TABLE RONDE «&nbsp;La Fed va piloter les anticipations de marché&nbsp;»


Ophélie Gilbert, gérante obligataire senior, Allianz Global Investors Stéphane Déo, stratégiste, direction de la gestion/stratégie, La Banque Postale AM Jonathan Baltora, responsable souverains, inflation - gérant senior, Axa IM Guillaume Rigeade, co-gérant, Carmignac Portfolio Unconstrained Euro Fixed Income L’AGEFI HEBDO - En changeant son objectif d’inflation fin août, la Réserve fédérale américaine (Fed) a-t-elle ouvert la boîte de Pandore ? OPHELIE GILBERT - C’est vrai que la symétrie de l’objectif d’inflation était un débat assez ancien au sein de la Réserve fédérale. De nombreux papiers de recherche ont été publiés sur leur site à ce sujet et notamment celui sur la décroissance progressive de l’inflation ainsi que sur l’existence de la courbe de Phillips, ou, en tout cas, d’une plus grande platitude. Leurs conclusions permettaient de justifier une plus grande flexibilité de la Réserve fédérale dans son objectif de maintien d’une croissance plus vigoureuse ayant pour contrepartie une inflation légèrement supérieure à leur objectif et ceci dans des circonstances particulières. Finalement, est‑ce vraiment un changement majeur ou plutôt une inflexion de sa politique, compte tenu des circonstances assez exceptionnelles que nous connaissons ? J’ai envie de dire que les faits nous diront exactement ce qu’il en est. Le danger, comme vous l’avez souligné, est que cet indicateur de l’inflation – qui était synonyme de surchauffe économique et devait normalement amener, en bonne politique monétaire, à faire qu’on ait une restriction de la part de cette dernière –, pourrait être compliqué par des signaux qui sont moins évidents à interpréter par le marché. On voit bien qu’à la fin du dernier quantitative easing , il y a eu une forte remontée des taux d’intérêt. Le pilotage de sa communication va être plus délicat, même si elle part avec un potentiel de crédibilité très fort. Après, je pense qu’on pourrait remettre aussi en perspective ce que cela implique. Il faut savoir que depuis 2010, le fait d’avoir un objectif d’inflation supérieur à 2 % – on parle bien du core PCE, ce n’est pas la mesure du core CPI qui est généralement celle utilisée par les marchés –, a été rarement dépassé et uniquement dans les épisodes assez particuliers de 2017 et 2018. Pour l’instant, la Fed n’est pas vraiment en difficulté. Au contraire, elle se donne plus de moyens d’attendre et de remettre en place cette reprise qui devrait normalement se produire avec un rebond d’ampleur très marqué et technique pour l’année prochaine. De grandes incertitudes demeurent, pour l’année 2022, comme en zone euro. En 2021, la trajectoire est celle d’une reprise forte, mais qui doit être l’accompagner et confirmée sur sa pérennité. STEPHANE DÉO - Oui, pour moi, cela change même beaucoup. D’abord, je voudrais revenir sur un constat en commençant par la BCE. Si vous regardez la politique de la BCE avec Wildenberg, Trichet... En fait, vous avez pendant tous ces mandats une BCE qui arrive à 2 % d’inflation. Pendant le dernier mandat avec Mario Draghi, on était très largement en dessous. C’est exactement la même chose pour la Fed. Depuis grosso modo la reprise de 2009, on n’arrive pas à faire remonter l’inflation à 2 %. Pourquoi ? Honnêtement la réponse est : on ne sait pas vraiment. Il y a beaucoup de théories (l’ubérisation, la globalisation, les changements structurels sur le marché de l’emploi, etc.) mais aucune n’est complètement convaincante. Elles sont probablement toutes justes dans une certaine mesure et la réalité est un peu de tout cela. Je rappelle que Janet Yellen, avait dit que la persistance de l’inflation à un très bas niveau était un « mystère ». En conséquence, la courbe de Phillips est très plate. Quand l’économie accélère, avec le taux de chômage qui baisse, la réaction des salaires ou de l’inflation est très faible. C’est un bon problème à avoir à l’heure actuelle parce qu’avec l’effondrement de la croissance que nous vivons, une courbe de Phillips plus pentue, conduirait à la déflation, ce qui serait très problématique. Le sujet est que comme nous n’avons pas du tout de réaction, petit à petit, les anticipations inflationnistes s’installent à des niveaux bas ce qui crée un cercle vicieux à la baisse. Avec des anticipations inflationnistes qui petit à petit convergent vers des niveaux trop bas, cela valide le niveau d’inflation. On a alors un effet boule de neige, avec un très gros risque à la prochaine récession que l’on perde 100 PB, 200 PB sur l’inflation et que l’on se retrouve en déflation. Cet aspect d’anticipation est fondamental sur la dynamique de l’inflation à long terme. La Fed essaie de jouer sur ce point. Le message consiste à dire que, même en cas de retour de l’inflation à 2%, la Fed attendra pour resserrer sa politique monétaire et tolèrera donc une inflation supérieure à son objectif. Je rappelle que sur le dernier cycle, la Fed recommençait à monter les taux en 2015., Or, si elle avait appliqué la règle donnée à l’heure actuelle, elle n’aurait pas remonté les taux. La politique serait restée beaucoup plus laxiste, plus longtemps. On aurait probablement aussi eu une inflation qui serait probablement remontée plus haut. Cette nouvelle communication est donc efficace si et seulement s’il y a un degré de crédibilité de la banque centrale. Le marché commence effectivement à pricer cette probabilité, même si ce n’est pas le scénario central. Les anticipations montent et l’effet boule de neige déflationniste est évité. Est‑ce la bonne décision ? Je pense que oui. Est‑ce suffisant ? L’histoire le dira. Je ne suis pas convaincu. Une fois de plus, il y a vraiment une force de rappel très basse sur l’inflation. Pour moi, cela a deux conséquences. Premièrement, ces déclarations d’intention sont bien venues et d’ailleurs la courbe a en partie validé les déclarations de la Fed mais il faudra probablement que la Fed prenne aussi des mesures concrètes. Cela ouvre donc la porte à un débat : est‑ce qu’il faut baisser les taux, avoir de nouvelles mesures, etc. ? Quels sont les outils que l’on va utiliser pour valider, crédibiliser ce nouvel objectif ? Le second point est une différence fondamentale avec la BCE, la Fed a un double mandat : chômage/croissance et inflation. Elle nous dit un peu : « on va oublier le second, et on ne va pas réagir à une augmentation de l’inflation ». Je trouve qu’implicitement, en tout cas en creux, la conclusion est aussi que la Fed n’a plus qu’un objectif, ou tout au moins a un objectif largement prépondérant : la croissance alors que le sujet « inflation » passe vraiment au second plan. C’est assez paradoxal parce que la BCE a un objectif principal – c’est écrit dans les textes –, c’est l’inflation. A l’opposé la Fed qui avait un double objectif n’a plus de facto plus qu’un objectif. Tout ceci change quand même fondamentalement la donne. La courbe a réagi d’une dizaine de pdb. On a vu bien pire par le passé. Cela ne me semble pas énorme, mais je pense que, fondamentalement, cela peut changer la dynamique de courbe. En cas de choc déflationniste, habituellement toute la courbe baisse. Avec la nouvelle règle, si la Fed est crédible, un choc déflationniste sera compensé à terme avec plus d’inflation. Au lieu d’avoir toute la courbe qui baisse, les taux longs doivent se tendre avec donc une pentification de la courbe. Si la Fed et cette politique sont crédibles, on a donc aussi une dynamique de courbe qui est totalement inédite par rapport à ce qu’on avait jusqu’à présent. GUILLAUME RIGEADE - On peut se poser la question en premier lieu de l’efficacité. Est‑ce que la politique monétaire est efficace à stimuler de l’inflation ? Le constat est que sur les dernières années, non, la politique monétaire n’a pas réussi à stimuler l’inflation. La Fed, par ce nouveau double objectif, contourne cette inefficacité sur l’inflation en se disant qu’il faut stimuler la croissance. « C’est mon seul objectif, je ferai tout ce qu’il faut pour que la croissance soit stimulée, le taux de chômage baisse en‑dessous du niveau d’équilibre ». Pour cela, elle va piloter les anticipations de marché ou, en tout cas, manipuler les anticipations de marché et les valorisations de marché pour maintenir des taux réels à des niveaux suffisamment bas pour qu’ils soient stimulants sur l’économie. C’est très frappant de voir à quel point chaque fois que la Banque centrale américaine se réunit, il y a dans les jours qui précèdent beaucoup d’analyses du marché de sa part, des économistes de le Banque Centrale, pour savoir ce qui est déjà pricé , anticipé et comment faire pour ne pas trop décevoir, ou délivrer pour ne pas décevoir le marché, en tout cas, « piquer » dans le bon sens. Très concrètement, cela veut dire que si la Fed veut stimuler l’économie et faire baisser le taux de chômage, elle doit faire baisser les taux réels. Il faut donc qu’elle soit crédible dans la remontée des anticipations d’inflation. En cela, la Fed a été crédible. Sur les dernières semaines, elle a réussi à faire remonter les anticipations d’inflation. La crédibilité ne passe pas seulement par des déclarations, mais aussi par des actes. On va probablement en parler dès ce soir ou peut‑être dans les prochaines réunions : il va falloir des actes pour valider cette crédibilité. Son objectif est très clairement de maintenir les taux réels les plus bas pour stimuler l’économie. JONATHAN BALTORA - J’ai regardé ce qu’il se passe dans le marché depuis Jackson Hole. Je vous rejoins complètement, le mouvement de la courbe des taux américaine pointe dans le sens du scepticisme. Cela veut dire que les opérateurs se disent : « ok, la Fed laissera filer l’inflation s’il y en a ». Pour l’instant, l’inflation va rebondir l’année prochaine pour les facteurs techniques. On n’est pas encore dans un marché qui anticipe une reprise durable d’une inflation supérieure à l’objectif de 2 % de la Fed. L’autre manière de regarder cela, c’est l’évolution des points morts d’inflation, ce qu’on appelle les break‑evens. Ces break‑evens d’inflation sont en baisse depuis Jackson Hole. On peut mettre la faute sur le fait que les prix du pétrole aient baissé, que les actions aient baissé. Ce sont toujours deux indicateurs qui ont une influence sur les break‑evens mais, dans l’ensemble, j’ai plutôt tendance à penser que le marché est septique. C’est intéressant car finalement, ce n’est pas tellement : est‑ce que la Fed est capable de générer de l’inflation ? On l’a vu avec le QE (Quantitative Easing) de 2008 et jusqu’en 2013, cela soutient l’économique. Je pense que c’est indéniable, parce que cela maintient des taux artificiellement bas. Est‑ce que cela génère de l’inflation en tant que telle parce qu’on fait grossir la masse monétaire ? Probablement pas. L’inflation est le lien. Elle viendra d’un recul de la mondialisation, d’une évolution structurelle des économies, mais on n’aura probablement pas de choc inflationniste du fait isolé de la politique monétaire. Pourquoi ce que nous dit la Fed est important ? Parce que si l’on a des stocks de dettes qui sont très importants, une inflation qui rebondit, cela fait deux raisons principales pour lesquelles la Fed ne pourra pas monter les taux. La question n’est donc pas tellement 2020 ou 2021. On sait qu’il n’y aura pas d’inflation en 2020. En 2021, on sait que l’inflation va rebondir aux États‑Unis (consensus de marchés) entre 1,5 % et 2,5 %, avec probablement une moyenne des forecasters autour de 2 %. Ce sera la même chose en zone euro, on peut s’attendre à 1 % ou 1,5 % d’inflation l’année prochaine, donc un rebond assez solide. Mais la question est au‑delà. Si on a un recul de la mondialisation – on le voit depuis 2016 –, vu les stocks de dettes et cette nouvelle doctrine de politique monétaire, on pourra avoir des banques centrales qui ignorent complètement l’inflation. On pourra donc avoir une espèce de dominance fiscale. Pour l’instant, on en est loin mais, finalement, le risque porte vraiment sur les parties longues des courbes de taux et pas tellement sur les parties courtes. Pour moi, le marché est septique à ce jour. Il faut des actes des banques centrales, soit des annonces d’actions en termes d’injection de liquidités. Cela aura probablement peu d’effet. Les achats d’actifs montrent un engagement assez important des banques centrales. Sinon, c’est ce qu’on appelle de la forward guidance : s’engager sur les cibles d ’inflation et ne pas bouger tant que l’elle n’est pas à un certain niveau. Ce ne sont pas des problèmes qui vont être très marquants à court terme. Cela va vraiment impacter les années au‑delà de 2021‑2022. OPHELIE GILBERT - Je trouve que tu l’as très bien mentionné. On a eu un effondrement des primes d’inflation à cause de la crise et, les taux réels ont alors beaucoup trop monté. Les annonces des principaux banquiers centraux jumelés aux politiques monétaires fiscales massives ont alors permis aux taux réels de diminuer. L’objectif est aussi de financer la dette pour permettre la croissance et c’est encore plus vrai pour la zone euro. Il y a un vrai besoin de financer l’augmentation de la dette en assurant des taux réels très bas. Cette coordination très forte des deux piliers qui font la relance : politique budgétaire et politique monétaire, de façon généralisée, partout dans le monde pourrait être un facteur inflationniste, mais à plus long terme, certainement pas pour cette année et l’année prochaine. Par ailleurs, les achats de dettes publiques par les banques centrales permettent d’absorber une forte proportion des émissions à venir qui serviront à financer les politiques fiscales. L’AGEFI HEBDO - Qu’attendez-vous de la revue de la BCE ? OPHELIE GILBERT - Pas grand‑chose. Un sujet de la revue stratégique, qui est particulièrement suivi, est celui de changer ou pas la mesure de l’inflation en se rapprochant de ce qui est fait aux États‑Unis. C’est un débat qui agite beaucoup les gérants « inflation » à savoir si, oui ou non, on va introduire une composante immobilière qui, pour l’instant, est plutôt un biais indirect par les loyers et ne représente que 6 % d’indice contre un peu plus de 30% aux États‑Unis, D’ailleurs, c’est l’inflexion de la composante immobilière de l’indice CPI US qui a fait baisser, comme tu le soulignais, les points morts d’inflation aux États‑Unis. Est-ce que cela va être mis en place : il y a d’abord une difficulté, celle de son calcul puis celle de l’harmonisation de la mesure au niveau européen. L’HICP est fait pour permettre d’avoir une mesure à peu près similaire dans tous les pays. Par ailleurs, il y a depuis de nombreuses années un débat théorique pour savoir si l’immobilier peut être considéré comme un bien comme un autre ou comme un actif financier. Cela a toujours été une « barrière » dogmatique au sein de la BCE, dans la façon de construire un indice de mesure d’inflation, et au niveau statistique. Or, pour les consommateurs et les ménages, le logement représente un poste de dépense de plus en plus important. Il est donc difficile de comprendre qu’elle ne soit pas plus prise en compte. Quand on regarde statistiquement, on peut estimer qu’on aurait un accroissement du l’inflation cœur de l’ordre de 0,2 à 0,5, mais qui serait un effet un peu magique et un peu manipulateur dans la communication de la BCE. GUILLAUME RIGEADE - C’est de la manipulation. OPHELIE GILBERT - Voilà. Ce serait une très bonne réflexion, mais d’ailleurs, comme pour faire un parallèle aux UK, on est justement en train de revoir le RPI. Là aussi, c’est de la manipulation de chiffres. GUILLAUME RIGEADE - Il faut être vigilant au fait que si la BCE n’arrive pas à atteindre son objectif de stimuler l’inflation, elle risque d’être tentée dans sa revue stratégique de changer les mesures qui permettent de montrer qu’elle atteint son objectif. Mais la température n’a pas changé, on a juste changé les thermomètres, les outils de mesure. Là où je pense que cette revue stratégique est très importante, c’est que cela permet de poser les bonnes questions, de savoir quel est le mandat de la BCE. Aujourd’hui, le mandat de la BCE est très clair : avoir une inflation proche des 2 %, juste en dessous. On voit bien que non seulement elle n’y arrive pas mais elle n’agit pas du tout dans cet objectif. Depuis dix ans, son objectif a été la stabilité financière, soutenir la croissance en Europe. Cela a été en dépit de ce qu’elle a pu dire maladroitement lors d’une conférence de presse, de maintenir des spreads relativement serrés. Elle a un mandat qui est beaucoup plus global que juste l’inflation. L’AGEFI HEBDO - Je crois que c’est marqué dans les traités, c’est là pour soutenir la politique. GUILLAUME RIGEADE - Oui, mais c’est une sorte d’astérisque en bas de la page. Son premier objectif est très clairement l’inflation. Aujourd’hui, se poser la question de savoir : quel sera demain mon mandat et donner une inflation symétrique, comme aux États‑Unis ou d’être plus explicite sur d’autres mesures économiques, cela lui donnera probablement plus d’outils et moins à devoir tordre les outils actuels. STEPHANE DÉO - Pour revenir sur le mandat de la BCE, il faut regarder l’aspect légal qui, à mon avis, est important. Il y a trois niveaux. Un traité international aussi complexe que le traité européen est extrêmement difficile à modifier, et à faire ratifier par 27 pays. Le premier niveau est le traité européen, article 105, alinéa 1, qui dispose que l’objectif premier de la BCE est la stabilité des prix. Il est important de souligner que ce texte ne fixe pas de chiffre, pas d’objectif de temps, etc. Dans les statuts de la BCE qui ont été définis par Otmar Issing, qui était l’économiste en chef de la BCE au tout début, la stabilité des prix a été définie comme une augmentation des prix de moins de 2 %. C’est intéressant. L’objectif de 2 %, est donc fixé par les statuts de la BCE qui ont été votés par le Parlement européen. S’il n’est pas aisé de le changer, une modification est théoriquement envisageable et beaucoup plus facile à mettre en place qu’un changement du traité. Il y a donc un troisième niveau, à la fin de l’époque Duisenberg, où l’on précise l’objectif. On est proche, mais en dessous de 2 %. D’un point de vue légal, c’est purement de la guidance , cela peut être modifié sans contrainte légale. Il est donc possible pour la BCE de trouver des degrés de liberté en changeant le timing ou en se dotant d’un objectif symétrique par exemple. On peut très facilement le changer. Il y a un peu le même débat autour de cette table. On présente souvent le débat entre les faucons et les colombes sur la BCE. Pour moi, le débat est d’une autre nature. Si vous prenez par exemple Peter Praet qui était très « dovish », je peux vous assurer que l’inflation aurait été à 3 %, il aurait été très « hawkish » . Je pense qu’il y a deux camps. D’une part les volontaristes qui pensent que la politique monétaire peut faire bouger l’inflation. C’est par exemple Philip Lane, qui pense que la politique monétaire a encore un objectif. Honnêtement, je vous trouve un peu durs dans vos arguments, certes l’inflation n’a pas atteint le niveau souhaité mais la politique monétaire a certainement évité des chiffres bien plus bas. Je n’ai pas le contre‑factuel. OPHELIE GILBERT - Il est intéressant de voir ce qu’elle a mesuré JONATHAN BALTORA - On n’a pas généré l’hyperinflation qui était à craindre au moment où elle a... STEPHANE DÉO - C’est juste. A l’opposé de ceux que j’appelle les « volontaristes », il y a à la BCE un groupe qui pense que l’inflation est structurellement basse et que les politiques monétaires non-conventionnelles sont très largement inefficaces. C’est particulièrement le cas du hollandais Klaas Knot. Dans cette perspective non seulement les politiques non conventionnelles seront sans succès mais elles peuvent créer des effets indésirables, par exemple des bulles spéculatives. Je vois beaucoup le débat au sein de la BCE comme cela, il y a un camp de volontaristes qui veut faire bouger l’inflation et qui va avoir une politique très activiste et un camp résigné qui veut donc arrêter l’activisme de la BCE. Je pense que la revue de politique monétaire à la BCE est extrêmement importante parce qu’on doit savoir lequel des deux camps va gagner. Si les Klaas Knot gagnent l’inflation restera très basse longtemps, la politique monétaire elle aussi restera inchangée, ce qui devrait conduire à une courbe atone. Un scénario à la japonaise. JONATHAN BALTORA - Klaas Knot, pourquoi est‑ce qu’on aurait une courbe à 0 ? STEPHANE DÉO - Parce que les perspectives d’inflation s’effondrent et s’encrent à des niveaux proches de zéro. La politique monétaire ne peut plus agir. La courbe doit donc converger vers des niveaux japonais et la volatilité s’effondre elle aussi. JONATHAN BALTORA - En courbe des taux ou courbe des oscillations d’inflation, le cours des break‑evens ? STEPHANE DÉO - Les deux, parce que vous allez avoir le marché qui se stabilise sur des taux très bas. En plus, la BCE a jeté l’éponge, donc le seul espoir que l’on peut avoir est une BCE qui fait vraiment une politique très volontariste . Oui. Il faut regarder l’argument de Knot, il a écrit un papier pour expliquer pourquoi l’inflation était basse. Il explique que des éléments structurels continueront à maintenir l’inflation très basse quelle que soit l’action de la BCE. C’est son point de vue, que je respecte même si je pense qu’il sous-estime l’action de la BCE. OPHELIE GILBERT - Je me suis mal exprimée parce que je n’ai jamais dit que j’étais « dans le camp des hawkish » Au contraire, je pense qu’elle a eu raison de faire ce qu’elle a fait sans quoi, les niveaux d’inflation auraient été encore plus bas qu’aujourd’hui avec une problématique déflationniste bien plus élevée. Au contraire, sa politique volontariste a permis d’éviter que l’on tombe dans la spirale des anticipations déflationnistes. Elle a eu un rôle clef et, montre qu’elle est toujours là. Changer l’objectif de l’inflation de la BCE par un objectif symétrique n’a de sens que si cela est réalisable. La Fed peut paraitre crédible et se permettre un objectif symétrique ; en Zone Euro c’est un peu différent car la problématique comme vous le mentionnez, est que les 2 % semblent très difficilement atteignables. On a un gap tellement vaste à cette moyenne de 2 % que l’on peut s’interroger sur l’utilité de se redonner plus de flexibilité, ce qui n’est pas qu’aux États‑Unis. En effet, la probabilité d’avoir une inflation américaine supérieure à 2,5 % l’année prochaine n’est pas négligeable, d’autant plus si un vaccin est trouvé, on pourrait se trouver vraiment dans un marché plus porteur. Je n’exclus pas du tout qu’aux États‑Unis, quelques inquiétudes puissent apparaitre d’autant que les anticipations d’inflation, ont tendance à réagir très vite dans un sens et dans l’autre. Mais on n’est pas les seuls. Je me rappellerais toujours quand Trichet a monté ses taux en 2007, parce qu’on avait cette photographie de progression des salaires, notamment en Espagne, qui est supérieure à 3 % et que de nombreux pays avaient des indicateurs d’inflation dans le rouge. JONATHAN BALTORA - C’est sûr que s’il y a de la démondialisation, cela va faire monter l’inflation, il y a peu de débats dessus. Pour l’instant, la démondialisation est surtout liée à la guerre commerciale entre les États‑Unis et la Chine. Ce sont des barrières douanières. Sur l’inflation, c’est ce qu’on appellerait les one‑off . Je ne sais pas comment on dirait cela en français, mais au moment où l’on met les taxes à l’importation, cela fait monter les prix et après, cela n’entretient pas une dynamique de hausse des prix chaque année. Je voulais revenir sur la revue stratégique de la BCE. Je pense qu’il y a les mots et les actions. Je pense que la revue stratégique de la BCE a été annoncée au moment où Christine Lagarde prenait les rênes du Conseil des gouverneurs pour gagner du temps, à un moment où Mario Draghi lui avait ouvert en grand la porte. Il avait annoncé une extension du programme d’achat d’actifs en disant : « Christine, pas de problème, pendant 12 mois, on va encore faire des achats d’actifs ». 12 mois pendant lesquels la reprise économique était censée être là. « Manque de chance », il y a le Covid. Finalement, c’était censé faire gagner du temps. Mais je pense que la révolution idéologique de la BCE a eu lieu, comme tu le disais, Ophélie. On avait le camp des Trichet qui réfléchissait aux chiffres d’inflation tout de suite, c’est la politique monétaire des années 80‑90. Aujourd’hui, on est dans un nouveau monde et on l’a vu, cela existe depuis les années 2000 avec le Japon, puis les États‑Unis. Pour moi, la révolution stratégique de la BCE a déjà été faite par Mario Draghi et Christine Lagarde qui a toujours soutenu cela au moment où elle était au FMI. Je ne vois pas la BCE partir dans un mode Klaas Knot. Mais pardon, je vais revenir à votre question qui était ? L’AGEFI HEBDO - Structurellement, vous avez parlé de la mondialisation. JONATHAN BALTORA - Je pense que c’est un vrai risque. On ne le voit pas encore, on en est loin à l’heure actuelle, mais c’est un vrai risque parce que depuis 2016, on voit une montée du populisme et du repli nationaliste. Cela s’est vu avec l’élection de Trump ou l’élection italienne en 2018. Là, c’est une tendance de fond. Il y a de plus en plus de scénarios comme cela qui se mettent en place ici ou là. Mon message est de dire que c’est un risque, ce n’est pas en place, mais pourquoi est‑ce vraiment problématique pour les marchés ? Si jamais on rentre dans une spirale inflationniste, les banques centrales n’ont plus les moyens de répondre à cela parce que les taux d’endettement sont tellement élevés qu’on est presque rentré aujourd’hui dans un environnement de dominance fiscale. Aujourd’hui, la BCE n’aurait même pas pu normaliser sa politique monétaire parce que pour certains Souverains de la zone Euro, cela aurait été un problème. Pour l’État italien, dans une certaine mesure, cela aurait été un problème sur la soutenabilité de la dette. Le problème est là, avec l’accumulation de dette souveraine qu’on est en train de faire, cela contraint la capacité de la politique monétaire à répondre au choc inflationniste futur. GUILLAUME RIGEADE - J’ajouterais qu’effectivement, il y a un risque que l’inflation soit stimulée par cette relocalisation, démondialisation. Il est certain que ce sont les effets déflationnistes qui, eux, sont durables, liés à la démographie, l’ubérisation d’une partie de l’économie. Des impacts déflationnistes sont certains et ce sera peut‑être contrebalancé par certains stimulants inflationnistes. Il est très clair que les banques centrales ont déjà tellement donné et on voit bien que, chaque fois, une nouvelle décision pour la même amplitude est de moins en moins efficace. La trousse à outils des banques centrales commence à s’épuiser. Il faudra à un moment des impacts liés à autre chose que la politique monétaire pour stimuler l’inflation. Je reste sur l’idée qu’elles ont assez peu d’impact sur l’inflation. Les politiques monétaires extrêmement commandantes de ces dix dernières années ont permis d’éviter un certain nombre de chocs déflationnistes, mais c’est presque par hasard. C’est un effet de second tour. STEPHANE DÉO - Je vais essayer de me livrer à un exercice périlleux, je vais essayer de faire un plaidoyer pour la théorie monétariste de l’inflation. L’argument est que malgré l’augmentation du bilan des banques centrales, l’inflation n’a pas réagi. On voit bien, selon cet argument, que la théorie monétariste n’a pas marché. En fait, il faut revenir à la théorie de base, ce n’est pas l’expansion du bilan des banques centrales, mais la masse monétaire disponible dans l’économie qui compte. Depuis 2009, le bilan des banques centrales a effectivement explosé. Elles ont créé énormément de liquidités. Elles en ont fourni au système bancaire qui a redéposé ces liquidités aux banques centrales. Toutes ces liquidités n’ont pas atteint l’économie réelle. D’ailleurs, on le voit sur les agrégats de masse monétaire, qui ont peu progressé. Et donc un modèle monétariste d’inflation sur les dix dernières années, en prenant les variables adéquates c’est à dire les agrégats monétaires, ne marche pas si mal que cela. On est sur un ordre de grandeur qui est à peu près correct. La théorie n’a pas l’air si fausse que cela. Si vous regardez la décennie précédente, 2000‑2010, la masse monétaire avait progressé très vite alors que l’inflation là non plus n’a pas réagi. Une partie de la masse monétaire était absorbée par le shadow banking . Ce qui compte est l’argent que vous avez dans votre portefeuille, parce que si vous avez trop de liquidités par rapport à ce qui est produit, les prix s’ajustent, c’est l’idée de la théorie. Si ce sont des instruments financiers interbancaires qui augmentent, cela n’a pas d’effet inflationniste. Si l’on retraite de cela, là aussi, la théorie monétariste n’est pas du tout en dehors de la réalité. Il me semble donc que si vous regardez depuis un quart de siècle, la théorie monétariste n’est peut‑être pas aussi ridicule que beaucoup de gens veulent bien le dire. Finalement, cette relation a plutôt tenu. Il y a une différence qui est absolument fondamentale sur la crise qu’on vit à l’heure actuelle, par rapport à ce qu’on a vu il y a dix ans, les liquidités qui sont fournies par les banques centrales arrivent sur l’économie. Par exemple, depuis le début de la crise, 750 milliards de prêts bancaires aux entreprises ont été alloués. En période de crise, avec plus de risques, les banques sont plus prudentes et n’acceptent pas normalement de prêter. Cette fois‑ci, on a eu une des politiques monétaires extrêmement volontaristes et on a eu les garanties de l’État. Et donc des liquidités qui, au lieu d’être replacées par le système financier à la Banque centrale, trouvent vraiment un chemin vers l’économie. Et les agrégats monétaires progressent très vite. La question est : est‑ce un non‑sujet ? Est‑ce que vraiment, la théorie monétariste, doit être abandonnée ? Vu la croissance des agrégats monétaires à l’heure actuelle même si la relation est comme la courbe de Phillips, et s’est aplatie énormément, cela va quand même avoir un impact. Je ne suis pas en train de vous dire que je sais que l’inflation va rebondir à court terme. Je veux simplement dire qu’on est vraiment sur une réaction des agrégats monétaires qui est totalement inhabituelle pour une crise et faire l’hypothèse que cela a zéro impact sur l’inflation est un pas trop loin. Pour moi, cela tient plus de l’hypothèse donc, une fois de plus, je reste très prudent. C’est quand même un sujet qu’il faut garder à l’esprit parce qu’on peut aussi avoir une surprise à un moment donné, avec une inflation qui continue de glisser vers le haut. Je ne sais pas si vous êtes convaincu. Honnêtement, je ne suis pas complètement convaincu moi‑même très prudent, vous l’avez vu. Par contre, là où je suis convaincu, c’est qu’il ne faut pas juste mettre la théorie à la poubelle et l’abandonner complétement. JONATHAN BALTORA - On est d’accord dessus. OPHELIE GILBERT - Oui, dans les arguments monétaristes récents que j’ai regardés et qui m’ont quand même un peu interpellé, c’est la baisse de la vélocité de la monnaie. On a eu un effondrement de la circulation de la monnaie au sein de l’économie, qui est un peu a contrario avec l’intuition qu’on a d’une injection massive, Effectivement, on pourrait se dire qu’à terme, il y aura peut‑être un retour de l’inflation à un moment au un autre... STEPHANE DÉO - De la vélocité à un niveau moins aberrant. GUILLAUME RIGEADE - C’est parce que les banques centrales ont absorbé les niveaux de dettes des gouvernements qui ont augmenté partout dans le monde. Pour que cela revienne, il faudrait imaginer que les gouvernements émettent moins de dettes, ce qui n’est pas visible à un horizon court ou moyen terme. Les banques centrales sont un pilier essentiel de ce système. L’AGEFI HEBDO - Les banques centrales pourraient-elles faire face à la remontée de l’inflation, si jamais elle passe à 3 % ? JONATHAN BALTORA - Elles peuvent, on l’a vu. On sait casser des spirales inflationnistes, c’est l’expérience des années 80‑90 aux États‑Unis. C’est la première chose dont on a peur quand on est gérant obligataire mais, aujourd’hui, on en est loin. L’AGEFI HEBDO - On en est loin mais si cela se passe, vous le dites vous‑même, cela amène les banques italiennes au tapis, cela amène les États au tapis. Est‑ce qu’elles pourront le faire dans trois ans ? JONATHAN BALTORA - Je pense qu’elles ne le feront pas. Ma conviction personnelle est qu’elles ne le font pas et qu’on serait trop heureux de voir de l’inflation, enfin après des années où l’inflation était en dessous des objectifs. On a de la dette et l’inflation, c’est la meilleure solution. Elle permet de faire baisser les taux de dette sur PIB sans remonter les impôts, donc c’est magique. Après, le consommateur, il faut trouver un équilibre entre le politique et le monétaire, parce que le politique risque un jour de monter au créneau en disant : « attendez, il y de l’inflation, que fait la Banque centrale ? » Ces objectifs qui pourraient devenir un peu, pas alignés à un moment, mais au final, on prend les priorités les unes après les autres. Si la BCE a utilisé un peu l’alibi de l’inflation en dessous de la cible pour acheter de la dette souveraine, elle en trouvera d’autres. Les banques centrales, en général, feront cela. On l’a vu, depuis dix ans, les banques centrales sont un peu comme des pompiers, ce n’est plus des économistes avec des visions à 5 ans. Ils sont un peu obligés de réagir à l’actualité des marchés parfois un peu tourmentée et de réagir très vite, avec une virgule qui peut faire dériver les marchés. On est donc vraiment dans, je ne dirais pas de l’improvisation, mais dans la réaction. Est‑ce que dans trois ans, les banques centrales le feront ? Je ne pense pas. Est‑ce que ce serait une bonne chose ? Oui, ce serait bien de ne pas réagir à un choc d’inflation futur. On n’a pas besoin de hausse de taux pour juguler de l’inflation à ce stade. Le problème est quand l’inflation s’emballe. On n’en est pas là aujourd’hui. C’est un problème pour des petites économies qui ont des problèmes de déficit de balance courante, avec des devises qui s’effondrent. Quand on regarde les grandes économies développées que sont la zone euro, les États‑Unis, le Royaume‑Uni et le Japon, on ne fait pas face à un risque de spirale inflationniste. Par contre, c’est quelque chose qui va être important pour les marchés de regarder la fonction de réaction des banques centrales. Et il y a une erreur à ne pas faire pour la Banque centrale européenne, si elle venait à introduire une nouvelle mesure d’inflation qui prendrait en compte les loyers, qui ferait monter mécaniquement le taux d’inflation ; elle pourrait envoyer un message complètement contraire à ce qu’elle cherche à faire au marché. Si elle dit tout d’un coup : « je regarde les types d’inflation, c’était à 1 %. Je change de mesure. Je vois que mon nouvel indicateur est à 1,5 et ma cible à 2 % », elle pourrait dire finalement au marché sans faire attention : « attention, je suis beaucoup plus proche d’une normalisation que ce que vous pensiez avant ». Tout cela est un peu fin. On se rend compte, quand on prend un peu de recul, qu’on est face à une crise majeure qui va durer plusieurs années. La normalisation de la politique monétaire, on en est loin et il y aura une tolérance très bienveillante face à n’importe quel rebond de l’inflation et je pense que ce n’est pas dans les mois à venir, mais dans les années à venir. C’est là que c’est intéressant d’un point de vue du marché mais, clairement, l’hyperinflation n’est pas un risque de mon point de vue, en tout cas, pour les pays développés aujourd’hui. L’AGEFI HEBDO - Qu’est‑ce qu’on en tire comme conséquence en termes d’investissements aujourd’hui, quand on voit un texte et les perspectives dans la gestion ? JONATHAN BALTORA - Je pense que pour ce que l’on voit, c’est un risque de hausse de taux modéré. Les seuls segments obligataires où l’on peut envisager des hausses de taux, c’est sur les parties longues des courbes de taux, mais avec les programmes d’achat d’actifs massifs. Cela limite quand même grandement ce risque de taux. Il ne faut donc pas avoir peur du risque de duration à ce stade. On l’a vu et les expériences précédentes montrent que tant que les banques centrales sont en mode assouplissement, les taux ne montent pas. Par contre, attention aux signaux de normalisation de politique monétaire, mais on en est encore loin. On a encore un an ou deux devant nous, donc pas trop peur du risque de taux. On le voit encore plus qu’avant dans cet environnement de recherche de rendement effréné. Après, on peut dire qu’il y a une déconnexion entre la réalité économique des entreprises et le spread de crédit sur le marché. Pourtant, c’est probablement quelque chose qui va continuer à durer parce que les investisseurs vont chercher à générer du rendement dans un monde de taux négatifs. Je pense que c’est important de planter des petites graines. Typiquement, je pense que les obligations indexées à l’inflation, vu les niveaux de valorisation complètement déprimés, ont de la valeur. Elles ont de la valeur d’autant plus sur les maturités courtes. Ils mettent le segment un à cinq ans, c’est là qu’il y a le plus de valeur. Les anticipations d’inflation ont été massacrées par la baisse des prix du pétrole. C’est probablement un des segments du marché qui est le moins cher et en plus de cela, on sait que les banques centrales ne monteront pas les taux avant de nombreuses années. Il y a donc encore moins de risque de duration sur ce segment. C’est quelque chose qui a, dans un portefeuille, pas mal de valeur. C’est quelque chose qui était compliqué à faire au niveau mondial parce que les coûts de couverture de change étaient importants, mais avec la baisse des taux de la Fed, je pense que des TIPS américains, plus des obligations indexées à l’inflation de la zone euro sur les segments 1‑5 ans, c’est quelque chose qui reprend de la valeur aujourd’hui. GUILLAUME RIGEADE - J’ajouterai un peu de nuance sur ce dernier aspect. On est passé d’une conversation sur des aspects de très long terme à des considérations de marché qui sont quand même des considérations de beaucoup plus court terme. Aujourd’hui, quand on se positionne dans un portefeuille, on ne regarde pas du tout à cinq ou dix ans. On regarde à quelques semaines ou quelques mois, dans le meilleur des cas. Il faut peut‑être faire une différenciation géographique aujourd’hui. Tu parlais des obligations d’indexation d’inflation aux États‑Unis et en Europe. En Europe, on a une inflation constatée en glissement annuel négatif ; cela devrait rester en glissement annuel négatif jusqu’au mois de mars. On sait que dedans, ce n’est pas la mesure d’une déflation. Il y a beaucoup d’effets de base. Le prix du pétrole a beaucoup baissé, mais il y a quand même une alimentation de l’information sur le thème d’une inflation qui est négative dans un contexte de retour des anticipations d’inflation depuis le début du mois de mars. Je pense qu’à court terme, les anticipations d’inflation en zone euro pourraient rebaisser encore un peu. Je ne vois pas comment elles pourraient continuer à remonter dans cet environnement où l’on a de l’aversion au risque. Qu’est‑ce qu’il va se passer au niveau du Brexit ? Qu’est‑ce qu’il va se passer, entre les Américains et les Chinois, autour des élections américaines ? Beaucoup de risques pourraient se concrétiser par une baisse des taux et, en Europe, par une baisse des anticipations d’inflation alors qu’aux États‑Unis, l’inflation constatée est bien supérieure. Elle est même en hausse. On a aussi des effets qui sont relativement artificiels à travers la hausse du prix des voitures d’occasion, le prix du loyer. On a des chiffres d’inflation et un portage beaucoup plus attractifs sur les obligations indexées sur l’inflation aux États‑Unis et on est sur une politique monétaire dont la crédibilité est maintenue pour l’instant. Pour les trois prochains mois, on s’attend à ce qu’elles nourrissent des anticipations d’inflation plus hautes. Je rejoins le fait qu’il faut investir sur des indexées sur l’inflation, mais essentiellement aux États‑Unis et aujourd’hui en Europe, il y a une dynamique de très court terme sur les prochaines semaines qui n’est pas très bien orientée. JONATHAN BALTORA - Je te rejoins complètement dessus. Sur le court terme, en zone euro, je suis tout à fait d’accord. GUILLAUME RIGEADE - On est dans un exercice d’équilibriste très fort car cela dépend de l’horizon auquel on se place. Dans cet environnement, toutes les stratégies de portage sont favorisées. Elles sont favorisées depuis déjà très longtemps. Maintenant, le portage est de moins en moins rémunérateur, donc cela pousse à aller chercher toujours plus de risques, des maturités toujours plus longues. Mais le portage est toujours favorisé donc, aujourd’hui, un portefeuille obligataire doit aller chercher des stratégies de portage pour faire de la performance. Ces stratégies de portage apportent du risque. Comment on se protège contre cela ? Soit on achète des obligations indexées sur l’inflation, parce qu’on pense que les taux réels vont rester bas, soit on met de la duration puisqu’elle peut être une protection. On est tous d’accord autour de cette table, on ne voit pas les courbes de taux remonter brutalement au‑delà de 20 BP. La pentification des courbes de taux, de mon point de vue n’est pas un risque important parce que les politiques monétaires vont absorber la dette. OPHELIE GILBERT - J’ai envie de dire qu’il y a un grand consensus autour de la table. À court terme, je suis plutôt prudente pour les raisons que tu as évoquées sur les indexés euros. Il faut se rappeler qu’il y a eu en plus une certaine décorrélation du marché des indexés par rapport aux marchés d’action, c’est intéressant de le garder en tête. Malgré tout, on recommence à avoir cette corrélation. Ce n’est jamais très bon parce qu’après, on peut penser qu’en termes de valorisation, les marchés d’action pourraient subir à court terme une certaine volatilité, compte tenu des éléments que tu as mentionnés, c’est‑à‑dire le Brexit et les élections présidentielles aux Etats-Unis – on est toujours dans une grande incertitude. Cette incertitude est claire et se reflète bien dans les prévisions données par la BCE ou même la Banque de France Au sujet de l’euro, je partage totalement ton argument, que c’est encore décoté sur la partie courte. Mais je serais plus modérée compte tenu des prix du baril du pétrole et des risques à court terme mentionnés. En revanche, il y a une asymétrie sur l’évolution du prix d’inflation à moyen terme, il est difficile d’envisager une baisse violente des prix du pétrole à moins que l’on ait un effondrement de la croissance. Sur les élections américaines, les marchés s’interrogent sur l’impact que celui-ci peut avoir en termes d’inflation à venir. Ainsi, la politique qui serait menée par Joe Biden est plutôt vue comme notamment par les mesures de soutien aux classes populaires dans les secteurs de la santé, les aides au chômage et aussi par un plus grand interventionnisme étatique ou la remontée des taxes aux entreprises. Mais cela peut faire peur aux marchés financier et à court terme peser par corrélation sur les points morts d’inflation. Donald Trump reste perçu comme meilleur pour les marchés financiers en termes de régulation et de taxation. Sur les titres indexés sur l’inflation américaine, nous sommes positifs à moyen terme, il y a un potentiel, comme je l’ai souligné, de ré accélération de l’inflation pour des raisons techniques, mais aussi peut‑être pour des arguments économiques qu’on a mentionnés, à savoir une dynamique fiscale et monétaire très forte. Une reprise, si l’on trouve un vaccin, pourrait finalement être d’une ampleur plus conséquente. Sinon dans nos portefeuilles obligataires, nous favorisons également le portage et le rendement, donc les classes d’actifs un peu plus risqués comme le crédit. JONATHAN BALTORA - Sur ce point, il y a quelque chose qui est intéressant sur les anticipations d’inflation. Je vais maintenir ma vue de dire qu’il y a une corrélation très importante entre les indexations d’inflation au niveau mondial, d’autant plus sur les parties courtes, parce que c’est plus dépendant du prix du pétrole. J’ai trouvé très intéressant ce que tu disais sur la recorrélation entre les break‑evens d’inflation et les marchés d’action. Je pense que cela vient de la politique monétaire. Comme les banques centrales sont à la manœuvre et sont massives sur les marchés, cet achat de l’actif fait monter toutes les valorisations. On a revu cette corrélation entre les anticipations d’inflation et le prix des actions. C’est ce qui explique que depuis trois mois, les anticipations d’inflation ont très sensiblement surperformé les prix du pétrole. Et cela, pour moi, à court terme (trois mois maximum), c’est un petit drapeau orange qui dit : « attention, on a beaucoup surperformé les prix du pétrole. Les anticipations d’inflation ont bien suivi les marchés d’action, ont bien suivi les indicateurs d’activité économique comme les ISM ». Tout va donc bien de ce point de vue, mais quelque chose me dit : « attention, les prix du pétrole ne sont pas si forts que cela. Les anticipations d’inflation ont été au‑delà de la performance des prix du pétrole ». C’est une force de rappel que je vois sur les États‑Unis et la zone euro en même temps. Je mets les deux dans le même bain du point de vue des valorisations. Quand on compare les prévisions du consensus des économistes aux anticipations d’inflation aux Etats-Unis et qu’on fait le même exercice en zone euro on arrive à des écarts très similaires. Le marché est tellement convaincu que l’inflation a disparu que les breakevens sont à un niveau qui est entre 50 et 100 points de base, en dessous du consensus des économistes en Zone Euro, alors qu’aux États‑Unis, on est entre 30 et 50 points de base. Tout cela nous renvoie aux banques centrales. Au final, elles achètent tellement que cela risque de faire performer tout le monde en même temps. C’est un peu déprimant pour le gérant qui fait de l’analyse de valeur parce qu’au final, tout est lié. STEPHANE DÉO - Je voudrais commencer par une anecdote d’économiste. J’ai regardé les chiffres fiscaux, budgétaires de l’OCDE. L’année dernière, le pays qui avait la dette la plus élevée était le Japon (260% du PIB). Le pays de l’OCDE qui a le service de la dette le plus faible est le Japon, 0 %. Le Japon de facto a une dette perpétuelle à taux 0. Quand vous avez une perpétuelle à taux 0, le problème de soutenabilité de la dette est un non-sujet, évidemment. On est en train de converger vers quelque chose qui ressemble à cela un peu partout dans l’OCDE, avec des dettes nettes qui sont « rollées » et des taux d’intérêt qui baissent énormément. Il y a ce débat sur le niveau trop élevé de la dette, le risque de défaut, etc. Ce n’est pas le sujet pour moi. Le sujet est que les banques centrales ont mis des taux suffisamment bas pour que la trajectoire de dette soit tenable. Si vous regardez en service de dette sur PIB, ce ratio a baissé sur tous les pays de l’OCDE sur la dernière décennie (sauf les Etats‑Unis). Je pense que le sujet n’est pas : est‑ce que l’on va faire défaut ou est‑ce que l’on peut rembourser ? C’est : jusqu’où aura-t-on du financial repression , c’est‑à‑dire des taux artificiellement bas pour, justement, qu’il n’y ait pas de sujet de soutenabilité de la dette. Pour moi, on est dans cette situation‑là pour longtemps. J’ai donc regardé les primes de risque. Ce que je vois est très simple : les primes de risque sur les courbes sont extrêmement basses. C’est vrai quelle que soit la mesure utilisée : des primes de terme, des primes de risque sur les périphériques ajustées du rating , etc. En fait, le message est simple : sur le secteur de la dette souveraine, l’investisseur est très mal payé. C’est du financial repression , c’est d’ailleurs comme cela que l’on va s’en sortir. C’est une taxe déguisée en quelque sorte sur l’investisseur et c’est plus indolore qu’un vrai défaut où l’on nettoie les comptes rapidement. Pour nous, les taux d’intérêt sont anormalement bas et vont le rester longtemps. Après, il y a un effet de second rang dû à la recherche de rendement. Si je regarde maintenant les primes de risque sur le crédit, elles sont basses par rapport à l’historique, mais pas aussi extrêmes qu’ailleurs. Juste pour l’anecdote, si vous regardez les spreads IG, ils sont très bien corrélés avec les indices de risque sur les actions tel le V2X. C’est logique. Là, on a eu une sous‑réaction très forte des spreads de crédit à l’augmentation de la volatilité des actions. Là aussi, je pense que c’est un effet du QE, mais aussi de la recherche de rendement. La très forte financial repression sur le souverain s’est transmise, certes dans une moindre mesure sur le crédit, et dans une mesure encore plus faible et sur le crédit spéculatif. Dernier point, la prime de risque des actions, c’est-à-dire le surcroit de rendement qu’elles offrent par rapport à un placement en taux, apparait très élevée. En relatif, il y a une vraie déconnexion. Par exemple, le rendement du bénéfice, c’est‑à‑dire l’inverse du PE, était à peu près équivalent à un crédit single A ou triple B, durant la dernière décennie . A l’heure actuelle, il faut aller sur du double B, voire plus bas en qualité de crédit. Cela veut dire que pour le même risque action, il faut maintenant aller beaucoup plus bas dans le crédit pour avoir un rendement équivalent. Il faut donc prendre beaucoup plus de risques pour avoir la même rentabilité. C’est une autre illustration du fait que la prime de risque crédit s’est énormément tassée. En gradation, la conséquence est ce qu’on a raconté depuis le début de cette réunion. Vous avez une classe d’actifs qui est en termes de rentabilité extrêmement pauvre, les taux souverains. Je suis d’accord sur la partie inflation, surtout la partie courte de la courbe qui elle en revanche est l’exception et semble offrir des perspectives positives. Il suffit de prendre en compte les effets de base du pétrole dans un modèle pour s’apercevoir que les attentes d’inflation sont trop basses. Même si le marché s’obstine sur des attentes très basses. JONATHAN BALTORA - Cela a marché, quand même. STEPHANE DÉO - Oui, c’est juste. La morale de l’histoire est que, finalement, si vous voulez vraiment générer de la rentabilité à long terme, il faut aller assez loin sur la courbe de risque. Il faut aller sur des actions et des choses comme cela, ce qui pour nous, gérants, est un vrai sujet. Il faut gérer le risque. GUILLAUME RIGEADE - Un argument rassurant n’a pas été tellement cité : tout ce qu’on a dit sur les banques centrales est une assurance que les banques centrales sont là pour contenir la volatilité. Si l’on croit que la Banque centrale américaine sera crédible ou que la Banque centrale européenne fera aussi un travail de revue stratégique, en tout cas, de politique monétaire qui va la rendre crédible à long terme, la volatilité doit rester basse. Le portage est moins attractif, c’est évident. Cela pousse à prendre plus de risques mais, finalement, ce risque est bien rémunéré car peu volatile. STEPHANE DÉO - Et même sur le VIX, on a eu une très forte progression du VIX. Mais en fait, la force de rappel a été inhabituellement rapportée. On est redescendu beaucoup plus vite lorsqu’on avait touché ces niveaux les deux ou trois dernières fois, dans les dernières décennies. L’AGEFI HEBDO - Merci pour ce débat riche. Propos recueillis par Alexandre Garabedian et Sylvie Guyony le 16 septembre 2020