Les fonds monétaires européens luttent contre la baisse du rendement


Malgré des marchés inondés par la Banque centrale européenne (BCE), les fonds monétaires font face à un épineux problème de sécheresse. L’année avait de toute façon mal commencé. Les retraits massifs du mois de mars, au début de la crise du coronavirus, avaient fait planer la crainte d’un gel de ces fonds, incapables de faire face aux sorties. « L’écart entre les cours acheteur et vendeur a atteint des sommets, y compris sur des marchés très liquides , constate James Athey, senior investment manager chez Aberdeen Standard Investments. Nous avons constaté des écarts six à dix fois plus importants que d’habitude, et le retour à la normale a pris des semaines. » L’intervention de la BCE, en ramenant de la liquidité, aura évité le pire. Mais si l’intervention de la banque centrale a sauvé les fonds monétaires de la catastrophe, ses efforts étouffent aujourd’hui le secteur. « L’impact de la politique monétaire des banques centrales est très fort , constate Pierre Boyer, responsable des marchés monétaires et du crédit à court terme chez Candriam. Il y a tellement de liquidités que les banques ne savent plus quoi faire de cette manne d’argent frais. Et, en parallèle, le rachat massif de titres assèche le marché et contribue, à travers un effet rareté, à la baisse des rendements . » Ces derniers atteignent -0,25 % en moyenne sur les fonds français, selon le fournisseur de données SIX Financial. Le problème n’est certes pas nouveau mais il atteint des proportions inégalées. Car l’incertitude reste forte, et les investisseurs recherchent avant tout sécurité et liquidité. Mais en face, les fonds peinent à trouver des placements, d’autant que les quantités d’argent à placer ne cessent d’augmenter : les fonds européens ont enregistré 224 milliards d’euros de flux entrants depuis le début de l’année. Du côté des banques, le programme de TLTRO ( targeted longer-term refinancing operations ) leur offre une source de financement plus économique que les émissions de dette – ce qui diminue donc mécaniquement la quantité de papier commercial disponible. « Chaque point de base économisé sur leur financement est un point de base gagné sur le résultat financier », rappelle James Athey. Un « repo » plus détendu Les entreprises profitent pour leur part des conditions attractives sur les marchés. « Les émissions ont repris, mais essentiellement sur les maturités longues , tempère Julien Russo, CFA chez Swiss Life AM. Le ‘cash’ levé par ces émissions vient donc se placer sur les fonds monétaires, alors que l’offre d’émissions courtes s’assèche. » Sans compter que la BCE en aspire une grande part. Les fonds peuvent choisir de ne pas investir une partie de l’argent : ils détiennent en moyenne 15 % de leurs actifs en liquide, une part qui a pu augmenter suite aux tensions de mars, bien au-delà du plancher réglementaire de 7,5 % de cash en portefeuille. En revanche, le marché du repo , qui permet de dégager un peu de rendement supplémentaire, s’est détendu depuis janvier. « Le marché du ‘repo’ est relativement fluide : les émissions de dette souveraines, notamment de pays tels l’Allemagne ou les Pays-Bas, ont repris, et la BCE peut remettre des titres sur le marché en cas de ‘squeeze’ massif », estime Mikaël Pacot, responsable de la gestion monétaire et obligataire euro chez Axa IM. Mais la marge de manœuvre des fonds est limitée. « Avec l’intervention de la BCE, la baisse des rendements est inéluctable. L’excès de liquidité écrase les ‘spreads’ ; s’il est possible, à la marge, de jouer des mouvements de taux pour générer quelques points de base de performance, il faut à un moment accepter de devoir acheter des papiers aux rendements très faibles », pointe Mikaël Pacot. Quoi qu’il en soit, les investisseurs continueront à privilégier les fonds monétaires. « La question des sorties (des investisseurs) s’était posée en 2014, lorsque la performance des fonds monétaires avait pour la première fois plongé en territoire négatif. Mais quelles alternatives ont-ils ? Les contraintes réglementaires, opérationnelles et la recherche de sécurité obligent de nombreux acteurs à investir dans des supports liquides, même lorsque la rémunération peut sembler dissuasive », conclut Mikaël Pacot.