JP Mottura&nbsp;: «L’institutionnel devient un peu la dernière roue du carrosse»


Est-ce que les relations avec vos gérants se sont détériorées avec les effets du Covid-19? Ce n’est pas lié à la période du Covid car c’était déjà le cas avant, mais c’est accentué maintenant. J’ai le sentiment que l’institutionnel devient un peu la dernière roue du carrosse. Nous sommes des professionnels, nous savons qu’on ne peut pas gagner à tous les coups, mais on ne peut pas être dans une situation où nous ne sommes consultés en rien. J’ai trois exemples récents qui montrent la réalité des relations au jour le jour, et ce sont trois exemples de trop même si d’autres maisons sont remarquables dans leur gestion aujourd’hui. Faites-vous partie des investisseurs institutionnels embarrassés par H2O? Je me suis retrouvé «collé» chez H2O, sur le produit soi-disant le moins risqué! Heureusement que les conseillers en gestion de patrimoine commencent à se réveiller sur le sujet car, jusqu’à présent, peu de voix s’élèvent sur la façon dont se gère cette affaire. En effet, quand l’AMF a demandé de mettre en sursis trois produits le temps de trouver le cantonnement de certains actifs, H2O en a suspendu huit, et parmi les cinq qui n’étaient pas concernés par la demande de l’AMF se trouve Vivace, le produit le plus liquide, dans lequel nous sommes investisseurs. Personne ne dit rien sur cela! J’ai l’habitude, quand je me retrouve «collé», d’attendre un retour à meilleure fortune: j’ai du mal à sortir en moins-value car je suis un investisseur de long terme. Mais là il y a derrière tout cela des anomalies de gestion, comme les relations d’illiquidité avec le gestionnaire allemand qui existent depuis longtemps. Et aussi cette façon de ne pas être strict par rapport au prospectus: vous achetez un produit et vous vous apercevez que dans la réalité, ce n’est pas tout à fait la même chose. Pensez-vous que les gérants manquent de réactivité dans leurs échanges avec vous? Dans un autre cas, j’ai eu des soucis, qui sont aujourd’hui résolus, avec un fonds géré par une société de la place parisienne. Pour calculer la valeur de sortie à la fin du produit, il a fallu plus de 4 mois. Et c’est nous qui avons relevé les anomalies car nous n’étions pas rétribués comme nous aurions dû l’être malgré leurs dires. J’ai écrit à l’AMF à ce sujet, qui nous a considéré comme un particulier et nous a indiqué de passer par le médiateur… Considérez-vous que vous manquez d’information? Avec une autre société qui s’appelle Horizon AM et qui fait des opérations immobilières en Allemagne, le problème réside dans le suivi et la remontée d’informations. Nous sommes actuellement plusieurs institutionnels dans l’expectative car nous avons beaucoup de difficultés à suivre ce qui se passe en Allemagne et à avoir une vision claire de l’état de nos investissements.