Les cours du soja américain, une embellie fragile


Le cours du soja (échéance novembre 2020 à Chicago) est en hausse de 2,5% depuis le début de l’année, faisant largement mieux que le Bloomberg Grains index, en recul de plus de 6% sur la période. Après avoir longtemps pâti des remous liés à la guerre commerciale opposant les Etats-Unis à la Chine, le soja semble enfin retrouver des couleurs depuis quelques semaines. Tout d’abord, les importations chinoises de soja américain reprennent progressivement depuis le début de l’année, notamment dans le cadre de la «phase 1» des accords commerciaux en vigueur depuis janvier. Le département de l’agriculture américain estime que cette tendance se poursuivra sur la campagne 2020-2021, ce d’autant plus que la graine américaine se négocie actuellement avec une décote sur sa consœur brésilienne. En outre, la baisse confirmée des rendements aux Etats-Unis a récemment fait frémir le marché du soja dans la mesure où le pays est le deuxième plus grand producteur mondial, avec 31% de parts de marché. Pourtant, ces bonnes nouvelles ne semblent pas encore annoncer un véritable retournement de l’équilibre du marché du soja. D’une part, la vive concurrence en provenance du Brésil (premier producteur avec 35% du marché mondial) constitue toujours un défi majeur pour les cours de la graine (cf. graphique). En effet, la production brésilienne a crû en moyenne de près de 6% par an depuis 15 ans, contre 3,5% pour l’offre mondiale : une mécanique bien huilée qui a notamment permis au Brésil de se hisser au premier rang des exportateurs à destination de l’empire du Milieu. D’autre part, la demande chinoise de soja, dirigée essentiellement vers la fabrication de tourteaux consommés par l’industrie animale (surtout les élevages porcins), se reprend sans toutefois revenir au niveau de mi-2018. Il convient de rappeler que la Chine a connu un épisode de peste fin 2018 qui fût responsable de l’abattage de plus d’un tiers de ses porcs. Or, ce recul rapide de la consommation a fait gonfler les stocks chinois de soja jusqu’à des niveaux inédits depuis deux ans, les rendant plus que confortables dans un contexte de demande non encore normalisée. Au total, tant que les surfaces et les rendements brésiliens ne faibliront pas et que l’industrie porcine chinoise n’aura repris davantage de couleurs, le marché du soja entrera difficilement en déficit durant la saison actuelle. {"title":"","image":"226153»,"legend":"","credit":""}