Total accélère dans les renouvelables face à la chute du pétrole


Total a annoncé mercredi qu’il entendait accélérer sa transition vers l'électricité et les énergies renouvelables. Il anticipe une baisse de ses ventes de produits pétroliers de près de 30% au cours de la prochaine décennie. A cet horizon, les ventes de Total seront composées de 30% de produits pétroliers, 5% de biocarburants, 50% de gaz et 15% d'électricité, essentiellement renouvelables, a précisé Total dans un communiqué. Total veut devenir un des leaders mondiaux des énergies renouvelables. Il porte son objectif en la matière à 35 gigawatts (GW) de capacités en 2025 (70% déjà en portefeuille), avec l’ambition d’une croissance de 10 GW par an au-delà , comme en 2020. Sur la prochaine décennie, la production d'énergie de Total devrait ainsi augmenter d’un tiers, en passant d’environ 3 à 4 millions de barils équivalent pétrole par jour (Mbep/j). Cette croissance proviendra pour moitié du GNL et pour moitié de l'électricité, principalement à partir de renouvelables. Les investissements dans les renouvelables et l'électricité augmenteront progressivement en passant de 2 à 3 milliards de dollars (1,71 à 2,56 milliards d’euros) par an et représenteront alors plus de 20% des investissements nets du groupe. Total prévoyait précédemment d’investir 1,5 à 2 milliards de dollars par an dans les renouvelables et l'électricité.