La réforme de l’assurance chômage confirmée mais assouplie


Les derniers dispositifs de la réforme de l’assurance chômage, censés s’appliquer au 1er janvier prochain, seront assouplis, a annoncé mardi le ministère du Travail, à l’issue d’une journée de discussions avec les partenaires sociaux. Selon Reuters, ces mesures établissent des modalités de calcul de l’allocation chômage plus contraignantes pour les personnes alternant période d’activité et de chômage et introduisent une mesure de dégressivité sur les allocations des hauts revenus. Elles resserrent les critères d’entrée dans le régime et prévoient la mise en place d’un bonus-malus, pour pénaliser les entreprises abusant des contrats courts.