Le courtier TP Icap en discussions avancées pour racheter Liquidnet


Le courtier TP Icap a annoncé être en pourparlers avancés pour racheter le courtier et opérateur de plates-formes Liquidnet pour plus de 600 millions de dollars - le prix comprendra 550 millions en cash, 50 millions de paiement différé et un complément de prix pouvant atteindre jusqu’à 100 millions. L’opération marquerait la première acquisition majeure pour le PDG Nicolas Breteau, qui avait repris les rênes en 2018 du plus grand inter-dealer broker spécialisé sur les instruments fixed income et les matières premières. Elle l’associerait à une société connue pour avoir développé, depuis 1999 des deux côtés de l’Atlantique, des plates-formes de négociation sur actions d’abord non transparentes («dark-pools ») puis transparentes et alternatives (MTF) à partir du moment où le marché des Bourses traditionnelles s’est ouvert ( avec MIF 2 en Europe ). Liquidnet opère sur 45 marchés dans le monde. Il a réalisé 339 millions de dollars de chiffre d’affaires sur douze mois à fin juin, grâce à un réseau client de plus de 1.000 gestions institutionnelles, dont 500 également sur l’investissement obligataire développé depuis 2015 au travers de son expertise de fléchage de la liquidité sur les grands ordres. TP Icap est né en 2016 de la fusion de Tullett Prebon et des services de courtages à la voix d’Icap. Le groupe compte environ 2.700 courtiers clients dans le monde (990 millions de livres de chiffre d’affaires au premier semestre 2020, +7%). L’acquéreur estime qu’il y a un potentiel de développement complémentaire autour des deux bases de clients, et des opportunités de croissance qui découleraient des forces ainsi combinées (technologies Liquidnet et réseaux TC Icap) dans le trading électronique de courtier à client (D2C) sur le crédit et sur les marchés de gré à gré des dérivés de taux. Il compte également développer, notamment grâce aux outils d’intelligence artificielle et de machine learning de Liquidnet, ses produits et services autour des données et de l’analyse. «C’est une décision intéressante car les entreprises sont complémentaires à bien des égards , a déclaré à Bloomberg Niki Beattie, fondatrice de Market Structure Partners. Si vous regardez les concurrents - NEX et BGC - ils ont tous deux des plates-formes de négociation électronique en croissance et TP Icap avait besoin de trouver une solution pour suivre le rythme.» Pour autant, les actions de TP Icap ont chuté de 14% à 234 pence à Londres mercredi matin.