William Hill accepte de se faire racheter par Caesars


Deux jours après avoir annoncé être entré en discussions avancées avec le groupe britannique de paris William Hill, l’américain Caesars Entertainment vient de conclure un accord de rachat pour 2,9 milliards de livres (3,2 milliards d’euros). « Le conseil d’administration de William Hill estime que c’est la meilleure option pour William Hill avec un prix attractif pour les actionnaires » , a déclaré Roger Devlin, le président de William Hill. Le groupe de jeux américain offre 272 pence en numéraire par action, soit une prime de 58% sur le cours du 1er septembre, veille de l’approche de Caesars sur William Hill, et de 25% sur le cours du 24 septembre, avant que William Hill annonce avoir été approché. Une déception pour le marché, qui avait bondi jusqu’à 313 pence vendredi, et clôturait hier à 274,15 pence à Londres. L’opération est conditionnée à l’apport de 75% des actions.