Abanca finalise le rachat de la filiale de gestion basque du Crédit Agricole


Le groupe financier espagnol Abanca a clôturé l’acquisition de Crédit Agricole Bankoa, filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole au Pays Basque. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilée, avait été annoncée fin juillet. Les deux groupes ont également signé un accord de partenariat commercial qui permettra aux clients de Bankoa de bénéficier des expertises d’Abanca et de Crédit Agricole tant sur le marché espagnol qu'à l'étranger.Grâce à l’opération, levolume d’encours sous gestiond’Abanca passe la barre des 65 milliards d’euros et fait de l’entité le sixième plus gros gestionnaire espagnol en termes d’actifs.