Christine Lagarde évoque un objectif d’inflation plus flexible


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait, à l’image de ce que vient d’annoncer la Réserve fédérale (Fed), envisager d’opter pour davantage de flexibilité dans son objectif d’inflation en la laissant notamment monter temporairement au-dessus de sa cible, a déclaré mercredi Christine Lagarde lors d’une conférence où elle faisait un premier point sur la revue stratégique en cours. La présidente de l’institution de Francfort a évoqué quelques pistes s’inspirant de la Fed qui pourraient conduire à une évolution de l’objectif, ou du moins de la formulation de cet objectif - «inférieur à mais proche de 2% sur an» - que son prédécesseur Mario Draghi annonçait déjà comme symétrique autour du taux cible, sans toujours arriver à être crédible. «La discussion plus large aujourd’hui est de savoir si les banques centrales devraient s’engager à compenser explicitement les ratés d’inflation lorsqu’elles ont passé un certain temps au-dessous de leurs objectifs d’inflation , a dit Christine Lagarde. Si elle est crédible, une telle stratégie peut renforcer la capacité de la politique monétaire à stabiliser l'économie face à la borne inférieure.» Lors de la même conférence, le président de la Bundesbank, Jens Weidmann, qui fait sans doute partie des gouverneurs déjà critiques vis-à-vis de la réponse monétaire apportée par la BCE face à la crise du coronavirus, a mis en garde contre les risques d’une revue stratégique trop ambitieuse : «Nous devons également être très attentifs à la manière dont nous interprétons notre mandat . Plus nous interprétons notre mandat de manière large, plus grand est le risque de nous empêtrer dans la politique et de nous surcharger de trop de tâches.»