Le nouvel aéroport berlinois ouvrira avec neuf ans de retard


Le grand aéroport international BER de Berlin va bien ouvrir le 31 octobre, avec neuf ans de retard et un coût bien supérieur aux prévisions initiales, a confirmé mardi le directeur général du projet, Engelbert Lütke-Daldrup, lors d’une conférence de presse. Le terminal 1 de cet aéroport situé au sud de Berlin ouvrira dès cette date avec l’atterrissage de premiers avions de Lufthansa et EasyJet. Des magasins et un office de tourisme seront aussi ouverts. L’actuel aéroport de Schönefeld, également au sud de la capitale, deviendra le terminal 5. D’autres terminaux ne devraient ouvrir que l’an prochain.