L’amende de 920 millions de dollars de JPMorgan confirmée


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC) a confirmé aujourd’hui que JPMorgan a conclu un accord avec le département de la Justice américain et s’acquitterait bien d’une amende de 980 millions de dollars pour mettre fin à des poursuites concernant des manipulations de marchés. La banque paiera la plus grosse sanction jamais réclamée par la CFTC pour des faits de cette nature, comprenant 436,4 millions de dollars d’amende, 311,7 millions de dollars en dédommagements, et 172 millions de dollars supplémentaires au département de la Justice. Cet accord met fin à une enquête criminelle sur six employés de la banque qui avaient manipulé le cours des contrats à terme sur l’or et l’argent pendant plus de huit ans.