La BCE ne s’oppose pas aux propositions européennes sur la titrisation


Invitée à s’exprimer sur ces sujets, la Banque centrale européenne (BCE) a rendu un avis plutôt favorable sur les propositions européennes pour faciliter la titrisation des prêts non-performants (NPL) par modification du règlement sur les exigences de fonds propres (CRR) ainsi que la «labellisation» de titrisations synthétiques STS (simples, transparentes, standards). Dans la suite logique de ses décisions depuis mars, elle soutient la proposition de la Commission européenne (CE) d’adapter le traitement prudentiel sur les titrisations NPL car les règles de calcul actuelles peuvent conduire à des pondérations des risques «excessivement élevées» . Mais elle précise que le projet proposé par le Comité de Bâle cet été établit un bon compromis entre sensibilité au risque et simplicité en définissant une pondération des risques fixe de 100% pour les tranches seniors des titrisations NPL éligibles, et recommande donc de le reprendre le plus fidèlement possible. Elle apporte un bémol concernant la définition de titrisations NPL proposée par la CE – avec 90% d’actifs en défaut – qui englobe mieux les expositions à des prêts en défaut avéré («unlikely-to-pay»). Elle recommande également de redéfinir la notion de remise sur le prix d’achat non remboursable (NRPPD) résultant de la décote supplémentaire - en plus de la décote entre la valeur faciale du portefeuille de prêts NPL et la valeur comptable au moment du transfert au SPV (special purpose vehicle) – appliquée par l’originateur lors de la cession des tranches juniors et mezzanine à des investisseurs tiers afin de mieux refléter la valeur de ces créances. Et d’autoriser la déduction de ces remises des pertes attendues lors du calcul des exigences de fonds propres dans CRR. Par ailleurs, la BCE soutient une standardisation du marché des titrisations synthétiques via un label STS, mais note que, outre la limite des statistiques utilisées pour montrer la bonne performance de ces actifs, la proposition de la CE en faveur d’un traitement préférentiel de la pondération des risques pour les tranches seniors conservées par l’initiateur n’est pas prévue par les normes du Comité de Bâle : «Un futur choc systémique pourrait entraîner la faillite simultanée de plusieurs structures de titrisations synthétiques, exerçant une pression sur les fonds propres des établissements de crédit et réduisant leur capacité à prêter à l'économie réelle.» {"title":"","image":"226092»,"legend":"","credit":""}