Un ajustement du cadre des restructurations souveraines est nécessaire


Après le choc de la crise de 2008, la dette publique des pays développés avait bondi de 70 à 100% de leur PIB et n’a jamais diminué. Avec la crise du Covid-19, elle devrait encore grimper de 10 à 15 points. La tendance est identique pour les pays émergents. «Les pays sont inégaux devant la dette », souligne Pierre Cailleteau, managing director chez Lazard. Il n’y a pas de corrélation entre le ratio de dette/PIB et le risque de défaut. Entre 1998 et 2020, les défauts souverains se sont produits avec un ratio moyen de dette de 85% l’année précédant le défaut mais avec un minimum de 28% et un maximum de 178%. Ce fardeau, qui ne cesse de s’accroître, risque d’entraîner une multiplication des restructurations au cours des prochaines années. Une décision de dernier ressort pour un Etat dans un environnement devenu de plus en plus complexe «Les expériences récentes montrent qu’il est plus difficile que par le passé de réunir tous les créanciers autour de la table », affirme Thomas Lambert, conseil chez Lazard. Avec le développement du marché obligataire, une partie de la dette est désormais détenue par un grand nombre de créanciers privés (fonds d’investissement avec une responsabilité fiduciaire). De nouveaux pays comme la Chine, l’Inde et les monarchies du Golfe, sont devenus des créanciers importants, notamment en Afrique et en Asie, qui ne font pas partie du Club de Paris. La part prise par les banques centrales dans la détention de dette publique ainsi que le poids du FMI dans la dette de certains pays (comme l’ Argentine ) sont également des enjeux importants dans les restructurations de même que la part de dette détenue par les banques locales, un véritable casse-tête dans le cas du Liban . La banque conseil en dette souveraine préconise, dans un document intitulé «La dette des Etats, avis de turbulence», plusieurs évolutions pour améliorer la gestion des restructurations : diminuer les plafonds de majorité requis pour activer les CAC, standardiser les instruments permettant d’associer les créanciers à un retour à bonne fortune après la restructuration (obligations liées à la croissance du PIB…) pour en améliorer la liquidité ou le recours à un arbitre qui se prononcerait sur la capacité d’endettement du pays et sur le degré de concessions à faire par les créanciers pour faciliter la restructuration quand un accord est proche. Mais avec au final, pour chaque cas une approche toujours spécifique à chaque pays.