Deposit Solutions démarre sa plateforme de dépôts aux Etats-Unis 


La licorne allemande Deposit solutions a annonce le lancement, aux Etats-Unis, de sa plateforme de dépôts SaveBetter.com, qui vise le marché des dépôts américain de 16.000 milliards de dollars. A ce jour, la plateforme lancée en 2011 proposera des comptes d’épargne, qui seront bientôt complétés par des certificats de dépôt (CD). En concurrence avec la plateforme allemande Raisin, Deposit Solution a noué des partenariats avec 150 banques de 20 pays différents et a dépassé le cap des 30 milliards de dollars intermédiés.