BT retient Nokia comme fournisseur de ses équipements 5G


Nokia a conclu un accord avec BT, premier opérateur britannique de téléphonie mobile, pour lui fournir des équipements 5G, a déclaré hier le groupe finlandais. L’accord, qui fera de Nokia le plus grand fournisseur de matériel de BT, intervient peu après que la Grande-Bretagne a banni les équipements du chinois Huawei pour son réseau télécoms 5G. Le montant du contrat n’a pas été divulgué. Nokia, qui équipe actuellement le réseau de BT dans le Grand Londres, les Midlands et les zones rurales, a remporté 63% du contrat de l’opérateur britannique, soit environ 11.600 antennes, précise Reuters.