Le partage de la valeur devrait animer les rapports intégrés 2021


Le rapport intégré s’inscrit dans le paysage français. 47 sociétés du SBF 120 (dont 27 dans le CAC 40) l’ont publié en 2020, contre seulement 3 en 2015 , constate l’étude 2020 de Capitalcom. «Plus synthétique et plus prospectif, le rapport intégré a pris la place du rapport annuel , constate Caroline de La Marnierre, présidente et fondatrice de Capitalcom . Il est appelé à se développer dans l’ensemble du SBF 120, car les entreprises disposent de peu d’outils pour naviguer en ce temps de tempête. Il permet de s’adresser à toutes les parties prenantes avec un seul discours ». Nouveauté de l’année, la raison d’être est présentée dans 45% des rapports, contre seulement 24% l’année précédente. Toutefois, seuls Danone, Atos et Veolia se sont risqués à l’accompagner d’objectifs. Une étape nécessaire pour accroître la crédibilité de la raison d’être. «Petit à petit, on espère que ce discours va se matérialiser », poursuit Caroline de la Marnierre. La plupart des entreprises présentent leur environnement de marché, mais se limitent encore aux mégatendances, sans se les approprier en détaillant les risques et les opportunités pour elles. Seulement les deux tiers des rapports présentent les risques (contre les trois quarts l’année précédente) et un tiers la matrice de matérialité (au lieu de près de la moitié). Un recul surprenant qui peut s’expliquer par l’arrivée brutale de la crise du Covid-19. Les entreprises n’ayant pu les actualiser à temps ont pu préférer ne pas les publier cette année. Toutefois, «nous attendons un regain massif des matrices de matérialité en 2021 , anticipe Caroline de La Marnierre. Il faudrait que cette présentation des risques soit dynamique. Ce serait beaucoup plus éclairant pour les parties prenantes ». Plus largement, la présentation de l’entreprise reste trop statique. Si 83% des sociétés exposent l’historique de leur performance, seules 14% le font sur cinq ans. Et si un rapport sur deux traite du Covid-19, seules 2 sociétés ont détaillé leurs ajustements stratégiques. La crise actuelle a poussé les entreprises à mettre en avant les efforts faits par toutes les parties prenantes, avec la baisse des rémunérations des dirigeants, des dividendes, le chômage partiel… Pour autant, seuls 30% des rapports évoquent le partage de la valeur (contre 39% l’an dernier). Avec la montée des attentes sociales et sociétales, le partage de la valeur devrait devenir le sujet incontournable du rapport intégré 2021, anticipe Capitalcom.