NTT s’apprête à réaliser une OPA record au Japon


NTT est sur le point de franchir une étape majeure dans la simplification de sa structure capitalistique. Le premier opérateur télécoms japonais a fait savoir hier qu’il allait prendre le contrôle total de sa filiale mobile NTT Docomo dans le cadre d’une offre évaluée à 4.250 milliards de yens, soit 34,3 milliards d’euros. Le prix de 3.900 yens par action proposé pour acquérir les 34% du capital qui lui échappent fait ressortir une prime de 40,5% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. L’opération, avalisée par les conseils d’administration des deux sociétés, représente la plus importante offre publique lancée dans l’Archipel. Elle débutera ce mercredi et devrait être menée à bien avant la fin de l’exercice clos le 31 mars 2021. Elle sera financée par un emprunt d’environ 4.300 milliards de yens, contracté par NTT. Ce dernier disposait au 31 mars dernier d’une trésorerie atteignant 1.090 milliards de yens. La loi japonaise stipule néanmoins que le gouvernement doit détenir au moins un tiers du capital de NTT, ce qui aurait compliqué l’émission d’actions nouvelles pour financer le rachat des minoritaires de la filiale. «A court terme, cette opération mettra sous tension les finances de NTT et bridera vraisemblablement la rémunération promise à ses actionnaires, en particulier pour les rachats d’actions », estime Mitsunobu Tsuruo, analyste chez Citigroup. Son endettement net, qui dépasse 4.000 milliards de yens, aura plus que doublé à l’issue de la transaction. Une téléphonie mobile trois fois plus chère qu’en France Cette décision survient à un moment charnière pour le secteur des télécoms dans l’Archipel, le nouveau Premier ministre, Yoshihide Suga, ayant manifesté à plusieurs reprises sa volonté de faire baisser la facture des ménages japonais en matière de téléphonie mobile. A l’heure actuelle, ceux-ci paient une facture mensuelle en moyenne trois fois plus élevée que celle des consommateurs français. Si Jun Sawada, directeur général de NTT, a reconnu qu’une baisse des tarifs était à prévoir, il a souligné que les discussions entre les deux entreprises sur une offre potentielle avaient commencé dès le printemps dernier, soit bien avant la prise de fonction de Yoshihide Suga mi-septembre. Pour les analystes de Jefferies, cette OPA «augmente le risque d’une baisse significative des tarifs », Docomo n’ayant plus à satisfaire les demandes d’actionnaires minoritaires. Ceci aura des répercussions sur la rentabilité des autres opérateurs, KDDI, Softbank et Rakuten, dernier entrant qui s’est démarqué par un positionnement tarifaire agressif. Une pression trop forte sur les profits pourrait compromettre les investissements en cours pour déployer les réseaux 5G et l’internet à très haut débit. Le directeur général de NTT juge de son côté que cette prise de contrôle permettra au groupe de mieux résister à ce mouvement de baisse des tarifs, en accélérant le processus de prise de décision. Introduit en Bourse à Tokyo en 1998, NTT Docomo affichait hier une capitalisation boursière de 10.374 milliards de yens, contre seulement 8.701 milliards pour NTT. Si l’opérateur mobile est ultérieurement rayé de la cote, «les fabricants de composants électroniques Rohm et Murata Manufacturing seront des candidats potentiels pour le remplacer dans l’indice Nikkei », selon Daiwa Securities. Cette transaction s’inscrit également dans le contexte d’une remise en cause des relations entre sociétés-mères et filiales cotées au Japon. En mai dernier, Sony a pris le contrôle de son bras financier pour près de 400 milliards de yens, tandis que la société de négoce Itochu a acquis en juillet la totalité du capital de l’enseigne de proximité FamilyMart pour 581 milliards de yens.