Les actionnaires minoritaires de Suez font monter la pression


Jean-Pierre Clamadieu n’est pas le seul à se dire qu’il rêvait . Si le président d’Engie a reconnu sa surprise mardi, devant les députés, lorsqu’il a découvert la pilule empoisonnée concoctée par Suez pour se défendre de l’OPA de Veolia, les actionnaires de Suez font aussi connaitre leur mécontentement. «Nous tenons à exprimer notre profonde inquiétude quant aux méthodes hostiles du management de Suez qui a décidé d’intégrer les activités de Suez Eau France au sein d’une fondation de droit néerlandais dans l’espoir de faire définitivement échec au projet de Véolia et ce, sans aucune concertation de ses actionnaires» , regrette Amber dans une lettre adressée à Engie, dont il est l’un des actionnaires. Il est également présent au capital de Suez. Avec cette pilule empoisonnée, «force est de constater que le management de Suez ne sert pas au mieux les intérêts de ses actionnaires» , ajoute Amber. «Les intérêts et les droits des actionnaires de Suez ne sont pas pris en considération» , appuie Marie-Sybille Connan, senior analyste ESG chez Allianz GI. Selon elle, «la création de la fondation aurait dû être soumise au vote de l’assemblée générale. Avec cette décision unilatérale, la direction et le conseil d’administration de Suez se sont coupés de la base actionnariale» . Egalement très remonté, Ciam va un cran plus loin. Après s’être inquiété dans une tribune à L’Agefi de la tournure des événements, le fonds dirigé par Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau demande la convocation d’une assemblée générale pour révoquer les dirigeants de Suez. La mobilisation des actionnaires minoritaires de Suez, et de ses propres actionnaires, met une pression supplémentaire sur Engie pour conclure ce dossier. Mercredi, le conseil d’administration du groupe doit se prononcer sur le projet. Mais Jean-Pierre Clamadieu a déjà clairement exprimé sa position. «Nous sommes convaincus que le projet industriel est solide, nous sommes convaincus que Veolia est prêt à apporter des garanties en termes d’emploi qui nous satisfont, nous avons le sentiment que sur la gouvernance de l’ensemble, Veolia est prêt à offrir un certain nombre d’opportunités qui permettront de constituer une équipe de direction mixte» , a déclaré Jean-Pierre Clamadieu, soulignant que l’offre de Veolia «a le mérite pour Engie d’être extrêmement claire, soumise à aucune contrainte du point de vue de la concurrence, donc absolument sans risque» .