Pourquoi créer un leader mondial de l’eau ?


Le chiffre d’affaires combiné de nos deux champions, Veolia et Suez , qui pourrait atteindre 41 milliards d’euros selon Veolia, ne représenterait qu’à peine 3% d’un marché mondial estimé à près de 1.400 milliards d’euros par an. L’essentiel de ce marché est en effet capté par des entreprises locales et, dans la gestion du cycle de l’eau, bien souvent publiques. L’eau n’est pas un bien comme les autres et de nombreux élus dans le monde refusent encore de laisser la gestion de ce bien public à une entreprise privée, qui plus est «étrangère». L’expertise française dans ce secteur est l’héritage de notre histoire. La France a fait le choix de confier à des entreprises privées, il y a déjà plus de 150 ans, la gestion de ce service public, et a ainsi construit une filière d’ingénieurs, de techniciens, des compétences dans le domaine du droit, de l’économie ou du financement de ce type singulier de partenariat public privé. Face à la pression démographique et aux besoins croissants de l’agriculture et de l’industrie, nos champions français ont pu diffuser dans le monde entier des solutions, soit d’ordre technique passant par la réalisation d’ouvrages, soit dans le domaine des méthodes pour mieux gérer les réseaux d’eau et d’assainissement. Peu de pays ont fait ce choix audacieux, même parmi ceux guidés par de profondes ambitions libérales. Nous avons ainsi deux leaders mondiaux faute d’une vraie concurrence mondiale. La question qui se pose désormais pour nos deux champions est la suivante : en Chine, aux Etats-Unis ou en Allemagne, est-il possible de surmonter les barrages politiques en devenant une entreprise plus locale, ou ne risque-t-on pas justement de renforcer l’hostilité locale en renforçant sa présence territoriale ? Une manière de repousser cette barrière psychologique réside sans doute dans la capacité de ces entreprises à répondre par l’innovation au défi environnemental. La consommation d’eau potable augmente plus vite que le renouvellement de nos ressources. La technologie peut permettre d’augmenter la production d’eau potable, celle par exemple liée au dessalement de l’eau de mer ou à la réutilisation des eaux usées. L’eau a un coût mais n’a pas de prix. Il faudra donc innover pour produire plus et moins cher, en consommant moins d’énergie notamment. Faut-il ainsi maintenir la concurrence pour favoriser l’émulation et peut-être améliorer l’efficacité des recherches, ou regrouper les R&D rivales pour en augmenter les moyens ? {"title":"","image":"226053»,"legend":"","credit":""}