L’UE va approuver l’achat de Fitbit par Google moyennant des concessions


L’Union européenne est sur le point d’approuver le rachat de Fitbit par Google pour 2,1 milliards de dollars (1,79 milliard d’euros) en l'échange de concessions en matière de concurrence, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Google, filiale d’Alphabet, a confirmé l’engagement pris le mois dernier de limiter l’usage des données de Fitbit, selon les mêmes sources. Il a également proposé de faciliter l’accès de concurrents de Fitbit, spécialisée dans les objets connectés pour le sport, à sa plate-forme Android. La Commission, qui a lancé une enquête approfondie sur ce rachat, doit prendre une décision sur l’accord d’ici le 23 décembre, n’a pour l’instant pas donné de détails sur les concessions, conformément à sa politique, et a refusé de commenter ces informations. L’autorité de la concurrence de l’UE va maintenant consulter des concurrents et des clients du groupe avant de rendre sa décision.