L’Iata abaisse une nouvelle fois sa prévision de trafic pour 2020


Les compagnies aériennes ont encore abaissé leurs prévisions de trafic pour l’année 2020, un léger rebond constaté durant l'été s'étant évaporé avec la reprise de l'épidémie de coronavirus, a déclaré ce mardi l’Association internationale du transport aérien (Iata). Pour l’ensemble de l’année, le trafic passagers aérien devrait ressortir en baisse de 66%, contre une prévision précédente de -63%, a précisé l’Iata. « L’amélioration que nous avons observée pendant les mois d'été a plus ou moins cessé », a déclaré l'économiste en chef de l’Iata, Brian Pearce. « Le secteur redémarre mais continue de brûler de la trésorerie », a-t-il ajouté. Les pertes devraient se poursuivre jusqu'à la fin de l’année, les données de réservation laissant entrevoir un quatrième trimestre morose.