Les ETF boudent les actions espagnoles


Le journal Cinco Dias rapporte, en se basant sur des données de Bloomberg,que les ETF spécialisés sur les actions espagnoles ne dépassent pas 1,15 milliards d’euros quand les ETF portés sur les actions des pays voisins se trouvent à un niveau supérieur. En Europe, les ETF spécialisés sur les actions britanniques mènent la danse avec31 milliards d’euros d’encours suivis de ceux sur les actions allemandes (24,8Md€). La Suisse se trouve en troisième position des ETF actionspays en Europe (16,8Md€) devantla France (6,8Md€) et l’Italie (3Md€). Même les ETF sur les actions suédoises (1,99Md€)devancent ceux sur les actions espagnoles alors même que le marché actions suédois est plus petit que l’hispanique. Les sociétés de gestion espagnoles interrogées par Cinco Dias évoquent pêle-mêle le fait que le marché espagnol soit niche et ait mis plus longtemps à récupérer de la crise financière du Covid-19 que ses voisins, qu’il manque de liquidité sur plusieurs compagnies cotées mais aussi d’entreprises des secteurs de la santé et de la technologie, privilégiées en ce moment par les investisseurs.