Daniele Spada devient directeur général de Tages Capital SGR


La société de gestion italienne Tages Capital SGR a nommé Daniele Spada directeur général, rapporte Bluerating. Rattaché au conseil d’administration de la société, il travaillera aux côtés du président, Umberto Quadrino. Il s’occupera de la commercialisation en Italie des solutions d’investissement d’Investcorp-Tages Limited, la joint-venture de Tages et Investcorp dans les fonds alternatifs liquides et l’impact investing. Daniele Spada siégeait précédemment au comité exécutif de Lyxor Asset Management, comme responsable de la stratégie et du développement. Il était aussi CEO de SG 29 Haussmann, la société de gestion de Société Générale dédiée à la gestion des fonds et portefeuilles de la clientèle privée du groupe. Il a occupé plusieurs fonctions au sein de Lyxor AM, et a notamment été à la tête de la plateforme de comptes gérés et de la sélection de fonds. Il a auparavant aussi travaillé chez BNP Paribas Asset Management.