La Finlande bloque un rapprochement dans la pharmacie


L’autorité finlandaise de la concurrence a recommandé l’interdiction du rapprochement de deux laboratoires pharmaceutiques, Mehilainen et Pihlajalinna. Selon elle, cette opération de 362 millions d’euros réduirait le nombre de fabricants finlandais de médicaments à seulement deux acteurs. C’est désormais à la cour spéciale de Finlande de se prononcer sur l’opération au regard de la recommandation de l’autorité de la concurrence. Elle doit se prononcer dans les trois mois. Le projet de rachat de Pihlajalinna par Mehilainen avait été annoncé en novembre 2019. Mehilainen a dit regretter la décision de l’autorité de la concurrence et va examiner comment il peut procéder avec Pihlajalinna alors que la date limite de son offre avait été fixée au 15 octobre. CVC Capital détient 57% du capital de Mehilainen.