CPR AM va sortir un fonds smid-caps françaises pour répondre à la relance post-Covid


CPR AM va prochainement mettre sur le marché un OPCVM destiné à soutenir l’économie française et à accompagner la relance post-Covid. Dénommé «Ambition France», le fonds a été homologué dans le cadre de l’initiative de place Relance durable France promue par la Fédération Française de l’Assurance et la Caisse des Dépôts et Consignations. Il sera initialement soutenu par Crédit Agricole Assurances, qui lui fournira ses premiers encours. Le véhicule, de droit français, et ouvert à tout type de souscripteurs, doit voir le jour en octobre. L'équipe de gestion, dirigée par Eric Labbé, le spécialiste des small caps chez CPR AM, investira dans des petites et moyennes capitalisations françaises (smidcaps) cotées. La stratégie sélectionnera trois types d’entreprises : - celles "à soutenir pour éviter, le moment venu, la destruction de leur capital physique et humain» - celles «qui œuvrent à combler les lacunes dans les chaînes d’approvisionnement ou en faveur de la souveraineté nationale dans le domaine de la santé, du numérique, de l’alimentaire, de l’énergie...» - celles «qui prennent part à l’émergence d’une économie plus en adéquation avec les aspirations de la société». L'équipe de gestion appliquera égalementun filtre ESG renforcé sur les critères sociaux ainsi que des indicateurs d’impact liés à la création d’emplois en France, aux conditions de travail et aux inégalités. Le fonds postulera par ailleurs au label France Relance délivré par le Trésor.