Milène Gréhan, le goût du risque


Lorsque la Maif décide de muscler et structurer son fonds de capital-innovation Maif Avenir en recrutant un responsable, Milène Gréhan se présente à l’entretien d’embauche enceinte de six mois. La jeune femme a alors trente ans et attend son deuxième enfant. Elle a pour elle de solides atouts dans le financement de projets, en France et à l’étranger, dans le public et dans le privé. Mais elle ne se fait pas trop d’illusions sur ses chances de recrutement. C’est oublier les valeurs de «l’assureur militant »... qui l’engage début 2017 pour prendre les rênes du fonds et recruter sa propre équipe. La jeune picarde savoure ces bonnes nouvelles. «Après mon embauche dans ces conditions favorables et rares, ma reconnaissance et ma loyauté n’ont été que renforcées à l’égard du groupe et de ses dirigeants », confie-t-elle. Pendant trois semaines, elle prend connaissance des dossiers et du travail qui l’attendent puis part en congé maternité. Le fonds pèse alors 125 millions d’euros (250 millions aujourd’hui) et a vocation à financer les start-up innovantes en lien avec les métiers de la Maif. «J’étais attirée par ce projet audacieux mêlant l’économie de l’innovation, du digital et l’économie collaborative », rappelle la responsable qui est convaincue par les discours de Pascal Demurger, directeur général et Nicolas Boudinet, directeur général adjoint en charge de la stratégie et directeur général du fonds. Au moment de son embauche, la direction se rendait compte de la difficulté qu’avaient les équipes métiers à gérer une trentaine de participations directes réalisées depuis 2015 alors qu’elles n'étaient pas formées à cela. Milène Gréhan met en place une équipe dédiée. Mohamed Abdesslam est recruté en tant que directeur des investissements ainsi que cinq autres collaborateurs. Avec de nouveaux défis professionnels et une famille qui s’agrandit, Milène Gréhan doit «donner beaucoup d’énergie», mais elle ne perd rien de son sourire franc et de son regard sémillant. En 2020, un nouveau chapitre s’ouvre. Le fonds devient une société à mission et adopte une raison d’être. Il ne s’agit plus de chercher un alignement d’intérêts direct avec les métiers du groupe mais de centrer les investissements sur l’impact social et environnemental des entreprises financées. Au cours de sa carrière, Milène Gréhan a décidé assez rapidement de travailler en faveur d’une finance responsable. En quittant la Picardie (Chauny dans l’Aisne) à 17 ans pour Sciences Po Paris, elle devient d’ailleurs elle même très vite responsable. Après un master de Finance et Stratégie, elle part en stage à Londres et New York dans la division Investment Management de Goldman Sachs. Puis, elle est embauchée en 2009 en pleine crise des subprimes à Londres en tant qu’analyste pendant trois ans par Goldman Sachs. Après cette première expérience, elle souhaite « revenir vers la chose publique, dans la continuité de sa formation à Sciences Po ». Raison d'être L’Agence de Participations de l’Etat la recrute en 2012 pour gérer les participations dans les transports et les infrastructures. Sous le ministère de l’Economie de Pierre Moscovici et du ministère du Redressement productif d’Arnaud Montebourg, elle s’occupe notamment de la préparation des privatisations des aéroports régionaux, du développement d’Aéroport de Paris, de son acquisition de 46% de l’aéroport d’Istanbul, du tunnel du Mont Blanc ou encore des ferries de la SNCM. A la fin de son contrat, Milène Gréhan revient vers le privé mais en gardant un engagement pour l’intérêt collectif. En 2013, elle participe au lancement de la société d’investissement Raise. «J’ai été séduite par la création du fonds qui faisait partie des pionniers en France de la finance responsable, notamment à travers ce modèle de partage du carried interest pour la Fondation Raise », explique Milène Gréhan qui a été contactée à l’époque par Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, cofondateurs. Raise Investissement apporte des tickets de 10 à 40 millions d’euros dans des ETI de 50 à 500 millions d’euros de chiffre d’affaires (Babilou, Natures et découvertes…) et les équipes reversent 50% de leurs intéressements à la fondation interne, quelles que soient les performances obtenues. L’argent collecté vient soutenir les start-up françaises et les jeunes entrepreneurs de façon désintéressée. La première année, tout est à faire: le marketing, la levée de fonds, la préparation des véhicules d’investissement, les propositions de valeurs… Au fil du temps, Milène Gréhan - devenue une parisienne accomplie - grimpe les échelons pour devenir directrice d’investissement avec pour cible des sociétés de logiciels et SSII, des call centers, et une société de services funéraires. L’aventure dure trois ans. «Après m’être attelé à des dossiers de financement du capital développement, je souhaitais regarder ce qui se passait dans des sociétés plus jeunes, centrées sur les nouveaux usages et les nouvelles technologies, tout en gardant une dimension responsable », affirme-t-elle. L’offre de la Maif tombe alors à pic. Depuis quatre ans, elle développe le fonds Maif Avenir avec une équipe jeune et dynamique bénéficiant d’une autonomie dans le groupe. Elle se retrouve dans cet esprit Maif « qui à travers son histoire a réussi à faire de l’assurance différemment ». Elle partage également son expérience et ses convictions avec ses étudiants de Sciences Po où elle enseigne aujourd’hui la finance d’entreprise.