La consommation d’énergie en France fortement impactée par le confinement


La consommation d'électricité en France a reculé de l’ordre de 13% au deuxième trimestre et celle du gaz naturel de 23% en raison de la crise sanitaire qui a donné lieu à un confinement généralisé sur cette période, a annoncé lundi la Commission de régulation de l'énergie (CRE). «La crise sanitaire a aussi eu un effet significatif sur la dynamique concurrentielle du marché de détail », souligne la CRE. Au deuxième trimestre, 240.000 clients résidentiels ont souscrit une offre de marché pour la fourniture d'électricité, contre 344.000 au premier trimestre. Dans le secteur du gaz, 18.000 clients résidentiels supplémentaires ont souscrit une offre de marché, alors qu’ils étaient 86.000 au trimestre précédent.