Ant Group lance un outil dédié au commerce transfrontalier


Le géant chinois Ant Group a annoncé la création de Trusple , une plate-forme de paiement dédiée aux transactions transfrontalières. Elle sera adossée à la technologie blockchain AntChain, lancée par le groupe cet été, qui peut gérer un milliard de transactions quotidiennes. En moyenne, plus de 100 millions d’actifs numériques seraient téléchargés chaque jour. Trusple «vise à faciliter et à réduire les coûts pour tous les utilisateurs - en particulier les petites et moyennes entreprises - afin de vendre leurs produits et services à des clients du monde entier», explique le groupe dans un communiqué. Après avoir introduit Alipay en 2004 comme solution de paiement en ligne pour établir la confiance entre les acheteurs et les vendeurs, Ant Group s’attaque désormais à un autre segment majeur du commerce international. «Nous nous réjouissons de rendre le commerce transfrontalier plus sûr, plus fiable et plus efficace pour les acheteurs et les vendeurs, ainsi que pour les institutions financières qui les servent», a déclaré Guofei Jiang, président de l’Advanced Technology Business Group d’Ant Group. La plate-forme générera un contrat intelligent une fois qu’un acheteur et un vendeur auront téléchargé un ordre de négociation. Ce qui permettra un gain de temps pour les utilisateurs, notamment les banques qui doivent «traditionnellement suivre et vérifier les ordres de négociation» . Trusple a noué des partenariats avec BNP Paribas, Citibank ou encore Deutsche Bank, entre autres. De même, les transactions permettront aux PME «de renforcer leur solvabilité sur AntChain», explique le géant chinois. Ant Group veut réduire certaines frictions liées aux paiements transfrontaliers, comme le manque de confiance entre les partenaires commerciaux, qui «peut entraîner des retards dans les expéditions et dans les règlements, ce qui, à son tour, exerce une pression sur la situation financière et la trésorerie des PME», analyse le groupe. Dans un rapport, le Conseil de stabilité financière (FSB) a estimé que les paiements transfrontaliers restaient «à la traîne» par rapport aux paiements nationaux, en termes de coût, de rapidité, d’accès et de transparence. Au cours des dix dernières années, la croissance du commerce mondial a eu un impact majeur sur les paiements. La croissance du commerce électronique transfrontalier (15 à 20% des transactions sont internationales) et l’augmentation des voyages et des migrations internationales (+53% entre 2010 et 2019) ont contribué à créer une demande supplémentaire de paiements transfrontaliers.