Le site de cryptomonnaie KuCoin a subi un piratage


L’une des principales plates-formes d’échange de cryptomonnaies, KuCoin, a été piratée, a-t-elle annoncé ce week-end. Selon les premières estimations, le préjudice est évalué à au moins 150 millions de dollars (129 millions d’euros), rapporte Capital en citant les informations des sites spécialisés ZDNet et The Block. En pénétrant la plate-forme d’échange de cryptomonnaies, les hackers auraient réussi à dérober cette somme en jetons bitcoins et en tokens ethereum ERC2. Les pertes pour les utilisateurs seront «entièrement couvertes par KuCoin et [son] fonds d’assurance» , a assuré Johnny Lyu, le PDG de KuCoin. Avant de trouver d’où vient la faille, la plate-forme a décidé de suspendre les dépôts et les retraits de cryptomonnaies.