Cacib détient plus de 10% du capital d’Ubisoft


Crédit Agricole Corporate and Investment Bank (Cacib) a déclaré avoir franchi à la hausse le seuil de 10% du capital et des droits de vote d’Ubisoft, selon un document publié lundi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement de seuils résulte d’une acquisition d’actions Ubisoft hors marché, a précisé l’AMF. Au 22 septembre Cacib détenait ainsi près de 14 millions de titres Ubisoft, représentant 11,45% du capital et 10,4% des droits de vote, selon ce document. Cacib détient essentiellement des options d’achat, dont une partie résulte d’un contrat passé entre la banque et la société Guillemot Brothers.