Kurma Partners atteint les 500 millions d’euros sous gestion


En 2015, Kurma Partners lançait un premier ballon d’essai dans l’univers du diagnostic médical en levant un premier véhicule d’investissement de 35 millions d’euros. Cinq ans plus tard, la société de gestion a passé le cap du «proof of concept» et a révisé ses ambitions à la hausse. Son fonds de deuxième génération, baptisé Kurma Diagnostics 2, a débuté sa levée en fin d’année dernière et vient d’acter son premier closing à 50 millions d’euros. L’objectif final a été fixé à 80 millions d’euros. Pour démarrer, le véhicule a pu compter sur le soutien des investisseurs historiques, et en premier lieu du Fonds européen d’investissement, du Fonds national d’amorçage 3 géré par Bpifrance et de BNP Paribas. Mais aussi deux nouveaux LP (limites partners), à savoir le groupe mutualiste Vyv et le family office Bedex & Associés. Une levée facilitée par la pandémie de Covid-19. «Cette crise sanitaire a eu un effet de résonance important , remarque Philippe Peltier, directeur associé chez Kurma Partners. Elle a pu mettre en évidence l’importance de la prévention, du diagnostic et du suivi .» Le premier fonds dédié au financement des innovations dans le diagnostic médical est aujourd’hui pleinement investi dans douze start-up. Son successeur entend prendre le relais avec la possibilité d’apporter des montants jusqu’à trois fois supérieurs, soit en moyenne entre 5 et 7 millions d’euros par participation. «La convergence des technologies moléculaires et numériques fournira au diagnostic médical des avancées concrètes pour répondre aux enjeux de santé publique », estime le gérant. Un défi mené au niveau européen. Car si les deux tiers du fonds seront déployés au travers de pépites françaises, le reste proviendra bel et bien du vivier européen. A ce titre, Kurma Partners pourra notamment s’appuyer sur son bureau allemand, ouvert il y a deux ans. «Depuis la mise en place du Digital Healtcare Act, en novembre 2019, nous constatons un réel dynamisme de ce secteur dans le pays », constate Philippe Peltier. Kurma Partners affiche désormais 500 millions d’euros d’actifs sous gestion. En avril, il avait concrétisé le closing final de son troisième fonds dédié aux biotech européennes (son activité historique) à 160 millions d’euros . Un véhicule qui a déjà investi dans une demi-douzaine de jeunes pousses, dont Tacalyx en Allemagne, aux côtés de Boehringer Ingelheim Venture Fund.