La plateforme de cryptomonnaie KuCoin victime d’un piratage


L’une des principales plateformes d’échange de cryptomonnaies, KuCoin, a été piratée, a-t-elle annoncé ce week-end. Si aucun montant n’a été communiqué officiellement, selon les premières estimations le préjudice est évalué à au moins 150 millions de dollars (129 millions d’euros), rapporte Capital en citant les informations des sites spécialisés ZDNet et The Block. En pénétrant la plateforme d’échange de cryptomonnaies, les hackers auraient réussi à dérober cette somme en jetons Bitcoins et en tokens Ethereum ERC2. Les pertes pour les utilisateurs seront «entièrement couvertes par KuCoin et [son] fonds d’assurance» , a assuré Johnny Lyu, le PDG de KuCoin. Une enquête a été ouverte. Avant de trouver d’où vient la faille, la plateforme a décidé de suspendre les dépôts et les retraits de cryptomonnaies. Cette cyberattaque est la quatrième plus importante de l’histoire en termes de préjudice dans le monde des cryptomonnaies, constate FortKnoxter. Le piratage le plus important date de 2018: la plateforme Coincheck avait perdu 534,8 millions de dollars.