Changement à la tête de la gestion fondamentale actions de Degroof Petercam AM


Une page se tourne au sein des équipes de gestion fondamentale actions chez Degroof Petercam AM. Après 22 ans à la directions des investissements, Guy Lerminiaux, va partir prochainement à la retraite. Et ses fonctions vont être transmises à deux proches collaborateurs. La direction de DPAM Fundamental Equity sera désormais de la responsabilité d’Alexander Roose, tandis que la responsabilité des stratégies actions européennes et de la zone euro sera désormais entre les mains de son cogérant actuel Koen Bosquet. Le premier dirige la gestion actions durables, qui comprend cinq fonds, depuis 2006, tandis que le second, recruté il y a six ans, avait peu à peu pris la gestion principale des fonds actions européennes et zone euro.