Les désaccords persistent entre Londres et Bruxelles


La position de la Grande-Bretagne dans les discussions sur le Brexit restent «très éloignées» de ce que l’Union européenne peut accepter, et il est urgent d’accélérer les négociations , a déclaré lundi le commissaire européen Maros Sefcovic après un entretien avec le ministre britannique Michael Gove. Les négociations officielles sur les futures relations entre la Grande-Bretagne et l’UE reprennent ce mardi jusque vendredi matin. Il s’agit pour l’instant du dernier cycle de pourparlers prévu, mais le porte-parole de Boris Johnson a déclaré lundi qu’elles pourraient se poursuivre de manière officieuse jusqu’au Conseil européen des 15 et 16 octobre. Les dirigeants européens, réunis en sommet jeudi et vendredi, pourraient donner leur feu vert à la poursuite de ces discussions. Les deux camps peinent à avancer vers un compromis, qui permettrait d'éviter une rupture désordonnée des relations commerciales le 1er janvier lorsque le Brexit deviendra pleinement effectif. Un projet de loi récemment présenté par Boris Johnson, destiné à éviter toute différence de traitement sur le plan douanier entre l’Irlande du Nord et les autres composantes du Royaume-Uni, a compliqué les discussions. Maros Sefcovic a pourtant assuré lors d’une conférence de presse que les clauses problématiques de ce projet de loi, présentées comme un «filet de sécurité» par Londres, resteraient bien dans le texte approuvé par la Chambre des communes. L’accord sur le Brexit signé en janvier par Boris Johnson prévoit des dispositions particulières pour l’Irlande du Nord afin d'éviter le rétablissement d’une frontière physique avec l’Irlande, susceptible de réveiller les tensions communautaires sur l'île. Avec son projet de loi, le Premier ministre britannique entend toutefois empêcher que des normes européennes s’appliquent à l’Irlande du Nord en cas de désaccord entre Londres et Bruxelles.