Caesars Entertainment discute d’une offre d’achat sur William Hill


Caesars Entertainment a annoncé ce matin qu’il était en discussions avancées en vue de déposer une offre d’achat de 2,9 milliards de livres sterling (3,2 milliards d’euros) en numéraire sur le groupe de paris britannique William Hill. Le groupe américain a indiqué que toute offre serait soumise à un prix de 272 pence par action William Hill, soit une prime de 25% par rapport au cours de clôture de 217,60 pence de jeudi, la veille du jour où sa cible a annoncé avoir été approchée. Caesars a précisé qu’il avait terminé l’audit préalable et qu’un nouveau communiqué serait publié en temps voulu. Il s’attend à ce que toute transaction soit finalisée au second semestre de 2021 et prévoir une augmentation de capital pour financer en partie cette acquisition.