Ant Group lance une plateforme de commerce transfrontalier 


Le géant chinois Ant Group a annoncé la création de «Trusple», une plateforme de paiement dédiée aux transactions transfrontalières. Cette plateforme sera adossée à la technologie blockchain AntChain, lancée par le groupe cet été, qui peut gérer un milliard de transactions quotidiennes. En moyenne, plus de 100 millions d’actifs numériques seraient téléchargés chaque jour. Trusple « vise à faciliter et à réduire les coûts pour tous les utilisateurs- en particulier les petites et moyennes entreprises - afin de vendre leurs produits et services à des clients du monde entier», explique le groupe dans un communiqué. Après avoir introduit Alipay en 2004 comme solution de paiement en ligne pour établir la confiance entre les acheteurs et les vendeurs, Ant Group s’attaque désormais à un autre segment majeur du commerce international. «Nous nous réjouissons de rendre le commerce transfrontalier plus sûr, plus fiable et plus efficace pour les acheteurs et les vendeurs, ainsi que pour les institutions financières qui les servent», a déclaré Guofei Jiang, président de l’Advanced Technology Business Group de Ant Group.