Suez-Veolia: Bercy veut rester maître des horloges


Bruno Le Maire a adressé lundi matin un message de fermeté à l’adresse des protagonistes du dossier Suez-Veolia . « L’Etat ne cédera à aucune pression. Et l’Etat ne se fera pas dicter son calendrier », a dit le ministre de l’Economie à des journalistes, en rappelant que le gouvernement avait des conditions en termes d’emplois, d’empreinte industrielle et de capital majoritairement français avant d’accepter tout rapprochement entre Veolia et Suez. Veolia a donné jusqu’au mercredi 30 septembre à Engie - dont l’Etat est actionnaire - pour répondre à sa proposition de lui racheter l’essentiel de sa participation dans Suez. Antoine Frérot, le PDG de Veolia, a indiqué qu’ il ne prolongera pas le calendrier de son offre , malgré la tentative de conciliation menée samedi par le ministre de l’Economie. « Nous prendrons tout le temps nécessaire pour que cette opération se déroule dans les meilleures conditions, se fasse sans brutalité et dans l’intérêt des deux parties prenantes », a appuyé Bruno Le Maire.