HSBC serait dans la dernière ligne droite pour céder sa banque de détail en France


HSBC achève des discussions avec le fonds américain Cerberus et une autre société d’investissement pour la cession de sa banque de détail en France, selon Reuters. Les deux candidats souhaitent que la banque britannique soit entièrement recapitalisée par HSBC en y injectant au moins 500 millions d’euros, avant de pouvoir l’acquérir au prix d’un euro symbolique, ont indiqué les sources de l’agence de presse. «Cerberus est effectivement en concurrence avec un autre fonds » , déclare à L’Agefi un bon connaisseur du dossier. Le concurrent du fonds américain serait le britannique AnaCap , propriétaire de Milleis Banque (ex-Barclays France). Tous deux sont cités depuis plusieurs mois sur ce dossier. «En revanche, les banques ne sont plus de la partie» , ajoute la source. Un temps intéressées par HBSC France, la Société Générale a jeté l'éponge pour se concentrer sur sa propre restructuration, avec la fusion annoncée des réseaux Société Générale et Crédit du Nord , tandis que La Banque Postale vient tout juste de changer de directeur général . La complexité de la restructuration et des négociations avec les autorités de régulation pour la reprise de la banque de détail en France de HSBC ont refroidi bon nombre d’acquéreurs. Alors que HSBC, conseillé par Lazard, vise un accord avant la fin de l’année pour ses activités en France, l’opération pourrait encore échouer en raison des exigences réglementaires et de la crainte de fortes suppressions d’emplois, a déclaré l’une de ces sources à Reuters. Lors de la publication de ses résultats du premier semestre, HSBC France avait indiqué que son activité de banque des particuliers et de banque privée avait accusé une perte ajustée de 225 millions d’euros avant impôts. HSBC, Cerberus et Lazard ne font pas de commentaires. AnaCap n'était pas joignable dans l’immédiat.