Vanguard prépare son implantation en Chine en recrutant un ex-régulateur


Le numéro deux mondial de la gestion d’actifs Vanguard veut mettre toutes ses chances de son côté pour réussir son atterrissage en Chine. La firme aux 6.200 milliards de dollars d’encours sous gestion vient de recruter Luo Dengpan, un ancien responsable de l’innovation au sein de la China’s Securities Regulatory Commission (CSRC) de 2009 à 2012, pour prendre la direction de sa filiale locale. Cet ancien élève du prix Nobel d'économie Robert Shiller sera notamment chargé de piloter l’obtention de l’agrément de distribution de fonds retails. Luo Dengpan possède déjà une première expérience de dirigeant dans le secteur, puisqu’il fut directeur général de Dacheng Fund Management de 2014 à 2019. Vanguard a récemment annoncé sa volonté de se réorienter en Asie vers le marché intérieur chinois, en déplaçant son hub continental de Hong Kong à Shanghaï.