La Sfaf alerte sur le danger de faire perdurer des assemblées générales à huis clos


Les assemblées générales à huis clos vont-elles devenir la norme ? Alors que les ordonnance et décret les autorisant jusqu’à fin novembre pourraient être reconduits, la Société française des analystes financiers (Sfaf) alerte une nouvelle fois la Place sur cette atteinte à la démocratie actionnariale. Déjà le 3 avril dernier, la Sfaf avait souhaité que «cette situation exceptionnelle n’ouvre pas la voie à un assouplissement durable ». Alors que 73% des sociétés ont tenu leur AG à huis clos , la Sfaf s’inquiète de cette tendance face à une forte demande de dialogue actionnarial. La loi de 1966 «a prévu un équilibre fondamental des pouvoirs entre le mandant (actionnaire) et le mandataire (dirigeant) en permettant la révocation et la nomination d’administrateurs en séance , explique à L’Agefi Hubert Mathet, animateur du groupe de travail Gouvernance de la Sfaf. Or ce point essentiel de droit est pour le moment totalement oublié dans les ordonnances. S’il n’est pas possible de s’exprimer et de voter en direct sur un sujet aussi sensible, l’AG peut être invalidée ». En outre, de récents travaux de l’Université de Jérusalem «mettent en lumière une forme d’appauvrissement du dialogue actionnarial et sa perte de contenu lors du passage pour une même société de l’assemblée réunie physiquement à l’ assemblée tenue virtuellement », ajoute la Sfaf. «Si le législateur ne prévoit pas explicitement que les AG doivent se tenir physiquement, le principe de réunion doit être à tout le moins maintenu et l’assemblée virtuelle ne doit pas devenir l’AG par défaut , poursuit Hubert Mathet. Il faudrait également ajouter, comme en Suisse, le principe d’immédiateté, imposant la simultanéité entre questions et réponses ». La saison 2020 «a montré que les sociétés ont su s’adapter pour organiser des AG à distance , confie Valentine Bonnet, directrice gouvernement d’entreprise et conformité à l’AFG. Toutefois, il serait préjudiciable de faire perdurer au-delà de la crise sanitaire des AG purement virtuelles, sauf si les actionnaires disposent à distance des mêmes droits et que le dialogue est maintenu en direct ». De son côté, l’AMF avait invité dès le mois d’avril les émetteurs à mettre en place de bonnes pratiques pour les AG à distance, et souhaite un retour à la normale dès que possible. Le régulateur devrait apporter plus de précision dans son rapport annuel sur la gouvernance attendu en novembre.