Washington relance la bataille juridique contre WeChat


Si un compromis semble avoir été trouvé pour TikTok , les Etats-Unis n’ont pas pour autant terminé leur offensive à l’encontre des groupes technologiques chinois. Afin de parvenir à l’interdiction effective sur le territoire américain de l’application de messagerie WeChat, propriété de Tencent Holdings , le département de la Justice (DoJ) a demandé vendredi à une juge fédérale de revenir sur sa décision de bloquer un décret émanant du département du Commerce. Ce décret, qui aurait dû entrer en vigueur le 20 septembre, imposait à Apple et à Alphabet, maison-mère de Google, de ne plus proposer à leurs clients de télécharger cette application au motif qu’elle compromettait la sécurité du pays, en reprochant à Tencent d’être lié au parti communiste chinois. Preuves jugées insuffisantes La juge Laurel Beeler, qui exerce dans un tribunal de San Francisco, a estimé dans une injonction préliminaire que l’administration américaine n’avait pas fourni suffisamment de preuves étayant une menace pour la sécurité nationale et qu’il n’était pas établi que l’interdiction de WeChat permette de régler ce problème. Selon cette juge, les utilisateurs qui ont porté plainte contre ce décret «ont soulevé des questions légitimes » sur le respect du premier amendement de la constitution américaine, qui garantit la liberté d’expression. De nombreux Américains utilisent quotidiennement WeChat pour échanger en chinois avec des connaissances situées aux Etats-Unis ou dans l’empire du Milieu. L’application compterait ainsi quelque 19 millions d’utilisateurs actifs outre-Atlantique et plus d’un milliard dans le monde. Pour le DoJ, cette injonction préliminaire permet à Pékin de continuer à «surveiller le peuple américain, tout en collectant et en utilisant de nombreuses informations personnelles des utilisateurs afin de promouvoir ses propres intérêts ». Il ajoute que WeChat transmet à sa maison-mère des informations personnelles sensibles qui sont ensuite stockées en Chine ainsi qu’au Canada. Washington souhaite que la juge Beeler examine en urgence avant le 1er octobre sa requête visant à suspendre l’injonction préliminaire. Sans attendre le résultat de cette bataille juridique, le pétrolier Chevron a demandé mercredi dernier à tous ses salariés de supprimer WeChat de leur téléphone mobile professionnel, après avoir identifié cette application comme «non conforme». Ils avaient jusqu’à hier pour désinstaller l’application chinoise, sous peine d’être déconnectés du réseau de l’entreprise.