Emmanuel Macron dénonce la «trahison» des engagements pris au Liban


Le président français Emmanuel Macron a déploré dimanche l'échec de la formation d’un gouvernement au Liban, dénonçant une «trahison» des engagements pris dans ce pays, lors d’une conférence de presse à l’Elysée. Le Premier ministre libanais désigné, Mustapha Adib, a démissionné samedi après avoir échoué à former un nouveau gouvernement. Le président français, qui s’est rendu deux fois au Liban cet été, avait fixé aux partis politiques libanais la date du 15 septembre pour se décider. Ils ont échoué en raison notamment de l’insistance du Hezbollah et de ses alliés du mouvement chiite Amal à obtenir le ministère des Finances. Emmanuel Macron a donné quatre à six semaines aux responsables libanais pour former un nouveau gouvernement.