Nissan prévoit de lancer une série de nouveaux véhicules en Chine


Nissan a annoncé samedi qu’il prévoyait de lancer d’ici 2025 une série de nouveaux véhicules sur le marché chinois, y compris des voitures électriques, ce qui pourrait contribuer au redressement visé par le constructeur automobile japonais. Nissan lancera neuf modèles électriques nouveaux et redessinés sur le plus grand marché automobile du monde d’ici à 2025, y compris des véhicules électriques rechargeables et des voitures électriques hybrides. Ces annonces interviennent alors que les investisseurs expriment des inquiétudes sur l’avenir du deuxième constructeur automobile japonais, qui a prévu une perte record de 4,5 milliards de dollars (3,9 milliards d’euros) cette année alors que la pandémie entrave son redressement. Nissan s’est engagé à réduire de 300 milliards de yens (2,4 milliards d’euros) ses coûts fixes annuels.