L’Eco, la future monnaie unique ouest-africaine, au point mort


A trois mois de la fin de l’année, l’hypothétique future monnaie unique ouest-africaine est au point mort. L’annonce en 2019 par les chefs d’Etat de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédeao) de l’implantation de la nouvelle devise dès l’année suivante semblait irréaliste: il fallait en quelques mois créer une banque centrale, décider du régime de change, fabriquer pièces et billets... La crise du coronavirus a eu raison de ce calendrier.