«On assiste à un regain d’intérêt des étrangers pour les actifs européens»


L’Agefi : Pourquoi être plus optimiste sur le CAC 40 que sur le S&P 500 ? Stéphane Déo : La performance du marché américain a été très bonne et il nous semble que les valorisations sont maintenant tendues. Mais si les caractéristiques plus cycliques de l’Europe ont pesé sur la performance jusqu’à présent, elles pourraient s’avérer un atout à mesure que les incertitudes sur la reprise s’estomperont. On assiste d’ailleurs à un regain d’intérêt des étrangers pour les actifs européens. L’initiative franco-allemande du plan de relance et surtout l’aboutissement avec le plan européen ont beaucoup fait pour améliorer l’image du Vieux Continent chez les américains ou les asiatiques. Les flux obligataires et boursier sont redevenus positifs. Les craintes sur une reprise de la pandémie vont-elles peser sur les actions ? On a vu récemment les marchés réagir faiblement aux bonnes nouvelles et plus fortement aux mauvaises nouvelles. Cette configuration de marché est typique lorsque les valorisations incluent déjà un scénario optimiste. Une reprise de la pandémie serait alors accompagnée certainement d’une performance négative de la bourse. Les leçons de la première vague ont toutefois été apprises et il est très peu probable qu’on s’achemine vers un confinement aussi sévère et problématique pour l’économie. La correction serait alors d’une ampleur bien moindre qu’en février mars. {"title":"","image":"225991»,"legend":"","credit":""}