«Le contexte est favorable aux actifs risqués, et donc aux actions»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous les actions ? Julien-Pierre Nouen : D’un point de vue structurel, avec l’écrasement des taux, les actions affichent une prime de risque attractive justifiant de surpondérer les actions. Il est vrai qu’à court terme, plusieurs facteurs de risque peuvent générer de la volatilité : Brexit et élections américaines pour n’en nommer que deux. Mais aux mesures de soutien actuelles vont succéder les politiques de relance menées de manière conjointe par les États et les banques centrales. Un resserrement précoce des politiques comme après 2009 ne semble pas à l’ordre du jour. Cela crée un contexte favorable aux actifs risqués, et donc aux actions, selon nous. Comment pourrait évoluer votre allocation avec l’évolution de la crise sanitaire ? Si la situation sanitaire se dégrade au point d’aller vers un nouveau confinement généralisé, avec l’impact économique que nous avons vu, les marchés réagiront probablement mal. Mais les gouvernements semblent peu enclins à retourner dans cette direction. Par ailleurs, comme au printemps, la perspective de nouvelles mesures de soutien pourrait limiter la volatilité. A contrario, l’approche d’une immunité collective, soit par l’évolution naturelle de l’épidémie ou par un vaccin, serait un élément très positif qui justifierait de renforcer les actions. {"title":"","image":"225993»,"legend":"","credit":""}