Electrolux propose de rétablir un dividende


Electrolux, dont les ventes et les bénéfices ont été durement touchés en début d’année par la crise du coronavirus, a proposé ce vendredi de rétablir le versement d’un dividende en raison de l’amélioration de son activité au troisième trimestre. Le fabricant suédois d’électroménager compte proposer un dividende de 7 couronnes (0,66 euro) par action lors de la prochaine assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 3 novembre. La visibilité reste limitée pour le quatrième trimestre, mais « à présent, Electrolux s’attend à ce que sa performance financière s’améliore graduellement », précise le groupe.