Phitrust pousse les entreprises à faire évoluer leur modèle d’affaires


Si les gérants de fonds doivent désormais rendre des comptes sur la manière dont ils intègrent les critères ESG, «c’est l’intentionnalité qui est au centre », précise Phitrust dans son rapport d’ engagement et de vote 2020. La société de gestion y rappelle ses discussions de longue haleine avec Total et se félicite d’avoir obtenu l’inscription dans les statuts du groupe pétrolier de la responsabilité environnementale et sociale des administrateurs. Il est nécessaire de «dialoguer régulièrement et directement avec les dirigeants , [de] les questionner sur des sujets allant de l’équilibre des pouvoirs jusqu’à leur stratégie de transition ; [de] réinterroger chaque année leurs structures de gouvernance - car nous sommes intimement persuadés que c’est par la qualité du «G» que le «E» et le «S» seront traités », explique Phitrust. Son objectif est clair : pousser les entreprises à prendre en compte les votes et questionnements de leurs actionnaires, même et surtout minoritaires, afin de créer de la valeur de long terme pour les investisseurs (performances financières), pour les entreprises (performances ESG), pour la Place et l’ensemble des actionnaires (alertes, lobbying …). Pour faire évoluer les modèles d’affaires et les pratiques ESG des entreprises, Phitrust a adressé 40 lettres aux présidents de conseils et administrateurs référents, en amont des AG entre décembre 2019 et mars 2020, sur l’ensemble des problématiques E S et G ; mené 15 entretiens avec ces dirigeants ; et lancé 6 initiatives publiques (Renault, Vivendi, Engie, Vinci, PSA-FCA et Total ). Toutefois, en raison du contexte particulier et de la complexité des situations à gérer, Phitrust a fait le choix de ne pas déposer de résolution cette année. Sur les 451 questions posées dans les lettres aux dirigeants, 20% portaient sur l’impact environnemental, 9% sur l’impact social, 52% sur des enjeux de gouvernance, 7% sur l’éthique des affaires et les 12% restants sur la gestion de la crise du Covid-19. Sur son univers d’investissement, le CAC 40, Phitrust a participé à toutes les AG de la saison (hors Pernod-Ricard, dont l’AG se tient en novembre) et a voté contre 30% des 979 résolutions présentées. Ce taux d’opposition a grimpé à 45% pour les résolutions ayant trait à l’évolution du capital, à 35% pour les rémunérations et à 34% pour les élections d’administrateur. Phitrust s’est opposé à 77% des résolutions de Vivendi , et à 64% de celles d’Airbus, tandis qu’il n’en a contesté qu’une chez Saint-Gobain.