Les cryptoactifs séduisent de plus en plus les investisseurs institutionnels 


Les cryptomonnaies ont le vent en poupe. Selon une étude du cabinet Evertas, 26% des investisseurs institutionnels pensent que les fonds de pension, les assureurs, les family offices et les fonds souverains vont augmenter «considérablement» leur niveau d’investissement dans les crypto-monnaies. De manière générale, 64% des investisseurs envisagent une «légère» augmentation de leurs crypto-investissements durant les cinq prochaines années. Dans le cadre de cette étude, Evertas a interrogé 50 investisseurs institutionnels qui gèrent 78,4 milliards de dollars d’actifs. 25 investisseurs institutionnels sont basés au Royaume-Uni et 25 aux États-Unis. Pour justifier leurs placements, 84% des personnes interrogées s’attendent à ce que l’infrastructure réglementaire du marché s’améliore et 80% estiment que la croissance de ce marché favorise une plus grande liquidité. De même, 76% des investisseurs institutionnels pensent que les taux d’intérêt et les rendements négatifs des obligations inciteront à des placements plus importants dans les cryptoactifs. «Nos recherches montrent que les investisseurs institutionnels sont enthousiastes à l’idée d’accroître leur exposition aux cryptomonnaies mais il est clair que de nombreux problèmes sur l’infrastructure qui soutient ces marchés restent préoccupants. Il faut les résoudre si l’on veut que le potentiel d’investissement des investisseurs institutionnels dans les cryptocrédits soit pleinement réalisé», a déclaré J. Gdanski, PDG et fondateur d’Evertas. Parmi les obstacles soulevés, 56% des répondants se déclarent «très préoccupés» par le manque de solution d’assurance couvrant les investissements en cryptomonnaies. Cela n’est «peut-être pas surprenant lorsque les assureurs ne fournissent qu’une capacité d’environ 2 milliards de dollars pour un marché qui vaut entre 250 et 300 millions de dollars. Nous travaillons en étroite collaboration avec eux pour résoudre ce problème», a déclaré Raymond Zenkich, président et directeur de l’exploitation d’Evertas. De même, 54% des investisseurs se disent «très préoccupés» par les pratiques de travail et les procédures de conformité des entreprises du secteur qui fournissent des services aux investisseurs institutionnels.