Boohoo va discipliner sa chaîne d’approvisionnement


Boohoo dit avoir retenu la leçon. Le groupe de prêt-à-porter britannique a annoncé vendredi une série de mesures destinées à renforcer sa gouvernance et le contrôle de sa chaîne d’approvisionnement. A la suite d’une enquête du Sunday Times, Boohoo avait reconnu cet été des manquements sociaux chez l’un de ses sous-traitants de Leicester : les conditions salariales étaient inférieures au salaire minimum et les règles sanitaires insuffisantes. Le groupe avait réfuté une partie de ces accusations, tout en reconnaissant des entorses à son code de conduite. Boohoo a prévu de nommer de nouveaux administrateurs indépendants. Il compte aussi inscrire la conformité de la chaîne d’approvisionnement comme point permanent des réunions du conseil et créer deux comités chargés de surveiller les risques pour l’entreprise et la conformité de ses fournisseurs. Ces engagements interviennent après qu’une étude indépendante commandée par Boohoo à l’avocate Alison Levitt a confirmé de nombreuses défaillances. «Mme Levitt est convaincue que Boohoo n’a pas délibérément laissé de mauvaises conditions de travail et de faibles salaires exister au sein de sa chaîne d’approvisionnement, qu’elle n’en a pas profité intentionnellement et que son modèle d’entreprise n’est pas fondé sur l’exploitation des travailleurs de Leicester» , a déclaré Boohoo dans un communiqué. Mais il a reconnu que l'étude révèle que certains travailleurs de sa chaîne d’approvisionnement n’ont pas toujours été correctement rémunérés pour leur travail et que de nombreux travailleurs n'étaient pas pleinement conscients de leurs droits et de leurs obligations. «Cet audit a identifié des problèmes importants et clairement inacceptables dans notre chaîne d’approvisionnement» , a déclaré John Lyttle, le PDG de Boohoo. Boohoo a également reconnu que ce problème était très répandu dans l’industrie de l’habillement et s’est engagé à créer et à financer un trust dirigé par des administrateurs indépendants pour aider les salariés. Lâché par plusieurs grands investisseurs cet été , le groupe avait vu ses actions chuter de plus de 40% en trois jours. Vendredi, le cours a rebondi de 15%. «Dans l’ensemble, nous considérons que les résultats de l’audit sont largement conformes à nos attentes et nous pensons que les changements annoncés représentent de nouvelles avancées sur la voie du rétablissement de la confiance des investisseurs dans la responsabilité sociale de Boohoo» , ont déclaré les analystes de JPMorgan.