Fortnite, Spotify et Tinder s’unissent contre Apple et son App Store


Une douzaine d’entreprises, dont Deezer et Spotify, se sont alliées contre Apple, qu’elles accusent d’abus de position dominante avec sa «taxe» - une commission de 30% qu’Apple prélève sur les achats des consommateurs via l’App Store. Des lobbys vont être créés à Bruxelles et Washington. L’union comprend aussi Match Group, qui détient l’appli de rencontres Tinder, et Epic Games, l’éditeur de Fortnite, déjà engagé dans une bataille juridique et médiatique contre le fabricant de l’iPhone sur le même sujet. Les entreprises rassemblées sous la bannière «Coalition for App Fairness» (Coalition pour l’équité entre applis) veulent faire évoluer la réglementation sur les magasins d’applis. Epic Games et Apple s’affrontent depuis plusieurs semaines sur la commission de 30% qu’Apple prélève sur les achats des consommateurs via l’App Store.