BMW est mis à l’amende aux Etats-Unis


Le constructeur automobile allemand BMW et deux de ses filiales américaines se sont vu infliger une amende de 18 millions de dollars (15,5 millions d’euros) par l’autorité boursière américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC), qui l’accusait d’avoir fourni aux investisseurs obligataires des chiffres trompeurs sur ses ventes aux Etats-Unis. La bonne coopération de BMW dans l’enquête a abouti à une amende moins élevée, a déclaré le gendarme boursier dans un communiqué publié jeudi soir. Selon le régulateur, BMW a gonflé ses ventes de détail dans le pays entre 2015 et 2019, afin de combler l'écart entre le volume réel de ses ventes et les objectifs internes. Le groupe a accepté ce règlement sans reconnaître ni démentir les allégations à son encontre.