Bestinver va intégrer les critères ESG dans tous ses fonds


La société de gestion espagnole Bestinver a annoncé l’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans la gestion de l’ensemble de ses fonds et stratégies d’investissement. L’annonce, rapportée par plusieurs médias hispaniques,a eu lieu lors d’une conférence investisseurs de Bestinver. La firme a précisé qu’elle commencerait à appliquer ces critères d’ici la fin de l’année. Par ailleurs, Bestinver lance une plateforme de produits sur les actifs privés. Le premier fonds d’infrastructures de la boutique est attendu pour la fin 2020. La société de gestion espagnole a récemment recruté Francisco del Pozo de Macquarie Capital au poste de responsable des fonds d’infrastructure.