Marshall Wace va ouvrir un bureau à Singapour


Marshall Wace, l’un des plus gros gérants de hedge funds du monde, prévoit d’ouvrir un bureau à Singapour, rapporte le Financial Times. C’est la dernière société de gestion en date à s’établir dans la ville Etat alors que l’avenir de Hong Kong, le centre financier concurrent, est de plus en plus incertain. La société basée à Londres, qui gère plus de 48 milliards de dollars d’actifs, a récemment obtenu une licence à Singapour. Elle prévoit maintenant d’ouvrir un bureau et d’y installer des gérants, selon une source proche du dossier. Marshall Wace n’a pas souhaité faire de commentaires.