Bruxelles fait appel du jugement sur les accords fiscaux d’Apple en Irlande


La Commission européenne a annoncé vendredi qu’elle avait décidé de faire appel du jugement du Tribunal de l’Union européenne (UE) rendu en juillet , qui a annulé sa décision d’imposer au géant technologique américain Apple de rembourser à l’Irlande 13 milliards d’euros d’avantages fiscaux jugés indus. En 2016, la Commission européenne avait jugé que les avantages fiscaux accordés à Apple par Dublin entre 2003 et 2014 constituaient une aide d’Etat illégale. Le Tribunal de l’UE avait cependant annulé cette décision en juillet car il estimait que Bruxelles « n’a pas réussi à démontrer selon les normes légales requises » qu’Apple avait bénéficié d’une aide illégale. La Commission considère que le Tribunal de l’UE a « commis un certain nombre d’erreurs » dans son jugement, a déclaré Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive de la Commission européenne, dans un communiqué. « Pour cette raison, la Commission porte cette affaire devant la Cour de Justice de l’Union européenne » , a-t-elle ajouté.