Bruxelles dévoile ses mesures pour l’Union des marchés de capitaux


La Commission européenne a publié jeudi son nouveau plan d’action visant à redynamiser l’Union des marchés des capitaux (UMC), dont les mesures avaient été dévoilées la semaine dernière par L’Agefi . «Entamés il y a plusieurs années, les travaux relatifs à l’union des marchés des capitaux présentent aujourd’hui, du fait de la crise du coronavirus, un réel caractère d’urgence» , a déclaré Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission chargé de la stabilité financière, des services financiers et de l’union des marchés des capitaux, selon lequel « la diversification de nos sources de financement ces prochaines années aidera à mobiliser des milliers de milliards d’euros d’investissements». Le plan d’action de Bruxelles comprend seize mesures ciblées .