L’Allemagne pourrait émettre son deuxième green bond en novembre


Le gouvernement allemand projette d’émettre sa deuxième souche d’obligations vertes en novembre, selon Reuter, d’une maturité prévue à 5 ans. L’objectif du ministre des finances Olaf Scholz est de collecter jusqu’à 5 milliards d’euros sur cette nouvelle souche. L ’Allemagne a émis début septembre sa première obligation verte à 10 ans pour 6,5 milliards d’euros et veut profiter de l’intérêt grandissant du marché pour ces instruments de dette pour créer une courbe verte .