Les métaux précieux perdent de leur éclat


Le regain d’aversion au risque, dans un contexte de hausse des cas de Covid-19 en Europe et de craintes sur la croissance, n’a pas bénéficié à l’or. Le métal jaune vient de repasser sous les 1.900 dollars l’once. Il était stable, hier, à 1.875 dollars. Pourtant l’or avait joué son rôle de valeur refuge au plus fort de la pandémie atteignant un record à plus de 2.000 dollars en août. Depuis, l’once a lentement glissé et perd désormais près de 10% par rapport à son pic d’août. Entre-temps, deux des moteurs qui avaient porté le métal jaune vers les sommets se sont inversés. «Entre la baisse des anticipations d’inflation et le rallye du dollar, l’or a accusé sa pire performance en un mois pour finir sous 1.900 dollars l’once», relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. De fait, quand le dollar se déprécie, l’or progresse (ainsi que la plupart des matières premières), ce qui s’est passé jusqu’à cet été, et inversement. Or, le dollar a regagné 2,4% depuis début septembre. Prudents, certains investisseurs préfèrent jouer le billet vert. Mais le moteur le plus puissant avait été celui des taux réels négatifs. La baisse récente des anticipations d’inflation, «en raison de certaines rhétoriques de la Fed» , selon Jim Reid, visible dans le repli des points morts d’inflation (-22 pb depuis août) rend les taux réels un peu moins négatifs, diminuant l’intérêt de détenir de l’or. Dans le sillage de l’or, l’argent chute de 20% depuis son pic de début septembre . {"title":"","image":"225949»,"legend":"","credit":""}