Les banques françaises vendent la dette d’Europcar


Les banques françaises quittent une à une Europcar. Les établissements français ont cédé à des fonds anglo-saxons la totalité des quelque 650 millions d’euros de crédit renouvelable (revolving credit facility) qu’ils détenaient dans le loueur en difficultés. Or, la société attend de façon imminente le feu vert de ses créanciers pour engager sous l'égide d’un mandataire les négociations sur les 2 milliards d’endettement qui la plombent. Les établissements de crédit français (Banque Européenne du Crédit Mutuel, BNP Paribas, Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Crédit du Nord, Crédit Industriel et Commercial, Natixis et la Société Générale) ne sont, selon les sources citées Les Echos, «plus engagés que dans le prêt» de 220 millions d’euros garanti à 90% par l’Etat.