Sicavonline lance un nouveau contrat d’assurance vie


Le courtier et prestataire de services d’investissement Sicavonline, filiale à 100 % d’Agea France vient de lancer un nouveau contratcollectif d’assurance vie à adhésion facultative, Kompoz. Le contrat estsouscrit par l’association Personaliz Epargne Digitale auprès d’Ageas France. «Ce lancement s’inscrit dans la volonté stratégique d’Ageas France de développer des produits et des services BtoC. Il s’agit pour le groupe du lancement de son premier produit BtoC en France», explique Sicavonline dans un communiqué. Une tarification sur-mesure Entièrement modulable, ce nouveau contrat d’assurance vie propose un mode de tarification qui donnela possibilité aux clients de payer uniquement selon les supports et options choisies dans le cadre d’une large offre de supports d’investissement : un fonds euro et plus de 700 supports en unités de compte (UC). Dans le détail, c’est plusde 500 OPCVM, 40 trackers ETF, 20 supports immobiliers (SCPI, Sociétés civiles, OPCI), 130 titres vifs et 2 supports de capital investissement qui sont accessibles. Ce contrat digital permet au client de bénéficier d’un conseil 100 % en ligne grâce à un algorithme propriétaire intégré. Celui-ci peut également contacter un conseiller pour bénéficier d’un accompagnement ou d’une aide à la finalisation de son adhésion. Kompoz est disponible en gestion libre, gestion déléguée ou gestion déléguée avec sécurisation. , , Accessible dès 100 euros, avec la mise en place de versements programmés en gestion libre, ou à partir de 500 euros pour un versement initial, le contrat se veut être «l’un des produits les moins chers du marché» , affirme Sicavonline. Ainsi, 0 % de frais d’entrée et sur versement et 0 % de frais d’arbitrage (sur les 15 premiers par année civile puis 1 % sur les suivants en gestion libre) seront facturés. Les frais de gestion annuels, incluant 0,01 % de droit d’adhésion, commencent à partir de 0,50% et les options d’arbitrages automatiques sont gratuites en gestion libre. Le contrat récompense la fidélité de ses adhérents en baissant les frais de gestion initiaux à 0,45 % dans le cas de versements programmés en gestion libre.