H2O ne sera plus vendu par les réseaux de Spirica


Le Crédit Agricole a cessé de commercialiser les fonds de H2O Asset Management via Spirica, l’une de ses filiales d’assurance vie dédiée aux clients des conseillers en gestion et aux banques privées,rapporte le Financial Times. Une telle décision coupe l’accès à un réseau clé de distributeurs de la plus grande banque de détail de France. La filiale ne commercialisera plus aucun fonds de H2O AM auprès de nouveaux clients, mais permettra aux clients existants de procéder à des transactions. Cette décision intervient alors que H2O AM est en difficulté depuis plusieurs mois avec la contreperformance de plusieurs de ses fonds devenus illiquides et qui ont été gelés par le régulateur avant une ré-ouverture prévue pour mi-octobre.