L’Union européenne enquête sur les importations chinoises de câbles à fibre optique


La Commission européenne a ouvert jeudi une enquête sur les importations chinoises de câbles à fibre optique. Celles-ci seraient pratiquées, d’après les fabricants européens, à des prix artificiellement bas. L’organisation européenne a par ailleurs exigé une plus grande ouverture du marché chinois vers l’Europe. Europacable, qui a porté plainte au nom de l’ensemble des fabricants de l’Union européenne, a déclaré que 1,2 million de kilomètres de câbles à fibre optique avaient été vendus l’an dernier en Europe, un marché d’une valeur totale d’environ un milliard d’euros. 15% à 20% des ventes provenaient de Chine. Les importations chinoises ont augmenté de 150% entre 2016 et 2019, a signalé le groupe industriel. Les principaux producteurs de câbles en Europe sont l’italien Prysmian Group, le groupe américain Corning GLW.NW ainsi que les français Nexans et Acome. Les grandes entreprises chinoises du secteur sont Yangtze Optical FC, Hengtong Group, Fiberhome et Futong. Si les enquêtes antidumping de l’UE peuvent durer jusqu'à 15 mois, des droits provisoires peuvent néanmoins être institués dans un délai de huit mois. La Commission européenne mène actuellement 29 enquêtes commerciales, dont 18 concernant des produits chinois.