FTSE Russel sur le point d’inclure les obligations chinoises dans son indice souverain


Les marchés s’attendent à ce que FTSE Russell annonce ce soir, après-bourse, des changements dans son indice global d’obligations souveraines (World Government Bond Index, WGBI) en ajoutant les obligations de l’Etat chinois (CGB), ce qui le mettrait en phase avec les indices Bloomberg Barclays Global Aggregate Index et JPMorgan Government Bond - Emerging Markets. Cela permettrait à quelque 140 milliards de dollars américains d’entrer sur le marché obligataire onshore chinois, selon Goldman Sachs. «Davantage d’investissements internationaux en Chine semblent contre-intuitifs en ces temps troublés de rivalité croissante avec les Etats-Unis (…) , note Edmund Goh, directeur du Fixed income Asie chez Aberdeen Standard Investments . Mais nous avons constaté un vif intérêt des investisseurs internationaux, tels que les fonds souverains et les fonds de retraite australiens, pour les CGB libellés en renminbi, au point que ces investisseurs étrangers représentaient 2.800 milliards de yuans (414 milliards de dollars) sur un marché de 110.000 milliards de yuans fin août.» Depuis deux ans, les investisseurs internationaux ont étendu leur intérêt initial pour les actions A (cotées en Chine continentale) aux obligations du pays , qui rapportent 3,12% à 10 ans - contre 0,67% pour les bons du Trésor américain – alors que la Chine semble se reprendre de la crise un peu plus vite que d’autres. Le gérant ajoute que, si ce rendement ne tient pas compte du risque de change, ces titres embarquent moins de volatilité que ceux des économies occidentales où les taux sont proches de 0%, et devraient offrir une meilleure couverture que les actions chinoises si la situation se détériore avec les Etats-Unis.