Robeco sort complètement des combustibles fossiles


Le gérant d’actifs néerlandais Robeco a annoncé jeudi sa décision d’exclure de tous ses fonds communs de placement les investissements dans le charbon thermique, les sables bitumineux et le forage dans l’Arctique. « Les entreprises qui tirent 25 % ou plus de leurs revenus du charbon thermique ou des sables bitumineux, ou 10 % ou plus des forages dans l’Arctique, ne pourront plus faire partie des portefeuilles d’investissement. Cette mesure élargit la politique d’exclusion du charbon thermique qui s’appliquait déjà aux stratégies les plus durables et les plus impactantes de Robeco, et englobe désormais également les entreprises engagées dans les sables bitumineux et le forage dans l’Arctique », précise le groupe dans un communiqué. L’exclusion s’applique à tous les fonds communs de placement de Robeco, y compris les fonds bénéficiant de conseillers auxiliaires, à l’exception des fonds et mandats spécifiques à un client. Le processus sera achevé d’ici la fin du quatrième trimestre 2020.