Aegon étudierait une cession de ses activités en Europe centrale


L’ assureur néerlandais Aegon aurait mandaté JPMorgan pour étudier la vente de ses activités en Europe centrale et orientale, rapporte jeudi Bloomberg. Une initiative prise par son nouveau directuer général, Lars Friese, qui a pris les rênes de la compagnie en mars. Aegon, présent notamment en Pologne et en Hongrie, pourrait retirer 500 millions d’euros de cette vente, ajoute l’agence de presse sans citer ses sources. La décision de vendre n’est pas encore actée. A l’image d’Axa ou du britannique Aviva , plusieurs grands assureurs européens sont engagés dans une revue de leurs activités avec un recentrage géographique à la clé.