Bruxelles propose un cadre légal pour les stablecoins


Comme elle s’y était engagée en juillet , la Commission européenne (CE) a présenté jeudi deux propositions législatives sur les cryptoactifs comprenant notamment un premier cadre légal pour les cryptomonnaies adossées à des actifs servant de moyens de paiement (stablecoins). Le premier des deux textes doit encadrer les cryptoactifs qui tombaient jusqu’ici hors du champ des réglementations de l’UE. Ce règlement sur les marchés de crypto-actifs (MICA) qui concerne donc notamment les utility tokens et les stablecoins s’attache à développer la protection des investisseurs. Bruxelles propose de contraindre les différents fournisseurs de ces produits à assurer une présence physique dans l’UE et à obtenir une autorisation préalable par une autorité compétente de l’un des Etats membres. La CE entend également les soumettre à des exigences de fonds propres, à une conservation des actifs de leurs clients ou encore à des normes en terme de gouvernance. Les émetteurs de ces cryptoactifs auront, eux, à publier certaines informations sous forme de «livres blancs» comprenant une «description détaillée» de l’émetteur, de son projet, et de l’usage qu’il compte faire de ces fonds. Des régulations des marchés secondaires de cryptoactifs comparables à celles déjà en œuvre sur les marchés de capitaux sont par ailleurs proposées afin d’empêcher les tentatives de manipulation du marché ainsi que les délits d’initiés. Valdis Dombrovskis, commissaire aux services financiers, a mis en avant des «précautions accrues» au sujet des stablecoins, soucieux de dissiper les craintes exprimées par plusieurs grands Etats européens dont la France . «Les émetteurs de ces cryptoactifs d’importance significative (global stablecoins) seront soumis à des exigences encore plus strictes notamment en matière de fonds propres, de droits des investisseurs et de surveillance» , explique un fonctionnaire européen. La Commission propose de placer ces global stablecoins sous la supervision de l’Autorité bancaire européenne (EBA). Bruxelles confirme en outre que Facebook ne sera pas autorisé à lancer son projet de monnaie digitale tant que ces règles ne seront pas mises en place. Bénéficier des innovations Si elle prend de nombreuses précautions face aux différents risques, la CE insiste aussi sur la nécessité de faire bénéficier les marchés européens de ces innovations. «Les cryptoactifs sont d’immenses opportunités pour la finance européenne : des moyens de paiement transfrontaliers rapides et peu coûteux mais aussi de nouvelles options de financement pour les PME pour des marchés de capitaux plus efficients. MICA doit créer un environnement juridique sûr pour rassurer les investisseurs, et placer l’Europe en pole position pour étendre leur usage» , explique ce même fonctionnaire. L’exécutif européen prévoit ainsi la mise en place d’un système de passeport. Les opérateurs agréés dans un État membre pourront de cette manière fournir leurs services dans l’ensemble de l’UE. Le second texte présenté par la CE concerne les cryptoactifs déjà couverts par les réglementations européennes. Bruxelles propose le lancement d’un «régime pilote» , qui octroierait des dérogations temporaires aux règles existantes afin d’expérimenter de nouveaux projets en matière d’utilisation de la technologie des registres distribués (DLT) dans les infrastructures de marché. Suivant le principe du «sas réglementaire» (sandbox), «les entreprises seront en mesure d’éprouver les règles en vigueur et apprendre de leur fonctionnement en pratique, les régulateurs pourront quant à eux accumuler de l’expérience et cibler les éventuels changements nécessaires pour faciliter les innovations», explique la CE.