Le milliardaire Peter Thiel investit dans un robo-advisor


Le cofondateur de Paypal Peter Thiel, un habitué des investissements dans les technologies digitales et futuristes, vient de participer à la levée de fonds du robo-advisor singapourien Syfe. La série A, menée par son fonds de capital-risque Valar Venture, a permis de lever 18,6 millions de dollars. Deux autres investisseurs ont participé à ce tour de table, Presight Capital et Unbound, ce dernier ayant déjà amorcé le robo-advisor à hauteur de 3,8 millions de dollars. Syfe a été lancé mi-2019, et propose des produits à base d’ETF et de REIT («Real Estate Investment Trusts»). Il se démarque par la présence de conseil «humain», quel que soit le patrimoine investit, mais avec des variations dans la durée et la qualité du suivi selon le montant. Ses encours ne sont pas encore connus du grand public.