Le Royaume-Uni lance un nouveau plan de soutien à l’emploi


Sous la pression des milieux d’affaires et des syndicats, le ministre de l’Economie et des Finances britanniques, Rishi Sunak, a présenté ce jeudi une série de mesures destinées à éviter une flambée du chômage d’ici le printemps prochain. La principale d’entre elles est une nouvelle mouture du dispositif de chômage partiel qui entrera en vigueur le 1er novembre prochain, soit le lendemain de l’expiration du « furlough » introduit en mars dernier et dont bénéficient actuellement environ 10 millions de salariés. Le «Job support scheme» concernera les salariés qui occupent «des emplois viables» et fournissent un tiers des heures de travail réalisées pré-Covid. L’Etat prendra à sa charge jusqu’aux deux tiers des salaires des employés concernés, contre 80% actuellement. «Il est fondamentalement erroné de maintenir des emplois qui existent uniquement grâce au dispositif de chômage partiel. Je ne peux pas sauver tous les emplois, ni même toutes les entreprises » , a déclaré Rishi Sunak pour justifier la mise en place d’un système d’indemnisation moins généreux que le précédent dont le coût s’élève à 39 milliards de livres (environ 42 milliards d’euros). Pas de nouveau plan de relance Pour aider les entreprises touchées par les restrictions imposées pour tenter d’endiguer le Covid-19, le gouvernement britannique va également continuer à octroyer des prêts. Les conditions de remboursement des 58 milliards de livres (environ 62 milliards d’euros) déjà empruntés par les entreprises auprès de l’Etat seront assouplies, a précisé le ministre de Boris Johnson. Le ministre de l’Economie et des Finances a également fait savoir que le secteur de la restauration et l’industrie du tourisme bénéficieront d’un taux de TVA réduit de 5% au lieu de 20% jusqu’au 31 janvier prochain. Ce «Plan économique hivernal», annoncé deux jours après de nouvelles restrictions destinées à endiguer l’épidémie, a été accueilli avec soulagement par les dirigeants économiques. Cependant, l’absence de nouveau plan de relance et de réorientation de l’économie à plus long terme est source d’inquiétude, en particulier de la part des syndicats.