Total prévoit de reconvertir sa raffinerie de Grandpuits


Total a annoncé ce matin un projet de transformation de sa raffinerie de Grandpuits (Seine-et-Marne) en une plate-forme ‘zéro pétrole’, le groupe prévoyant dans ce cadre un investissement de plus de 500 millions d’euros à horizon 2024 ainsi que 135 suppressions de postes. La plate-forme accueillera des activités de production de biocarburants, majoritairement destinés au secteur aérien, ainsi que de production de bioplastique, de recyclage de plastiques et d’exploitation de deux centrales solaires photovoltaïques. Le pétrolier a précisé qu’il conduirait ce projet sans aucun licenciement, grâce à des départs en retraite anticipés et des mobilités internes vers d’autres sites du groupe.