Westpac acquitte une amende record pour blanchiment


La banque australienne Westpac va verser 1,3 milliard de dollars australiens, près de 800 millions d’euros, en raison de multiples violations des règles contre le blanchiment et le financement du terrorisme. La somme représente l'équivalent de son bénéfice semestriel. Il s’agit de la plus lourde amende jamais infligée en Australie contre une entreprise. L’accord trouvé entre la banque et le superviseur financier doit encore être homologué par un tribunal. Westpac avait provisionné 900 millions de dollars australiens dans ce litige. Pour des faits similaires, sa concurrente Commonwealth Bank of Australia avait dû s’acquitter de 700 millions de dollars en 2018. Le superviseur australien avait accusé Westpac en novembre 2019 d’avoir violé 23 millions de fois les règles d’antiblanchiment et de prévention contre le terrorisme, en manquant de vigilance sur des transferts de plus de 7 milliards de dollars américains. Certains virements internationaux de fonds ont été utilisés à des fins d’exploitation d’enfants. Le scandale, qui s’ajoute à d’autres affaires impliquant les banques australiennes , a coûté son poste au directeur général de Westpac, Brian Hartzer , et à son président.