Miss Kard


Quel est le point commun entre Didier Valet, ancien directeur général délégué de la Société Générale, et Iris Mittenaere ( photo ), Miss France et Miss Univers 2016 ? Tous deux, la seconde à l’occasion d’une toute nouvelle levée de fonds, accompagnent l’aventure de Kard, la néobanque des adolescents. « Apprendre et comprendre comment gérer son argent n’est pas inné, l’école ne nous l’apprend pas. Je suis très heureuse de pouvoir soutenir un projet avec un impact sociétal aussi fort », se félicite la reine de beauté. Réalisant que qui dit adolescent dit parents, Kard annonce également le lancement d’une application destinée à ces derniers, qui leur « permettra d’encadrer plus facilement l’éducation financière de leurs enfants et de les accompagner vers leur autonomie financière ».