Voltalia recalibre son objectif d’Ebitda d’ici à 2023


En raison de la saisonnalité de son chiffre d’affaires dans l’éolien au Brésil et d’une dépréciation accrue du real contre l’euro, le producteur français d’électricité renouvelable Voltalia a publié ce matin une perte nette semestrielle de 15,8 millions d’euros, contre une perte de 8,7 millions au premier semestre 2019. A taux de change constants, son chiffre d’affaires a progressé de 73% à 88,4 millions et son excédent brut d’exploitation (Ebitda) a augmenté de 111% à 23,8 millions. Les effets de change et des retards dans la construction de certaines centrales suite au Covid-19 conduisent le groupe à prévoir un Ebitda de 100 millions d’euros pour 2020, en progression de 50% d’un an sur l’autre, contre une fourchette de 160 à 180 millions précédemment attendue. Sur la base d’un taux de 6,3 réaux pour un euro, il vise 170 millions pour 2021 et une fourchette de 275 à 300 millions à l’horizon 2023.