Destination nulle part 


Le confinement a lourdement pesé sur le moral des « accros » à l’avion. A tel point que certains vols atypiques proposés par des compagnies aériennes pour tenter de compenser les pertes liées à la pandémie connaissent un succès étonnant. Ces vols proposent tout simplement de décoller et d’atterrir au même endroit ! Appelés « scenic flights » ou « flights to nowhere », ces « liaisons » affichent complet. Proposés notamment à Taiwan, au Japon, en Australie ou à Brunei, ils permettent de s’envoler pour profiter d’un bon dîner et de se poser quelques heures plus tard. Mais pour ceux qui s’émeuvent du bilan carbone de ce genre d’initiative, une autre solution a également vu le jour dernièrement. Des compagnies comme Thai Airways ou Cathay Pacific proposent depuis cet été de vous livrer chez vous les plateaux repas servis pendant les vols afin de revivre l’expérience du voyage. Viande ou poisson ?