Les ETC dominent le marché de l’or


Ce n’est pas un symptôme du Covid, mais c’en est certainement un effet secondaire : la fièvre de l’or a contaminé les marchés depuis le début de l’année. De 1.500 dollars l’once, le prix a dépassé les 2.000 dollars en août malgré une demande en baisse de 10,6 % : le confinement a pesé sur les achats d’orfèvrerie, qui plongent de moitié sur un an, à 252 tonnes, tandis que la demande industrielle accuse elle aussi le coup. Une baisse, mais qui pèse peu face aux achats massifs du métal jaune par les marchés. De 295 tonnes demandées au deuxième trimestre 2019 par les investisseurs, la demande atteint 583 tonnes sur la même période en 2020. L’or a joué à plein son rôle de valeur refuge. « La principale raison pour ces flux entrants a été la recherche d’un actif sûr », confirme Chris Mellor, directeur des ETF actions et matières premières EMEA chez Invesco. D’autant que, poursuit Florent Brones, CIO de BNP Paribas Wealth Management, « les taux d’intérêt étant très bas, le coût de cette couverture est nul ». L’intérêt pour un actif capable de protéger contre l’inflation se traduit surtout par un appétit accru des acheteurs nord-américains. Ces derniers représentent plus des trois quarts des flux entrants dans les produits indiciels sur l’or au deuxième trimestre 2020, un mouvement qui illustre les inquiétudes concernant l’impact des politiques monétaires de la Fed. La ruée sur l’or s’est en effet essentiellement faite à travers les ETC ( exchange-traded commodities, fonds indiciels qui répliquent ou détiennent la matière première dont ils suivent le cours). Signe de l’intérêt des investisseurs, les trois plus grands ETC or européens, détenus par BlackRock, Invesco, et Amundi, se sont livrés à une compétition acharnée sur les prix, Invesco baissant ses tarifs à deux reprises cette année pour égaler les 15 points de base demandés par ses rivaux. A travers ces ETC, les investisseurs détiennent l’or physique acheté par les fonds indiciels et gardé dans les coffres d’une banque dépositaire. Au-delà des coûts, le mode de détention du métal est essentiel : il est, pour les ETC les plus populaires, alloué, c’est-à-dire qu’il n’apparaît pas dans le bilan des banques le détenant, et est donc à l’abri en cas d’effondrement de ces dernières. Un détail qui a son importance, lorsque les investisseurs cherchent la sécurité. « Si les prix sont bien sûr un critère de choix, la manière dont est détenu l’or et, de plus en plus, les questions liées à l’ESG entrent aussi en compte » , explique Matthieu Guignard, responsable du développement produit et marchés de capitaux de la ligne métier ETF chez Amundi. Les ETC ont aussi profité des difficultés du marché à terme : les difficultés d’acheminement des lingots ont mené à une « véritable dislocation » entre le cours au comptant et à terme, souligne Chris Mellor. Rôle central Les produits indiciels tiennent désormais une place centrale : l’ensemble du secteur détient 3.800 tonnes du métal, dont 1.250 sont détenues par un seul fonds : un volume comparable à celui des plus grandes banques centrales. L’impact sur le marché n’est pas neutre. « Le prix de l’or est aujourd’hui principalement tiré par les ETC » , confirme Michael Haigh, responsable mondial de la recherche matières premières à la Société Générale. Qui rappelle que « contrairement aux autres matières premières, son cours ne dépend pas des positions des hedge funds : les positions longues sur le métal des fonds alternatifs n’ont pas bougé, cette année ». Les gérants restent haussiers sur le métal. « La plupart des investisseurs qui souhaitaient détenir de l’or en portefeuille en ont. Mais nous estimons néanmoins que le prix de l’or continuera d’augmenter cette année » , explique Michael Haigh. Certes, août a été le mois où la collecte a été la plus faible en 2020. « Les facteurs structurels pour que la demande d’or se maintienne sont toujours là », juge Matthieu Guignard : incertitude, taux d’intérêt au plancher et besoin de couverture de portefeuilles devraient continuer de faire progresser la demande, et le prix, du plus précieux des métaux.