Comment la Société Générale intègre des fintech sans les alourdir


Racheter une start-up et la faire prospérer. C’est l’objectif que poursuit la Société Générale. Le 30 juin dernier, la banque annonçait l’acquisition de Shine, une néobanque dédiée aux professionnels. « Nous avons identifié un besoin et construit une offre qui le satisfait correctement , exposait Nicolas Reboud, CEO et cofondateur de Shine, lors du France Digitale Day qui s’est tenu le 15 septembre à Paris. Le poids administratif de la gestion d’entreprise est trop lourd, Shine propose une offre autour du compte pro avec des outils qui aident l’entrepreneur à déposer ses statuts, faire de la facturation, calculer ses charges, connaître les aides auxquelles il a droit… C’est un produit que les indépendants sont prêts à payer. » Lancée début 2018, Shine compte 70.000 clients qu’elle parvient à rentabiliser dès la première année, tout en développant une démarche responsable envers son environnement, ses collaborateurs et ses clients. Ce rachat n’a rien d’un coup de poker, les discussions duraient depuis deux ans, le temps d’établir la confiance. D’abord, la banque a de l’expérience dans ce domaine. « Le rachat de Fiduceo par Boursorama en 2015 a été la première acquisition d’une fintech par une grande banque, rappelle Cédric Curtil, directeur stratégie et innovation de la banque de détail France à la Société Générale . Les fondateurs et l’équipe sont toujours chez Boursorama et la solution de Fiduceo est désormais utilisée par la Société Générale, le Crédit du Nord et Boursorama pour l’agrégation de comptes. » L’acquisition de Treezor en 2018, la plate-forme de « bank as a service » derrière de nombreuses fintech comme Lydia, Qonto, Shine ou Swile (ex-Lunchr), donne à la Société Générale le moyen de devenir un fournisseur de services aux fintech , clients qu’elle ne touche pas sans Treezor, d’acquérir un savoir-faire technologique différent. La banque apporte aussi ses propres compétences. La complémentarité est là. « Ainsi, nous avons pu concevoir Banxup, une offre pour les adolescents sous pilotage parental, grâce à Treezor, souligne Cédric Curtil. Et la développer de façon plus simple et moins coûteuse que sur notre propre ‘core banking system’. » Treezor est une passerelle technologique et commerciale entre la Société Générale et les fintech . Clientèle cible L’acquisition de Shine s’inscrit dans cette démarche. « Shine nous permet d’être présent sur un segment de marché que nous touchons peu, les indépendants aux profils variés, livreur travaillant avec des plates-formes, consultant indépendant à forte valeur ajoutée ou investisseur particulier qui crée sa propre holding…, explique Cédric Curtil. Ils ont des besoins bancaires simples et ne se rendent pas souvent en agence, l’offre de Shine leur correspond davantage. Nous serons ainsi la seule banque à disposer d’une gamme complète pour tous les segments de clientèle entreprise. » Et Shine pourra distribuer des produits que les néobanques ne vendent pas comme le PGE (prêt garanti par l’Etat), ou la location longue durée avec ALD ou le prêt personnel avec Franfinance…. Grâce à l’intégration technique, les clients de Shine accéderont à ces autres produits sans friction tout en conservant leur compte chez Shine. « Comme un puzzle qui se complète au fur et à mesure des besoins du client », résume Cédric Curtil. Et pour assurer la bonne intégration de la start-up dans le grand groupe, la banque a sa méthode. « Shine reste dans ses locaux, les équipes travaillent à leur rythme et fonctionnent très bien ainsi, nous n’avons pas besoin d’être à côté, souligne-t-il. Nous avons chargé deux profils de haut niveau d’assurer le contact entre les deux établissements : l’un vient de la Société Générale et assure le contact avec Shine, et l’autre est dédié aux sujets techniques et réglementaires pour préparer la diffusion de l’offre Shine dans le réseau Société Générale. Leur rôle est d’assurer la réussite de l’intégration, tout en respectant les impératifs des deux entreprises. Notre conviction est que c’est ainsi que nous créerons de la valeur. » Eviter de prendre trop de temps aux équipes et de les détourner de leurs objectifs quotidiens, discuter avec le bon interlocuteur et prendre des décisions rapidement : l’exercice n’est pas si simple. Préserver une pépite nécessite une certaine délicatesse.