Les pays du Golfe doivent composer avec des destins contrariés


Placés dans une situation budgétaire difficile depuis la chute des prix du pétrole de 2014, les pays du Golfe commençaient à remonter la pente à coups de réformes structurelles et de programmes destinés à accélérer la diversification de leurs économies. Avec la crise sanitaire mondiale, qui a affecté durablement la demande en pétrole, tout est à recommencer. « Une grande partie de la flambée des besoins de financement des pays du Golfe est liée aux déficits publics en 2020, la moyenne atteignant 18 % du PIB contre 5 % en 2019. Dans le sillage de la forte baisse des prix du pétrole à partir du second semestre 2014, le déficit combiné de 2016 était à des niveaux similaires, 190 milliards de dollars, soit 16 % du PIB », selon S&P Ratings ( voir le graphique ). En amont de leur dernière réunion mensuelle, le 17 septembre, les pays de l’Opep+ ont revu à la baisse les perspectives de demande de 9,5 millions de barils par jour (mb/j), pour atteindre 90,2 mb/j. Celle-ci devrait rebondir en 2021 mais restera inférieure aux niveaux d’avant-crise, aux alentours de 97,1 mb/j. Détérioration Ce contexte va continuer de peser sur les prix. Les membres de l’Opep+ se sont vu contraints de prolonger les accords de diminution de la production jusqu’à la fin de l’année. Avec un baril entre 35 et 40 dollars jusqu’en juin 2021, selon les estimations de Véronique Riches-Flores, présidente de RichesFlores Research, les pays du Golfe restent donc dans une situation budgétaire délicate. « Sur la base de nos hypothèses macroéconomiques, nous prévoyons que les bilans des gouvernements du Golfe continueront de se détériorer jusqu’en 2023 », annoncent les analystes de S&P Ratings. Les déficits cumulés devraient friser les 500 milliards entre 2020 et 2023. « Nous restons très prudents dans nos décisions d’investissement, l’exposition évidente de ces pays aux fluctuations du prix du pétrole ayant mis leurs budgets sous pression. Les pays de la zone ne disposent pas des mêmes capacités à gérer la crise. Nous gardons notre confiance à la dette des pays qui ont abordé la crise avec le ratio de dette publique/PIB, et un point d’équilibre budgétaire reposant sur un prix du baril le plus faible possible », explique Yacov Arnopolin, gérant spécialiste des marchés émergents chez Pimco. Les Emirats Arabes Unis (EAU), et Abu Dhabi au premier chef, apparaissent comme les plus attractifs. Malgré des réserves importantes, les autres pays de la zone suscitent la méfiance, à commencer par l’Arabie Saoudite, dont la dette représentera, fin 2020, 55 % de la dette totale et dont l’économie devrait se contracter de 6,8 % cette année, selon le Fonds monétaire international. Quant à Oman et Bahreïn, leur note souveraine et leur niveau d’endettement rendent leur accès aux marchés plus difficile. Ainsi, le Bahreïn, dont la dette publique atteignait déjà 114,9 % du PIB au 30 juin, a récemment été contraint de renoncer à une émission à 30 ans, qui peinait à trouver preneurs, pour retourner sur une maturité de 12 ans. « La situation du Bahreïn reste inquiétante. Les mesures de soutien accordées par l’Arabie Saoudite, les EAU et le Koweït expirent en 2022 et le pays recherche de nouveau des financements, tandis que sa situation reste fragile », relève Yacov Arnopolin. La signature des accords Abraham entre les Etats-Unis, Israël, les EAU et Bahreïn devrait se traduire par une intensification des échanges. « Les EAU étudient huit accords commerciaux et fiscaux avec Israël à un stade ultérieur », a déclaré le ministre des Finances émirati. « Il s’agit d’une avancée géopolitique essentielle sans qu’elle fasse totalement rupture car l’Egypte (en 1979) et la Jordanie (en 1994) avaient déjà conclu leur rapprochement. On comprend qu’en filigrane, l’Arabie Saoudite y est favorable compte tenu de la participation de Bahreïn et des réactions positives de la presse officielle », notent les analystes du Crédit Agricole. Le candidat Trump ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. Selon son chef de cabinet Mark Meadows, cinq nouveaux signataires pourraient signer les accords Abraham avant l’élection présidentielle.