Poudreuse


Le stress du confinement et la reprise chaotique du travail à la City provoquent une hausse de la consommation de drogues chez les professionnels de la finance. Tel est le constat glaçant dressé par Financial News, témoignages de toxicologues à l’appui. Dans leur ligne de mire, la cocaïne, dont l’usage déborde le cliché du jeune trader monté sur ressorts, pour s’étendre à des usagers plus vieux, indique Richard Kingdon, fondateur de City Beacon, un centre de traitement des addictions réservé aux professionnels de la finance. L’expert craint une deuxième vague de cocaïnomanie quand les suppressions d’emplois battront leur plein dans le cœur financier de Londres.