Expertise financière et expertise ESG&nbsp;: entre concurrence et complémentarité


Mathieu Groues, associé-gérant, responsable des gestions institutionnelles chez Lazard Frères Gestion Le temps où l’analyse ESG constituait une compétence de second plan est désormais derrière nous. L’urgence climatique, les problématiques sociales, sociétales et environnementales, ainsi que les questions liées à la gouvernance des entreprises ont imposé aux sociétés de gestion d’intégrer la prise en compte des facteurs ESG à toutes les étapes des décisions d’investissement. Toutefois, plusieurs modèles d’intégration ESG coexistent et entrent aujourd’hui en concurrence. Historiquement, les sociétés de gestion ont développé des processus d’intégration ESG dans lesquels l’analyse ESG, complètement distincte de l’analyse financière, relevait d’une équipe dédiée, l’intégration à la gestion proprement dite se faisant à la discrétion du gérant. Privée de substance financière, l’analyse ESG, incomplète et détachée des réalités du marché, s’appuyait, de fait, principalement sur les éléments de communication des entreprises sans pousser la recherche au-delà des données publiques. Dans cette approche, l’intégration des critères ESG à la gestion n’est pas perçue comme une expertise complémentaire au travail des analystes financiers mais plutôt comme un frein, une étude concurrente qui restreint l’univers des possibles, voire les performances. De quoi l’analyste ESG est-il spécialiste ? Malgré son maintien dans certaines sociétés de gestion, ce modèle semble aujourd’hui appartenir au passé tant sa mise en œuvre est associée au greenwashing , et ce pour deux raisons : d’une part, elle suppose la polyvalence parfaite du spécialiste ESG qui devrait couvrir tous les secteurs alors que les analystes financiers stricto sensu consacrent toute une vie à la connaissance de quelques secteurs. Contrer ce reproche impliquerait de doubler le nombre d’analystes et de recruter un analyste ESG pour chaque analyste financier, effort jusque-là observé chez aucune société de gestion et difficilement imaginable. D’autre part, dans cette configuration, l’ESG pour l’ESG – comme il existe des partisans de « l’art pour l’art » – tend à rester purement informative, voire décorative. Deux analyses se regardent en chien de faïence avec, pour juge de paix, les gestionnaires nécessairement plus versés dans l’analyse financière et, par là, enclins à en suivre les arguments. L’analyse ESG devient alors un accessoire commercial, piloté par des équipes marketing ravies de donner plus de couleurs aux austères reportings et autres documents financiers. Un consensus de plus en plus large se forme désormais pour affirmer la complémentarité des critères financiers et ESG. Loin de nuire à la performance des fonds, l’extra-financier semble contribuer à leur bonne santé. L’inflation réglementaire, les incitations publiques et parapubliques ainsi que les exigences des consommateurs participent à la naissance d’opportunités considérables pour les entreprises impliquées dans la transition. Au-delà des « demandes de sens » des clients, la matérialité financière des éléments environnementaux, sociaux et de gouvernance paraît de plus en plus prégnante : plusieurs scandales récents sont là pour nous le rappeler. En investissant dans des valeurs qui respectent les critères ESG, les gérants se prémunissent aussi des risques que représentent des valeurs moins solides. Par les gérants, pour les gérants Ce modèle, qui place l’analyste sectorielle au centre du traitement de l’information, peut prendre plusieurs formes. Chez Lazard Frères Gestion, nous avons mis en place une grille interne d’analyse ESG qui centralise de multiples données brutes et de providers spécialisés. Après prise en compte des informations les plus pertinentes en fonction du secteur, de la situation géographique et de facteurs particuliers, les analystes-gérants notent directement chaque pilier E, S et G. Les notes ESG données par les analystes-gérants sont directement intégrées dans nos modèles : analyses financière et extra-financière ne s’opposent donc pas, elles se complètent pour parvenir à l’évaluation la plus fine possible de la « juste valeur » des sociétés. Loin de rester lettre morte, elles influencent ainsi directement la construction de nos portefeuilles. De plus, les avantages de cette approche intégrée ne se limitent pas à la seule construction des portefeuilles : l’ESG est désormais une préoccupation primordiale dans tous les aspects de la gestion. L’engagement et le dialogue, par exemple, sont bien plus efficaces lorsqu’ils sont directement menés avec les responsables exécutifs des entreprises. Or leur accès est réservé aux analystes-gérants de portefeuilles. Seule une maîtrise conjointe des aspects financiers et extra-financiers est capable de fournir les changements attendus en matière d’ESG. L’un sans l’autre, comme l’autre sans l’un, n’a plus de sens aujourd’hui. Nous en sommes convaincus.