Une plate-forme de cryptomonnaies décroche un agrément bancaire


Encadré. La plate-forme américaine de négoce en cryptomonnaies Kraken vient d’obtenir une licence bancaire, autorisant ses clients à y déposer des dollars et à conserver des actifs numériques. Kraken pourra également fournir des services bancaires, comme des cartes de débit. « Qu’il s’agisse de payer des factures et de recevoir des salaires en cryptomonnaies ou d’en intégrer dans des portefeuilles d’investissement et de trading, Kraken Financial permettra aux clients de Kraken aux Etats-Unis d’effectuer des opérations bancaires en toute transparence entre les actifs numériques et les monnaies nationales », se félicite Kraken. Reste que la licence, obtenue auprès du régulateur du Wyoming, exige de son détenteur de « maintenir en permanence des réserves de 100 % de ses dépôts en monnaie fiduciaire ». Et que la banque n’est ouverte qu’aux résidents américains, au moins pour le moment.