BANQUES ESPAGNOLES - Un vent de consolidation se lève


Un nouveau géant de la banque espagnole est né ce 18 septembre : basée à Valence, CaixaBank (déjà n°3 du marché en fonds propres) disposera de 664 milliards d’euros d’actifs, de plus de 6.700 agences et d’un effectif supérieur à 51.500 employés, une fois Bankia (n°4) absorbée. Le secteur bancaire espagnol n’en est pas à sa première opération de consolidation. Depuis la crise financière, le nombre d’acteurs est passé de 40 à moins de 15. Un nombre encore trop élevé, selon les analystes : « Le système bancaire espagnol se situe en dessous de la moyenne européenne en matière de concentration , explique Pablo Manzano, vice-président global financial institutions pour DBRS Morningstar. La poursuite d’un mouvement de consolidation est d’autant plus probable que nous pensons qu’il n’affectera pas la concurrence. » La Banque centrale espagnole a ainsi prévu une contraction du produit intérieur brut (PIB) de l’Espagne comprise entre 10,5 % et 12,6 % cette année, contre une prévision de 11,6 % établie en juin. Pour 2021, le PIB espagnol devrait croître entre 4,1 % et 7,3 %, loin de la précédente projection de 9,1 %. Dans ce contexte, les hypothèses vont bon train sur l’identité des prochains acteurs de la consolidation. « Suite à cette nouvelle fusion, Banco Sabadell se retrouve dans une position inconfortable, coincé entre les géants du secteur et les acteurs de petite taille », explique Robert Tornabell, professeur de finance et d’économie à l’Esade à Madrid. Sabadell a récemment été dégradée par Fitch de BBB à BBB – conséquence des implications économiques négatives du Covid-19 sur son profil de crédit. La banque n’aurait pas attendu pour réagir. Selon des informations de presse non confirmées, l’établissement aurait recruté Goldman Sachs pour évaluer ses options : une fusion avec un rival, un rachat d’un concurrent plus petit ou d’éventuelles cessions d’actifs. Selon Robert Tornabell, Bankinter présenterait un profil adapté pour Sabadell. Mais des obstacles demeurent : « A l’heure actuelle, la capitalisation de Bankinter est deux fois plus importante que celle de Banco Sabadell , poursuit l’enseignant. Cet écart rend difficile toute négociation entre les directions des deux établissements. » Proie et prédateur Les géants du secteur pourraient aussi s’inviter dans un rôle de consolidateurs. Evoqué dans la presse espagnole, un rachat de Sabadell par BBVA ferait sens : « BBVA pourrait disposer d’une plus grande couverture dans le secteur des PME et de solides parts de marché au travers des régions espagnoles », écrit Benjie Creelan-Sandford, analyste chez Jefferies. Les analystes voient néanmoins dans la faible capitalisation boursière de BBVA une limite à l’utilisation de sa trésorerie comme moyen de financement d’une acquisition. Une autre hypothèse serait celle du rachat de Sabadell par Santander. L’opération permettrait de renforcer la position de Santander en Espagne aux côtés de la nouvelle CaixaBank. Les synergies de coûts proviendraient aussi bien des marchés espagnol que britannique où les deux acteurs possèdent des activités : Santander a racheté Abbey National Bank en 2004, tandis que Sabadell a jeté son dévolu sur TSB en 2015. Encore faut-il, selon les analystes d’UBS, que « les retombées financières de la transaction soient suffisantes pour compenser les risques d’exécution en Espagne au moment où Santander finalise l’intégration de Banco Popular ». De proie, Banco Sabadell pourrait aussi se transformer en prédateur et racheter des acteurs plus modestes, à l’image d’Unicaja : « Une telle opération permettrait à Sabadell de rééquilibrer son portefeuille de prêts au bénéfice de prêts immobiliers plus sûrs, de gagner des parts de marché dans des régions sous-représentées, comme l’Andalousie, ou encore de tirer profit des réserves de fonds propres plus solides d’Unicaja », poursuit l’analyste de Jefferies. Mais à l’heure actuelle, l’hypothèse d’un rapprochement entre Unicaja et Liberbank semble remporter le plus de suffrages : « En temps de Covid-19 et pour des raisons structurelles, la fusion d’entités de taille moyenne paraît très attractive », explique Pablo Manzano. Les deux banques avaient annulé leurs discussions en vue d’un rapprochement en mai 2019 parce qu’elles n’étaient pas parvenues à se mettre d’accord sur les termes de l’échange d’actions : « Un rachat de Liberbank par Unicaja transformerait le bilan de ces banques , estime UBS dans une note. Les prêts d’Unicaja augmenteraient de 90 % environ, sa part de marché nationale doublerait de 2 % à 4 % et la nouvelle entité disposerait d’un réseau d’agences assez complémentaire d’un point de vue géographique. » Le jeu reste donc très ouvert.