ESG - L’Europe, pionnière de la finance durable


L’ébullition est palpable dans les couloirs de la direction générale Fisma (Financial Stability, Financial Services and Capital Markets Union), le « chef de file » pour l’initiative finance durable à la Commission européenne (CE). Le 18 juin, le Parlement et le Conseil adoptaient le règlement sur la taxonomie, le fameux « dictionnaire » qui classifie les activités économiques vertes, donnant corps à un texte législatif vieux de deux ans. Un premier jalon vers une finance résolument durable. Car si le texte est voté, la tâche est encore immense. La taxonomie elle-même doit encore être développée avec des critères techniques pour chaque activité. « Ce règlement fixe les principes et le cadre institutionnel. Les détails en seront précisés dans les premiers actes délégués qui paraîtront à la fin de l’année », explique un fonctionnaire de la Commission. Ce premier acte délégué, qui s’inspirera des recommandations du groupe d’experts techniques (TEG), ne concerne que les deux objectifs relatifs au climat (atténuation et adaptation au changement climatique). ll faudra attendre fin 2021 pour couvrir les quatre autres objectifs (utilisation durable et protection des ressources en eau et des ressources marines ; transition vers une économie circulaire, prévention des déchets et recyclage ; prévention et contrôle de la pollution ; protection des écosystèmes sains). Quant aux aspects sociaux et de gouvernance, « ils ne font l’objet que de normes minimales , poursuit-il . Les objectifs sociaux ne seront pleinement intégrés que bien plus tard ». Pour réfléchir à des enjeux tels que la biodiversité, le TEG cèdera sa place mi-octobre à une « plate-forme sur la finance durable ». L’annonce devra se faire ces prochains jours. Helena Viñes Fiestas, responsable stewardship & policy chez BNP Paribas AM et membre de l’actuel TEG, dévoile : « Une cinquantaine de personnes aux expertises plus diverses devra livrer ses recommandations sur les quatre autres objectifs. Son travail consistera également à réfléchir sur l’étendue d’une possible taxonomie aux critères sociaux. » Du côté de Bruxelles, on attend une remise des recommandations sur quatre objectifs restants en avril 2021, pour publication des deuxièmes actes délégués fin 2021. Révision du plan d’action La Commission avance à marche forcée pour faire de la taxonomie – même si encore centrée sur des enjeux climatiques et incomplète – « la pierre angulaire de toute une économie européenne , estime David Czupryna, responsable ESG client portfolio management chez Candriam. On peut imaginer que la Commission, comme l’a laissé entendre Ursula von der Leyen le 16 septembre dans son discours d’état de l’Union, impose qu’au moins une partie des investissements dans le cadre du plan de relance européen soit réservée aux activités, et donc aux entreprises, qui relèvent de la taxonomie », prophétise-t-il. Parce que l’exemple doit venir d’en haut, l’institution bruxelloise elle-même a indiqué « allouer au minimum 25 % de son budget à des projets climat qui seront en ligne avec les descriptions sectorielles de la taxonomie », rappelle Helena Viñes Fiestas. Plus largement, la Commission n’a pas hésité à revoir la copie de son plan d’action pour la finance durable. Lancé en mars 2018, il vient d’être soumis à consultation entre le 8 avril et le 15 juillet de cette année. Les réponses sont en cours d’analyse, bureau d’études à l’appui pour aller au plus vite, avec en ligne de mire une stratégie renouvelée communiquée... en décembre prochain. « Dans cette consultation, nous avons été amenés à nous prononcer sur la diffusion de la taxonomie au niveau des Etats, comme les financements publics, les investissements réalisés dans le cadre du paiement des pensions.. . », illustre la responsable de BNPP AM. Ce « micro tendu » par Bruxelles a été l’occasion de livrer des requêtes. « Il faut aller vers davantage de critères sociaux , soulève Alix Faure, directrice investissement responsable au sein de l’AFG (Association française de la gestion financière). Par ailleurs, aujourd’hui, il est difficile de s’approprier le classement fixé par la taxonomie car le niveau de granularité est très élevé », regrette-t-elle. « L’ancien plan, davantage concentré sur le marché de capitaux, embarquait peu le sujet des financements bancaires , estime Ladislas Smia, responsable ISR de Mirova, une carence que nous avons soulevée dans nos réponses. Autre point, les investissements non typés ESG sont quasiment hors radar, les produits mieux-disants en matière de durabilité et estampillés comme tels étant plus largement sous contrainte. » Autre fer au feu pour la Commission : l’élaboration d’un standard européen des émissions obligataires vertes ( green bonds ). « La taxonomie doit servir à établir cette norme dans un marché qui a crû ces dernières années » , précise Ladislas Smia. Et les délais sont là aussi serrés. Ce 16 septembre, Ursula von der Leyen annonçait également que le plan de relance post-Covid serait financé à hauteur de 30 % par des obligations vertes. « Nous sommes le plus grand émetteur d’obligations vertes dans le monde, s’est-elle félicitée devant le Parlement. Nous faisons œuvre de pionnier en élaborant une norme de l’UE solide. » Une consultation est ouverte jusqu’au 2 octobre, concernant les suites à donner aux recommandations du TEG. Quant à l’écolabel qui « poinçonne » déjà les produits de grande consommation, il devrait être décliné aux produits financiers. « L’ambition est d’orienter l’épargne vers des solutions d’investissement compatibles avec la taxonomie , résume Alix Faure. Il devrait être très contraignant : à ce jour, très peu de fonds de ‘transition énergétique’ pourraient prétendre être estampillés par ce label qui, par ailleurs, permettra la coexistence avec les labels ISR ou ESG nationaux. » A Bruxelles et Séville (centre de recherche commun de la Commission), une question est encore discutée sur la proportion d’investissement verts que doivent comporter les portefeuilles. « Le débat est ouvert et des contributions écrites peuvent nous parvenir, lance l’agent de la Commission. L’adoption de la décision législative est prévue pour le troisième quadrimestre 2021. » « Datas » Reste que pour les investisseurs, notamment institutionnels et gérants de fonds, l’analyse de l’activité des entreprises à l’aune des critères imposés par la taxonomie demeure complexe. Certes, « le cadre théorique est posé avec la taxonomie, le règlement Benchmark qui a créé deux nouveaux indices ‘bas carbone’ pour évaluer les performances climat des portefeuilles et le règlement Disclosure qui apporte de nouvelles obligations de ‘reporting’ sur les performances environnementales et sociales des fonds , égraine Anne-Catherine Husson-Traore, directrice générale de Novethic. Cependant, il faut ventiler en écoactivités listées par ce référentiel de plus de 400 pages le chiffre d’affaires d’entreprises qui ne communiquent pas ce type de données. » C’est bien là où le bât blesse. « La directive NFRD oblige les entreprises cotées de plus de 500 salariés à publier des informations non financières, mais elle ne sera modifiée qu’à l’été prochain pour inciter les entreprises à publier leur part verte », complète-t-elle. Adopté avant le plan d’action de 2018, « cette directive est en train d’être revue . En parallèle à cela, un autre acte délégué sera adopté d’ici à juin 2021 sous le règlement sur la taxonomie, pour apporter des précisions sur les éléments que les entreprises doivent communiquer, notamment sur la proportion de leur activité en ligne avec la taxonomie », confie le fonctionnaire européen. Il y a là aussi urgence, les investisseurs composant avec les datas disponibles ou reconstituées. A mesure que les dossiers s’accumulent sur le bureau de la Commission, l’Europe veut afficher son leadership en matière de finance durable. Et semble y parvenir à l’heure où, aux Etats-Unis, l’Environmental Protection Agency (EPA) a assoupli fin mars les règles environnementales en réponse à la pandémie de coronavirus.