Nike à un niveau record à Wall Street après ses résultats


Nike a ouvert à un niveau record mercredi à la Bourse de New York, au lendemain de la publication de résultats trimestriels supérieurs aux attentes, portés par les ventes en ligne de ses baskets Air Max ainsi que d’autres modèles en Amérique du Nord. Les ventes sur internet de la marque ont bondi de 82% au cours du premier trimestre à fin août, tandis que l’activité a augmenté de 6% en Chine. Au moins sept courtiers ont relevé leurs objectifs de cours sur douze mois pour le titre, les analystes de Jefferies faisant passer leur objectif de cours de 95 à 117 dollars. Mercredi, le titre Nike clôturait en hausse de 8,76% à 127,11 dollars.