VENEZ RENCONTRER...


Eric Lécuyer, directeur assurance-vie, COVÉA et Clément Michaud, directeur financier, CRÉDIT AGRICOLE ASSURANCES L’Agefi organise une conférence sur les « Nouveaux défis des assureurs face aux taux bas & aux crises 2020 » , le mardi 20 octobre 2020 à Paris. Alors que les politiques ultra-accommodantes des banques centrales ont écrasé les rendements, la crise économique engendrée par la pandémie de Covid-19 bouscule les marchés actuels et fait craindre une récession lente à enrayer et la hausse brutale du risque de défaut. En parallèle, les ajustements à venir de la directive Solvabilité 2, issus de la revue prévue en 2020, sont à suivre avec beaucoup d’attention. Bien sûr, il est question de s’adapter à l’environnement de taux bas, et certainement aux conséquences de la crise actuelle, mais aussi de prévoir les besoins en capital. L’allégement à 22 % du coût en capital des actions détenues à long terme pourrait ouvrir de nouvelles perspectives. La capacité à investir dans des actifs risqués au-delà des actions – private equity, infrastructures, dette privée – pourra-t-elle être favorisée ? Comment la gestion assurantielle doit-elle adapter ses stratégies d’investissement ? Autant de questions d’actualité. www.agefi.fr/evenements