La Société Générale veut féminiser la fintech


Mixité. Les jeunes pousses de la finance sont tendance, mais elles ne font guère mieux que leurs devancières traditionnelles en matière de mixité. Pour donner un coup de pouce à la féminisation du secteur, la Société Générale lance un concours, le « Female Fintech for Good Challenge ». La banque s’est associée à 50inTech, une plate-forme de mise en relation entre femmes de la tech , entreprises et sociétés de capital-risque. Ouvert jusqu’au 15 novembre, le concours récompensera deux fondatrices ou dirigeantes d’une start-up de la finance « qui développe des solutions pour accélérer la transition vers une économie plus verte ou dans une logique de générer un impact social, disposant au moins d’un démonstrateur ou d’une application, et pouvant opérer sur le marché français » . Avec, à la clé, six mois d’incubation dans l’une des branches métier de la Société Générale.