Coronavirus : des zones d’alerte renforcée et maximale instaurées en France


La France sera désormais divisée en plusieurs zones d’alerte au sein desquelles les restrictions pourront être durcies afin de freiner la propagation de l'épidémie de Covid-19, a annoncé mercredi le ministre de la Santé, Olivier Véran. Parmi ces cinq niveaux d’alerte, une zone d’alerte maximale a été notamment instaurée et ne concerne pour l’instant qu’Aix-Marseille et la Guadeloupe. Lille, Toulouse, Saint-Étienne, Paris et sa petite couronne, Rouen, Grenoble, Montpellier et Rennes ont été placées en zone «d’alerte renforcée» . Dans ces zones, la jauge des rassemblements est ramenée à 1.000 personnes et les grands événements déclarés, comme les fêtes locales ou les fêtes étudiantes, seront interdits. Dans l’espace public, les rassemblements de plus de 10 personnes sont prohibés et les bars et restaurants devront fermer au plus tard à 22 heures.