Les labels européens deviennent plus exigeants


A l’heure où les problématiques ESG sont au cœur des préoccupations, le recours aux labels pour garantir le caractère « durable » d’un investissement va croissant. « Le nombre de fonds labellisés augmente chaque année, même si le potentiel de progression reste très significatif » , replace Nicolas Redon, expert chez Novethic. Environ 1.000 fonds (plus de 300 milliards d’euros d’encours), sur un total de 60.000, sont aujourd’hui labellisés en Europe. « Chaque gérant utilise des méthodes qui lui sont propres pour analyser les données et mettre en avant une éventuelle démarche ISR (investissement socialement responsable). Face à cette hétérogénéité des pratiques, le label constitue un gage de sécurité » , juge Nicolas Redon. « Les labels répondent à une vraie demande des investisseurs, notamment particuliers, qui y voient un moyen simple de valider la démarche ESG de leur investissement » , estime Marie-Pierre Peillon, directrice de la recherche et de la stratégie ESG de Groupama Asset Management et présidente de la commission Finance durable de l’AFG (Association française de la gestion financière). En France, les labels ont connu une forte accélération depuis un an. « Cette dynamique est notamment liée à une demande clients et à la loi Pacte, qui impose depuis le 1er janvier aux assureurs de proposer dans leur offre d’assurance-vie un fonds labellisé » , explique Marie-Pierre Peillon. La France présente la particularité de disposer de deux labels publics, là où les autres pays européens n’en ont qu’un : le label ISR (395 fonds ouverts aux particuliers représentant 141 milliards d’euros d’encours à fin mars 2020) pour les fonds revendiquant une stratégie d’ISR, et le label Greenfin (20 fonds cotés et 6,4 milliards d’euros d’encours) pour les fonds thématiques environnementaux. « Si la coexistence de ces deux labels semble à première vue positive, cela peut cependant entretenir un certain flou et fausser la compréhension du grand public » , juge Nicolas Redon. Energies fossiles Des zones d’amélioration sont attendues sur le label ISR, qui s’est par ailleurs ouvert aux fonds immobiliers cet été. « C’est un label de process, garantissant que les critères ESG sont bien pris en compte, mais ne jugeant pas la méthode utilisée » , synthétise Marie-Pierre Peillon. Ce label exige notamment que l’univers investissable du portefeuille soit réduit d’au moins 20 % via la mise en œuvre d’un processus de gestion ESG. Mais contrairement aux autres labels européens, il n’impose pas de critères d’exclusion précis. « Les portefeuilles labellisés ISR peuvent donc contenir une part d’exposition au secteur des énergies fossiles, ce qui peut susciter l’incompréhension de certains investisseurs », pointe Nicolas Redon. Créé il y a cinq ans, « le label ISR doit désormais évoluer pour intégrer les évolutions de marché. Face à la montée en puissance des fonds à impact et à la demande croissante des investisseurs pour ce type de produits, le label devrait notamment revoir son cahier des charges pour refléter comment un choix d’investissement se matérialise sur le plan sociétal ou environnemental » , estime Marie-Pierre Peillon. Ces besoins d’évolution font par ailleurs écho à la réglementation européenne « Disclosure », qui imposera aux gérants de fournir des indicateurs adaptés pour mesurer l’impact ESG de leur gestion durable. Plusieurs labels cherchent à se projeter dès à présent dans le futur cadre européen. Via la réglementation « Taxonomie », les gérants devront en effet publier dès 2022 la « part verte » des portefeuilles de leurs fonds thématiques, selon une approche similaire à celle qui servira de base au futur écolabel. Dans cette optique, le label allemand FNG se base depuis cette année déjà sur la taxonomie européenne pour mener certaines analyses et demande par ailleurs aux fonds candidats d’expliquer par écrit leur contribution au développement durable. Le label autrichien Umweltzeichen évaluera dès l’an prochain le « niveau de vert » de ses fonds labellisés, et le label belge Towards Sustainability travaille également en ce sens pour proposer une refonte de son référentiel.