Solvabilité 2&nbsp;: la Commission européenne met l’enjeu climatique sur la table


Elizabeth Gillam, responsable des relations gouvernementales et des politiques publiques européennes chez Invesco Si les travaux menés jusqu’ici par l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) s’étaient concentrés sur les aspects techniques de Solvabilité 2, le lancement de la consultation de la Commission européenne et la feuille de route présentée ont donné un aperçu des priorités politiques qui détermineront le résultat de la révision. Alors que la sollicitation adressée à l’Eiopa consistait en une longue liste de 19 questions pour étude, la Commission européenne a choisi de se concentrer sur 5 grands thèmes : -améliorer la capacité du secteur de l’assurance à financer l’économie, en particulier la reprise économique post-pandémie, en atténuant l’impact de la volatilité du marché à court terme sur la solvabilité des assureurs, et en facilitant la provision de produits garantis à long terme, tout en tenant compte du contexte de faibles taux d’intérêt ; -améliorer la proportionnalité du cadre afin de réduire la charge réglementaire pesant sur les entreprises plus petites ; -renforcer le marché intérieur de l’assurance en améliorant la convergence en matière de surveillance et en renforçant la protection des assurés ; -prévenir l’accumulation de risques systémiques et assurer la stabilité financière ; -veiller à ce que le cadre prévoie des incitations à aborder les enjeux de durabilité, en particulier le changement climatique, dans les activités d’investissement des assureurs. Le recours à des outils de mesure sensibles aux variations de marché pour fixer les exigences minimales de fonds propres est considéré comme contraire à l’horizon d’investissement de long terme des assureurs, et a longtemps constitué un sujet de discorde entre les assureurs et les régulateurs. De nombreuses modifications ont été apportées depuis l’entrée en vigueur de Solvabilité 2 afin de réduire la charge de risque pour certains investissements à long terme ciblés, notamment pour les infrastructures et la dette privée, mais cela n’a pas permis de traiter dans sa globalité la cause du problème, et n’a fait que rendre le cadre réglementaire plus complexe. Les arguments en faveur d’un financement à long terme de l’économie par les assureurs n’ont jamais été aussi solides, compte tenu de l’urgence de financer la reprise économique suite à la pandémie. Dans son rapport sur la promotion de l’Union des marchés de capitaux publié le mois dernier, le « Forum de Haut Niveau » établi par la Commission européenne a également appelé à des amendements de Solvabilité 2 pour faciliter l’investissement des assureurs dans les capitaux propres, la titrisation et l’apport de financement aux PME par le biais des marchés de la dette privée. Toutefois, l’Eiopa souffle un vent contraire puisque dans ses travaux, elle a également cherché à savoir si certaines dispositions telles que l’ajustement de la volatilité et le calibrage des taux d’intérêt à long terme ont effectivement conduit à une sous-estimation du risque. La Commission européenne devra donc évaluer les mérites relatifs de l’introduction de modifications limitées ou plus complètes du cadre. Dans ce dernier cas, Bruxelles a souligné que cela ne devrait pas entraîner une détérioration significative de la position moyenne de solvabilité des assureurs qui entraverait leur contribution au financement de la reprise. Le rôle du secteur des assurances dans le soutien au « Green Deal » de l’Union européenne (UE) fera également l’objet d’un débat dans le cadre de la révision de Solvabilité 2. Des mesures visant à garantir que les risques de durabilité sont pris en compte par les assureurs au titre du deuxième pilier sont déjà en cours et le projet final de règles a été soumis à consultation au début du mois dernier. Dans le cadre de cette consultation, la Commission européenne cherche à aller encore plus loin, en demandant un avis sur les questions du climat et de la durabilité et si elles doivent également être intégrées dans le premier pilier, soit sous la forme d’un « facteur de soutien vert » qui réduirait les exigences de capital pour les investissements verts, soit par le biais d’un « facteur pénalisant brun » qui ajouterait une surcharge de capital pour les activités non durables. Il ressort clairement de la feuille de route que Bruxelles est favorable à la première solution, qui pourrait être liée à la nouvelle taxonomie de l’UE. La consultation explore également l’introduction de l’analyse de scénarios climatiques, qui a déjà suscité un élan significatif dans la communauté réglementaire et le secteur assurantiel, avec de nombreux tests en cours. Il s’agit donc davantage de savoir quand, plutôt que si, cette analyse deviendra un élément essentiel du cadre de Solvabilité 2. La consultation concernant l’analyse d’impact initiale avait cours jusqu’au 26 août. La consultation plus détaillée des parties prenantes restera ouverte jusqu’au 21 octobre.