Bruxelles confirme un «ultimatum» sur la compensation en euro


La Commission européenne (CE) a décidé lundi d’accorder aux chambres de compensations (CCP) britanniques une équivalence temporaire avec les CCP européennes pour dix-huit mois supplémentaires à partir de 2021 . Objectif : permettre aux acteurs des marchés financiers de réduire progressivement leur dépendance aux premières pour la compensation de produits et dérivés en euro depuis le Royaume-Uni. Le même jour, l’acte délégué que la Commission avait adopté le 14 juillet pour revoir le règlement Emir sur la supervision des CCP de pays tiers a été publié au JO de l’Union européenne (UE) , ce qui a pu interpeler certains professionnels en rendant a priori moins utile le délai d’équivalence supplémentaire. «L’Autorité européenne des marchés (Esma) et les institutions financières vont forcément avoir un peu de due diligence pour appliquer les nouvelles règles de supervision, mais celles-ci sont assez peu différentes des règles européennes antérieures que les CCP britanniques appliquaient déjà, donc six mois auraient sans doute suffi, au moins pour les banques» , s’étonne Antoine Pertriaux, responsable d’Adamantia Research Institute. A moins que l’idée de Bruxelles soit de pousser l’industrie à rapatrier toute la compensation euro dans l’UE… «Nous avons basculé dès 2019 à Paris 100% de la compensation des prêts en euro à court terme avec ‘mise en pension’ (repo), mais c’est naturellement beaucoup moins simple pour les swaps de taux (IRS) ou de devises en euro, qui peuvent courir jusqu’à 30 ans. Ils restent compensés à plus de 90% au Royaume-Uni, sur SwapClear et concernent 27 devises dont le transfert demanderait donc plus de temps puisqu’il faut également obtenir les licences d’autres régulateurs concernés , rappelle Christophe Hémon, directeur général de LCH SA. Nous n’avons pas de demandes pour un transfert : l’industrie considère toujours que le coût serait trop important et qu’aucune autre juridiction n’impose ce type de localisation. Il y a peu de chances que les choses évoluent d’ici à 2022.» Eurex a quand même vu son service de compensation sur les IRS en euro un peu décoller à partir de 2018. Interrogée par L’Agefi , la Commission assimile ce délai à une sorte d’ultimatum sur le «seul service» qui nécessitait une réflexion d’urgence au regard d’impacts potentiellement systémiques pour la stabilité financière. Elle estime que les nouvelles contraintes de supervision - sans reconnaissance automatique - pourraient être assez lourdes pour que l’industrie envisage une relocalisation.