Karien van Gennip, PDG d’ING France, quitte le groupe


L’ancienne ministre néerlandaise Karien van Gennip , passée chez ING en 2008 et à la tête d’ING France depuis 2015, a quitté le groupe. Karien van Gennip devient, à compter du 1er novembre CEO de VGZ, l’une des principales compagnies d’assurance-santé des Pays-Bas. Pour assurer la transition chez ING, Anne-Sophie Castelnau, directrice de la banque de financement de d’investissement en France depuis juin 2017, est nommée CEO par interim de la banque en France au 1er octobre.