Daphni franchit à peine la barre des 350 millions d’euros 


Il y a un an, Daphni officialisait son rapprochement avec Jaïna Capital, le fonds de Marc Simoncini, sur fond de départ des co-fondateurs Marie Ekeland, Mathieu Daix et Willy Braun. L’objectif était alors de réunir 200 millions d’euros pour l’automne pour leur nouveau véhicule d’investissement baptisé Daphni Yellow. Cet objectif a depuis été décalé au premier semestre 2021. L’ambition de levée est aujourd’hui fixée entre 150 et 200 millions d’euros, sachant qu’un premier closing vient d’être réalisé. Contactés, les associés de Daphni refusent de préciser la taille de cette première enveloppe. Le montant serait toutefois compris entre 80 et 90 millions d’euros, soit autant que l’an dernier, si l’on en croit les informations apportées par Les Echos . A date, Daphni dispose de 350 millions d’euros sous gestion.