Bruxelles consulte pour adapter sa politique de concurrence aux objectifs climatiques


La commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, a annoncé le lancement d’une consultation publique afin de mieux adapter les règles de concurrence aux objectifs écologiques européens à l’occasion d’un évènement en ligne organisé par le groupe politique Renew Europe. Elle a ainsi mentionné la création d’un « bonus vert » incitatif qui autoriserait les gouvernements à mobiliser davantage de ces financements dans des projets « contribuant réellement aux objectifs écologiques de l’UE » . La commissaire à la concurrence a en outre reconnu la nécessité d'établir de nouvelles règles pour veiller à ce qu’aucune aide d’Etat ne puisse aller à l’encontre des objectifs environnementaux : « Nous pourrions refuser d’approuver des aides qui porteraient atteinte à l’environnement ou qui maintiendraient en activité des usines ou des centrales électriques polluantes (...) dans les limites du traité » . La réflexion de la CE concerne également les règles antitrust et en particulier les modalités des accords de collaboration entre concurrents susceptibles de rendre l’industrie plus verte. « En pratique il n’est pas toujours facile pour les entreprises de savoir si leurs accords horizontaux respectent nos règles (...). Il faut plus de clarté » , a expliqué la commissaire. « Nous pourrions également nous inspirer des appels d’offres visant à maintenir les coûts des énergies renouvelables à un faible niveau, en voyant si nous pouvons étendre cette approche à d’autres domaines » , a par ailleurs fait savoir Margrethe Vestager. La consultation qui sera ouverte dans les prochaines semaines jusqu'à la mi-novembre doit aboutir sur l’organisation d’une « conférence rassemblant toutes ses contributions » début 2021.