BNP Paribas confirme le repli des banques dans les matières premières


C’est la fin d’une époque chez BNP Paribas. La banque française vient d’annoncer l’arrêt de ses activités de financement de matières premières en Suisse. Elle avait fait de Genève sa capitale dans ces métiers, dont elle fut l’un des leaders mondiaux, mais qui lui ont aussi valu sa pire déconvenue, lorsque les Etats-Unis l’ont condamnée en 2014 à payer une amende record de 8,9 milliards de dollars pour violation des embargos américains. Depuis cet été, la banque de la rue d’Antin passait au crible ses activités dans ce secteur en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique et avait cessé de signer de nouvelles opérations. Le négoce de matières premières, qui repose sur des lettres de crédit et des facilités renouvelables accordées par les banques, a connu cette année plusieurs fraudes retentissantes. A commencer par celle du courtier singapourien en produits pétroliers Hin Leong , que le plongeon des cours du brut a conduit à la faillite au mois d’avril. Entre cargaisons inexistantes ou financées plusieurs fois, ces différents scandales prenant tous leur source à Singapour ont laissé une ardoise potentielle de 9 milliards de dollars aux créanciers de ces négociants. ABN Amro arrête les frais La crise de 2020 se conjugue à une rentabilité structurellement déclinante de l’activité, du fait d’exigences en fonds propres croissantes et d’une baisse des marges. Le gâteau se réduit : entre 2015 et 2019, les revenus mondiaux du financement de négoce de matières premières sont passés de 6,3 à 4,7 milliards de dollars (4 milliards d’euros), selon les statistiques de Coalition. Il n’est donc pas étonnant que l es banques réduisent la voilure . BNP Paribas va lancer à Genève un plan social visant 120 collaborateurs. Le groupe ne se retirerait cependant pas totalement du financement des transactions sur matières premières exercé à partir d’autres implantations. La Société Générale, très exposée à Hin Leong, est en train de fermer cette activité à Singapour pour concentrer sur Hong Kong son dispositif asiatique. Quant à ABN Amro, très touchée par les fraudes, la banque néerlandaise a annoncé au mois d’août son retrait de ce marché, dans le cadre d’ une restructuration plus vaste de sa banque de financement et d’investissement.