Le Qatar soutient l’entrée de Vivendi et d’Amber au conseil de Lagardère


C’est une prise de position publique inédite. Dans un communiqué publié hier soir, Qatar Holding (QH) indique avoir «pris note de la demande formulée par deux actionnaires de référence de Lagardère SCA d’obtenir une représentation à son Conseil de surveillance» considérant «légitime que l’ensemble des actionnaires significatifs soient équitablement représentés de façon à retrouver un consensus sur le futur et la stratégie de la société» . Sans les citer, le Qatar prend ainsi publiquement position en faveur de Vivendi et d’Amber qui tentent d’ obtenir en justice la tenue d’une AG pour pouvoir entrer au conseil de surveillance de Lagardère. Selon QH, «un tel consensus sera de nature à favoriser la création de valeur pour l’ensemble des actionnaires de Lagardère» . Dans le même temps, QH «confirme se réserver le droit d’être représenté au conseil de surveillance compte tenu de sa qualité d’actionnaire de référence de la société» . QH, qui dit n’agir de concert avec aucun tiers concernant Lagardère, détient environ 13% du capital du groupe de médias et de distribution. Une audience est prévue le 24 septembre pour examiner la demande de Vivendi et d’Amber.