Donald Trump demande des comptes à la Chine, qui prône la coopération


La Chine doit rendre des comptes pour avoir laissé le coronavirus se «répandre dans le monde» , a déclaré mardi Donald Trump, dans un discours prononcé à distance devant l’Assemblée générale de l’Onu. Plus conciliant, son homologue chinois Xi Jinping a quant à lui plaidé pour un renforcement de la coopération, tout en affirmant qu’aucun Etat ne pouvait imposer ses décisions aux autres. Le président des Etats-Unis, qui briguera un nouveau mandat le 3 novembre, a consacré l’essentiel de son discours à la Chine, reprochant notamment à son gouvernement d’avoir laissé des gens quitter le pays au début de l'épidémie. Le chef de l’Etat chinois a quant à lui plaidé pour une coordination à l'échelle mondiale et pour un renforcement du rôle de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), avec laquelle Donald Trump a promis de rompre.