Des investisseurs achètent les studios de « Sex and the City »


Un groupe d’investisseurs emmené par Hackman Capital Partners acquiert les studios new-yorkais où ont été tournés « Les Soprano » et «Sex and the City», rapporte le Wall Street Journal. Ces investisseurs ont signé un contrat pour acheter Silvercup Studios pour 500 millions de dollars, selon des sources proches du dossier. Les courtiers en immobilier disent avoir remarqué un intérêt croissant des grands investisseurs institutionnels pour les installations de production cinématographique, en partie en raison de l’attrait du secteur, mais aussi parce que d’autres types de biens immobiliers comme les hôtels et les commerces de détail ont été durement touchés par la pandémie et la récession.