La Fed pourrait élargir le champ du Main Street Lending Program


La Réserve fédérale (Fed) s’est efforcée d’atténuer les retombées économiques de la crise et reste déterminée à utiliser ses outils aussi longtemps qu’il le faudra pour soutenir la reprise, a expliqué mardi son président lors de son audition devant la Commission des services financiers de la Chambre des représentants, la première des trois auditions prévues cette semaine au Congrès. Jerome Powell a noté le rebond de l’emploi et de la consommation depuis le creux du printemps, notamment grâce au plan d’urgence (Cares Act) mais «le chemin devant nous reste très incertain (…). La reprise de l'économie sera plus rapide en articulant politique monétaire et politique budgétaire» , a-t-il insisté. Appelé par la députée démocrate Maxine Waters à s’exprimer sur les 13 facilités de prêts d’urgence lancées par la Fed mi-mars pour débloquer déjà plus de 1.000 milliards de dollars de financements (sur un potentiel de 4.500 avec le levier autour des 450 milliards apportés par le Trésor), le banquier central a reconnu que le Main Street Lending Program tel qu’il est aujourd’hui (MSLP, 600 milliards de potentiel) n’était probablement pas adapté à toutes les entreprises. Ce programme, critiqué car trop standardisé par rapport aux besoins et donc à peine distribué six mois après son lancement ,reste destiné à des entreprises en bonne santé avant la pandémie et avec de bonnes perspectives à long terme malgré des problèmes de trésorerie temporaires. Jerome Powell a ajouté qu’il était «plus facile d’accorder des subventions aux PME pour les aider» , en référence au Paycheck Protection Program (PPP, 670 milliards). Steven Mnuchin, secrétaire du Trésor, a reconnu le succès du PPP , et estimé qu’il fallait diminuer le plancher des prêts MSLP de 250.000 à 100.000 dollars, ce à quoi Jerome Powell a répondu que les 600 banques partenaires avaient reçu très peu de demandes au-dessous de 1 million, donc qu’il faudrait peut-être un programme différent, plus ciblé, mais que la Fed ne peut lancer seule. Le représentant du gouvernement a alors évoqué l’idée de réallouer 200 milliards de programmes moins utilisés, sans être sûr que cela ne demande pas une intervention législative. Les banques associées au MSLP auraient étudié 230 demandes pour seulement 2 milliards de prêts distribués ou «sur le point de l’être» depuis fin juin, a précisé Jerome Powell, alors que la presse américaine dénonce leur frilosité générale bien qu’elles portent assez peu de risques.