Une société de gestion londonienne veut lever le plus gros fonds sur le cannabis


Chrystal Capital Partners, une société d’investissement basée à Londres, espère lancer le plus gros fonds cannabis d’Europe, rapporte le Financial Times. La société dédiée aux clients fortunés pense qu’une vague législative va doper la popularité de l’investissement dans le cannabis et ses rendements potentiels. La société compte d’abord lever 100 millions de dollars pour le Verdite Capital Fund, un fonds activement géré lancé lundi, avant de le faire croître à 200 millions de dollars. La stratégie de Chrystal va se concentrer sur la marijuana thérapeutique, les médicaments dérivés du cannabis et le CBD. Près de la moitié de ses actifs seront investis en Amérique du Nord et au moins 35 % en Europe. Aujourd’hui, l’Amérique du Nord domine l’investissement dans le cannabis, avec 12 des 14 ETF sur ce thème qui y sont cotés, selon ETFGI. Les rendements sont souvent mauvais.