L’épargne forcée risque de le rester


Après un montant record d’épargne au premier trimestre, les ménages européens ont continué de garnir leur bas de laine au deuxième trimestre . Fin avril, l’épargne financière avait atteint en zone euro un record de 7.300 milliards d’euros (+130% en mars et avril). Un indicateur de propension à épargner, établi à partir de l’enquête auprès des ménages de la Commission européenne (CE), qui «a atteint un niveau sans précédent, signalant une nette augmentation de l’épargne au deuxième trimestre 2020. Ce qui se reflète également dans l’augmentation des dépôts des ménages dans les banques depuis mars », soulignent Maarten Dossche et Stylianos Zlatanos, économistes à la BCE. Ces derniers s’interrogent sur le caractère forcé ou de précaution de cette épargne. Une distinction importante. L’augmentation de l’épargne des ménages s’explique essentiellement par l’impossibilité pour les ménages de réaliser certaines dépenses pendant le confinement, ce que les économistes qualifient d’épargne forcée, et l’impact de la pandémie sur l’incertitude concernant les revenus futurs et l’emploi. On retrouve cette épargne de précaution dans toutes les crises. «Les anticipations de taux de chômage expliquent en grande partie l’évolution de l’épargne dans le temps», affirment-ils. Et comme lors des crises passées, l’anticipation d’une hausse du chômage a incité les ménages à augmenter leur épargne. Néanmoins, cela n’explique qu’une petite partie de la hausse, le reste étant lié à l’épargne forcée. Ce comportement inhabituel a été facilité par les mesures de chômage partiel ou les revenus de remplacement. Le deux économistes notent toutefois que l’épargne de précaution a été plus importante que lors des crises passées, signe de la particularité de la crise actuelle et du haut niveau d’incertitude. «Malgré l’épargne accumulée, l’incertitude est encore considérable concernant un rebond de la demande à court terme », relèvent-ils. En règle générale, les ménages arrêtent leurs achats importants pour les reprendre dès que l’économie repart. Mais cette fois la crise est différente. Certes les ventes au détail d’équipements rebondissent mais il est difficile à ce stade de dire si ces achats sont simplement des reports (appareils électroniques, voiture…) ou s’il s’agit de changements plus structurels dans les habitudes de consommation (vélo, équipements pour le télétravail…). Par ailleurs, l’enquête de la CE suggère que les ménages envisagent de moins consommer dans les douze prochains mois dans des équipements. Ce qui devrait continuer à gonfler le bas de laine des Européens.