Les gérants actifs échouent encore à battre le marché aux Etats-Unis


La plupart des gérants de fonds actifs aux Etats-Unis ne sont pas parvenus à battre le marché l’année dernière, selon une étude de S&P Global citée dans le Financial Times. 67 % des fonds gérés activement aux Etats-Unis et qui sont investis en actions locales ont sousperformé leur indice, lorsque les rendements sont calculés nets de frais sur l’année au 30 juin. Toutefois, 56 % des fonds sur les moyennes capitalisations et 53 % des fonds petites capitalisations ont fait mieux que leur indice de référence sur un an. La majorité des fonds obligataires n’a pas non plus surperformé le marché.