Les devises nordiques pâtissent de l’aversion pour le risque


Sur le marché des changes, le dollar et la livre sterling sont parmi les devises pour lesquelles les positions vendeuses (short) sont les plus élevées aux côtés de la couronne norvégienne (NOK). La position short sur cette dernière s’est même accrue la semaine passée, selon les estimations de BNP Paribas. A l’inverse, la couronne suédoise (SEK), qui est également considérée comme une devise cyclique, affiche une position longue. «La NOK est très liée aux perspectives d’évolution des prix du pétrole , indique Andreas Steno Larsen, responsable de la stratégie chez Nordea. De nombreux opérateurs ont parié à la fois sur une hausse de la NOK et du prix du pétrole avec la réouverture de l’économie mondiale en avril-mai mais il est désormais évident que ce scénario a pris un coup depuis que les mesures de restriction en raison du Covid-19 se multiplient à nouveau, ce qui est problématique pour le pétrole ». Depuis début septembre la NOK recule à nouveau. «La NOK et la SEK affichent, avec le sterling, les pires performances parmi les grandes devises depuis début septembre , constate Nordine Naam, stratégiste chez Natixis. La dépréciation de la couronne norvégienne est plus marquée à -4,6% que celle de la couronne suédoise qui baisse de 3,1% ». Le regain d’aversion pour le risque est défavorable à ces deux devises très sensibles à la croissance économique et qui sont très peu liquides. Le positionnement différencié sur les deux devises et le différentiel de performance s’explique aussi par une divergence dans les situations macroéconomiques. «La NOK est non seulement affectée par la rechute des cours du pétrole en septembre (de 46 dollars le baril à 40 dollars) mais aussi par une inflation core de 3,7%, souligne Nordine Naam. La Norges Bank est fragilisée dans ce contexte de croissance faible et d’inflation élevée rendant difficile l’anticipation des taux courts, ce qui pèse sur la devise ». La banque centrale norvégienne se réunit jeudi. « Nous anticipons un taux inchangé à 0%, affirment les économistes de JPMorgan. Le marché se focalisera sur le rythme de la nouvelle politique de taux et plus spécialement de savoir si la banque signale un début de hausse des taux plus tôt que prévu ». En juin, elle avait indiqué que ce ne serait pas avant fin 2022. La Riksbank a laissé ses taux et son programme d’achat d’actifs inchangés hier, notant une reprise très graduelle de l’économie. Mais elle devrait maintenir sa politique monétaire jusqu’à début 2024, selon Oxford Economics, d’autant que l’inflation est nettement sous sa cible.