Mediaset et Vivendi à la recherche d’un compromis


Mediaset et Vivendi sont à la recherche d’un accord pour mettre fin à une longue bataille juridique et relancer la stratégie de croissance européenne du groupe italien, dont le français est le deuxième actionnaire, selon Reuters. Les deux entreprises sont brouillées depuis que Vivendi a fait capoter en 2016 le projet censé aboutir au rachat des activités de télévision payante de Mediaset. Après l'échec du projet, Vivendi a porté sa participation dans Mediaset à 29%, une démarche jugée hostile par cette dernière, qui est détenue à 44% par la holding de Silvio Berlusconi. Le dossier est depuis entre les mains de la justice italienne et aucune tentative d’accord amiable sur ce point n’a pu aboutir à ce jour. Afin de sortir de l’impasse, les dirigeants de Mediaset et de Vivendi ont repris contact le 9 septembre.