Les ventes de logements anciens au plus haut depuis fin 2006 aux Etats-Unis


Les reventes de logements anciens aux Etats-Unis ont atteint en août leur plus haut niveau depuis décembre 2006, signe du redressement continu de l’immobilier après une période morose du fait de la pandémie de coronavirus. La hausse affichée sur un an est de 10,5%, selon les données de la Fédération nationale des agents immobiliers américains (NAR) publiées mardi. En août, 6 millions de logements existants ont changé de propriétaire, en hausse de 2,4% par rapport au mois de juillet, conforme aux attentes. Les ventes sont ainsi en hausse pour le troisième mois d’affilée, à la faveur de taux d’intérêt très bas mais aussi d’un changement de vie, beaucoup d’Américains télétravaillant depuis la pandémie de Covid-19.