Ecomiam entre en Bourse pour financer son implantation nationale


En lançant hier son introduction en Bourse à Paris sur Euronext Growth , Ecomiam compte transposer à l’échelle nationale le succès rencontré depuis 2009 dans l’ouest de la France. Le distributeur breton de produits surgelés a fixé une fourchette de prix comprise entre 9,45 et 11,55 euros par action. Ceci lui permettra de lever jusqu’à 12,7 millions d’euros par augmentation de capital si la clause d’extension est pleinement exercée. Il a déjà reçu des engagements de souscription totalisant 9,2 millions d’euros. La famille Sauvaget, qui détient 100% du capital, pourrait vendre des titres à hauteur de 1,7 million d’euros en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation, l’entreprise ne tirant aucun bénéfice de cette cession d’actions. En haut de fourchette, la valorisation pre-money du distributeur représente 26,4 millions d’euros. A l’issue de l’offre, sa capitalisation boursière pourrait atteindre 39 millions avec un flottant supérieur à 37%. Le règlement-livraison des actions est attendu le 8 octobre en vue d’une première cotation le lendemain. Le distributeur dispose actuellement de 27 magasins, dont cinq restent détenus en pleine propriété. Il a développé une offre «Click & Collect» et un site de vente en ligne assurant des livraisons à domicile en 48 heures. Il privilégie désormais la création de magasins affiliés, ce qui a l’avantage de limiter les coûts de structure et de rendre variable une grande partie des charges d’exploitation afférentes au réseau. Le produit de l’IPO lui permettra d’ouvrir 20 nouveaux points de vente par an d’ici à 2025 et de développer la notoriété de l’enseigne. Ecomiam prévoit d’être présent dans les zones péri-urbaines de la plupart des régions françaises à cette échéance, sauf en Ile-de-France et en Corse. Contrairement à des rivaux comme Picard , Thiriet ou Toupargel , Ecomiam se limite à 350 références commerciales. Il peut ainsi vérifier plus efficacement la traçabilité de ces produits d’origine française et essentiellement non transformés. « Cette transparence s’étend aux accords passés avec nos fournisseurs avec lesquels nous négocions un prix net sans marges arrière puisque Ecomiam ne pratique aucune opération promotionnelle », explique le PDG, Daniel Sauvaget. Sur l’exercice clos le 30 septembre 2020, le dirigeant anticipe un chiffre d’affaires de 22 millions d’euros et un résultat d’exploitation de 250.000 euros correspondant à une marge d’environ 1,1%. Celle-ci devrait approcher 6,5% à l’horizon 2025 pour un chiffre d’affaires visé de 110 millions.