Qonto lance son application de gestion financière 


La fintech Qonto veut passer à la vitesse supérieure. Hier, la banque pour les entrepreneurs a annoncé le lancement de Qonto Connect, une solution qui permet aux utilisateurs de connecter à leur compte des outils tiers pour mieux gérer leurs finances. Les services proposées vont de la comptabilité (Ça Compte Pour Moi, Pennylane), à l’assurance (Easyblue) en passant par les terminaux de paiement ( iZettle ). Depuis son lancement il y a trois ans, l’API ( interface de programmation ) publique de Qonto lui a permis de créer plus de 50 intégrations-applications permettant à ses clients d’optimiser la gestion de leurs finances. A ce jour, Qonto Connect propose sept applications «sélectionnées» pour la «valeur» qu’elles apportent au client. La fonctionnalité de messagerie Slack devrait être rajoutée d’ici octobre. «Selon les sujets, il va y avoir plusieurs partenaires – typiquement la comptabilité. Sur d’autres sujets sur lesquels nous travaillons, il n’y aura pas dix acteurs proposés car cela nécessite de développer une offre spécifique pour nos clients», a déclaré Marc-Antoine Lacroix, chief product officer de Qonto, lors d’une conférence de presse. Libérer les entreprises de leurs corvées administratives Si les banques traditionnelles n’ont toujours pas mis en place ce processus, le lancement de Qonto Connect n’est pas une révolution. La plupart des néobanques pour les professionnels ont lancé ce type de dispositif à l’instar de Shine ou encore de Manager.one. Avec le lancement de cette solution, Qonto veut devenir un leader européen de ce domaine. «Notre vision d’ici 2025, c’est de pouvoir mettre sur pilote automatique beaucoup de processus qui sont chronophages et pas forcément très utiles pour les entreprises, pour les libérer de leurs corvées administratives et leur permettre de se focaliser sur ce qui est important» , précise Alexandre Prot, co-fondateur de Qonto. La fintech de 250 employés, qui a levé 104 millions d’euros en janvier en partie auprès du chinois Tencent, devrait recruter 50 personnes supplémentaires d’ici la fin de l’année. Présente dans quatre pays - France, Allemagne, Italie, Espagne- elle a dépassé le seuil des 100.000 entreprises clientes en juillet. Si la grande majorité de ces dernières sont françaises, elle espère que son marché domestique représente moins de la moitié de ses clients et de son chiffre d’affaires d’ici quatre ans.