Les minoritaires de Suez se méfient de la tournure du dossier avec Veolia


Suez a définitivement besoin d’un chevalier blanc s’il veut repousser l’assaut de Veolia . Le plan stratégique Shaping Suez 2030 renforcé dévoilé mardi matin par la direction du groupe de services à l’environnement n’a pas convaincu sur sa capacité à créer de la valeur. Le cours de l’action Suez n’a gagné que 0,78% à 14,95 euros, dans un marché en baisse de 0,40%. Une réaction bien timide au regard des «12 à 13 euros de valeur» que sont censés créer d’ici à 2022 «les dividendes, les rachats d’actions et la hausse de l’Ebitda [excédent brut d’exploitation]» , selon les calculs présentés hier par Julian Waldron, le directeur financier de Suez. Le titre reste ainsi inférieur aux 15,5 euros par action proposés par Veolia pour acheter 29,9% du capital de Suez auprès de son actionnaire de référence Engie. «Les annonces de ce matin ne sont que des promesses, insuffisantes pour concurrencer une offre d’achat en cash. Suez ne pourra regagner en valeur que s’il dévoile une contre-offre, supérieure à celle de Veolia» , insiste auprès de L’Agefi un important actionnaire de Suez, soulignant au passage les incohérences du plan : «Suez critique le risque de démantèlement en cas d’intégration chez Veolia, avec la vente de l’eau en France. Or, le plan renforcé s’apparente à un démantèlement partiel de Suez» . Bataille de chiffres Pour trouver les 2 milliards d’euros promis à ses actionnaires, comprenant 1 milliard d’euros de dividendes ordinaires et une distribution exceptionnelle d’au moins 1 milliard d’euros en 2021 sous forme de rachats d’actions ou de dividende exceptionnel, Suez va en effet devoir accélérer les cessions . Depuis cet été, le groupe a déjà vendu ou a annoncé la vente de cinq entités, pour une valeur d’entreprise de 2,3 milliards d’euros. Il prévoit une seconde vague de 2 milliards d’euros. «Bertrand Camus (le directeur général de Suez, ndlr) et son équipe ont vendu 13.000 salariés de leur groupe sur les 90.000 en un mois» , lance le camp de Veolia, en réponse au chiffre de 10.000 emplois menacés dans le monde, dont 4.000 à 5.000 en France, avancé par Suez en cas de rachat par son concurrent. Comme L’Agefi le révélait la semaine dernière , Suez renforce également son plan d’économies. A l’horizon 2023, le groupe table sur 1,2 milliard d’euros, contre 1 milliard précédemment. Suez compte faire progresser sa marge d’Ebitda (excédent brut d’exploitation) de 100 à 300 points de base entre 2019 et 2022. «La mise à jour de ce plan n’est pas une réponse à l’offre hostile de Veolia, car ce n’est pas notre rôle d’apporter une réponse» , se défend Bertrand Camus. Les nombreuses banques conseil du groupe vont devoir en apporter une rapidement, pour convaincre Engie, clairement vendeur de sa participation de 32,04% au capital mais à un meilleur prix , de ne pas céder aux avances de Veolia. Le groupe d’énergie réunit vendredi son conseil d’administration afin d’examiner toutes les propositions sur la table, avant la date butoir du 30 septembre fixée par Veolia. Même après ce plan «bodybuildé», la solution s’annonce toujours aussi complexe . Avec ses 15,5 euros par action, Veolia a fixé un prix plancher autour de 3,1 milliards d’euros pour le bloc détenu par Engie. Des fonds d’infrastructures, comme Antin, qui a reconnu regarder le dossier , pourraient acheter une partie des 32% mis en vente par Engie, mais n’iront pas jusqu’à prendre tout le bloc. Ce serait mobiliser trop d’argent pour une participation minoritaire. Risque de traitement déséquilibré En appui, Suez pourrait acheter lui-même une partie des actions détenues par Engie. Mais juridiquement, le schéma n’est pas sans risque car «ce serait un traitement déséquilibré à l’encontre des minoritaires» , prévient un de ces actionnaires. «Comment justifier que la société utilise ses propres ressources pour acheter la part d’un actionnaire sans proposer la même porte de sortie aux minoritaires ?» , s’interroge cette source. «Si Suez et ses alliés rachètent la participation d’Engie, les actionnaires minoritaires doivent donc se voir proposer un rachat dans les mêmes conditions car cette opération mettrait fin au projet d’OPA proposé par Veolia et priverait de fait les actionnaires de la faculté d’apporter leurs titres à l’offre, une fois déposée» , appuient dans une tribune à L’Agefi les co-fondatrices du fonds Ciam, Anne-Sophie d’Andlau et Catherine Berjal. Ciam reconnaît aussi que la proposition de Veolia soulève des interrogations pour les minoritaires. En n’achetant que 29,9% du capital de Suez à Engie, Veolia n’aura pas à lancer une OPA obligatoire sur le solde du capital. Une OPA volontaire suffira, ce qui réduirait les engagements de Veolia vis-à-vis des actionnaires minoritaires.