 Le groupe DLPK met la main sur Tailor Capital


Le groupe DLPK, qui détient entre autre la plateforme Nortia et Haas Gestion, vient d’annoncer ce 22 septembre l’acquisition du français Tailor Capital. Le montant de la transaction, qui reste sujette à l’approbation de l’AMF, n’a pas été communiqué. La firme roubaisienne a pris la majorité du capital du gérant obligataire parisien qui revendique 620 millions d’euros d’encours (à fin décembre 2019). Tailor Capital a été fondé en 2010 par Christophe Issenhuth et Didier Margetyal, qui le dirigent toujours. En combinant les encours sous gestion de Tailor Capital et de Haas Gestion, DLPK représente désormais 1,2 milliard d’euros d’actifs. Par ailleurs, dans ses autres activités, ses encours s'élèvent à 9,5 milliards d’euros en assurance-vie et 2,5 milliards en comptes-titres.