GAM embauche une responsable des institutionnels chez Jupiter


GAM Investments a recruté Jill Barber en tant que global head of institutional solutions (responsable mondiale des solutions institutionnelles), un poste nouvellement créé. Elle sera directement rattachée à Peter Sanderson, chief executive officer de la société de gestion suisse, et fera partie de l’équipe de direction. Elle rejoindra la société le 1ernovembre. Dans le cadre de cette nouvelle fonction, Jill Barber aura pour mission de renforcer l’offre de la société auprès de ses clients institutionnels. Elle travaillera de concert avec Jeremy Roberts, qui a rejoint la société le 1erseptembre en tant que global head of distribution, un poste principalement orienté vers la clientèle wholesale. Ensemble ils piloteront les initiatives de GAM en matière de vente et de distribution. Jill Barber vient de Jupiter Asset Management où elle était responsable mondiale des institutionnels. Avant cela, Jill Barber était responsable des institutionnels pour le Royaume-Uni et l’Irlande chez Franklin Templeton Investments. Précédemment, elle avait également occupé des postes de direction dans la distribution chez Hermes Investment Management et Fidelity Worldwide Investment.