Le Groupe Zurich lance l’assurtech Klinc


Zurich Assurance annonce le lancement en France son assurecth, baptisée Klinc. La solution, qui s’adresse aux jeunes, permet notamment d’assurer ses objets connecté et mobiles, en payant en fonction de l’utilisation. En France, elle devra faire face à deux principaux concurrents : les assurtech Alan et Seyna. «En réponse à la versatilité croissante des habitudes de consommation, l’utilisateur peut activer et désactiver la couverture sur demande, via un simple bouton on/off disponible sur l’application. La durée d’engagement peut aller de quelques jours à quelques mois, ou peut rester indéterminée pour permettre au client un maximum de flexibilité», explique Klinc dans un communiqué. « Le lancement de Klinc marque une étape décisive pour Zurich France qui investit aujourd’hui le marché des particuliers. Ce nouveau concept d’assurance 100% digitale pensé pour un monde 2.0 illustre pleinement la stratégie d’innovation et de croissance de Zurich de proposer une expérience intuitive et personnalisée à nos clients », souligne Florence Tondu-Mélique, présidente directrice générale de Zurich France.