Les taux italiens chutent après les élections régionales


Le rendement du BTP 10 ans italien a chuté mardi matin, de près de 7 points de base à 0,87%, en profitant de résultats des élections très rassurants pour le gouvernement de coalition en place. En premier lieu, les Italiens ont voté très largement en faveur du référendum sur une réduction de 945 à 600 du nombre de parlementaires dans les deux chambres : cette réforme soutenue par le Mouvement 5-Etoiles (M5S) a été approuvée par près de 70% des électeurs, ce dont s’est réjoui le ministre des Affaires étrangères, Luigi Di Maio. Petit bémol, selon Tecneitalia, les électeurs de centre-gauche du Parti démocrate (PD) auraient plutôt voté non, à 55%. Par ailleurs, pour les 7 régions qui étaient en jeu ce week-end et pour lesquelles les marchés craignaient une razzia de la Ligue de Matteo Salvini, le danger de déstabilisation du gouvernement de Giuseppe Conte semble écarté puisque le centre-gauche conserve finalement la Toscane du secrétaire du PD Nicola Zingaretti, ainsi que les Pouilles et la Campanie. Il perd néanmoins, mais comme prévu , les Marches et toujours la Ligurie et la Vénétie de l’autre leader de la Ligue du Nord, Luca Zaia. Matteo Salvini espérait «rattraper» la défaite de janvier en Emilie-Romagne et remporter 6 régions sur 7 avec le choix des partis de coalition de ne pas faire de listes communes. Il pourra se consoler avec désormais 7 régions sur 20 à droite, et un parti de la Ligue qui reste le plus populaire d’Italie même si sa cote diminue depuis un an. «Le résultat global des élections régionales en Italie est clairement positif et repousse le risque politique au second plan pour les prochaines semaines à notre avis» , ont écrit les analystes d’UniCredit.