Marie Cardoen rejoint Edmond de Rothschild AM


Trois petits mois et puis s’en va. Marie Jacot-Cardoen, qui avait pris en juin dernier la direction générale de la gestion d’actifs de Goldman Sachs en France, vient de quitter la banque américaine, chez qui elle évoluait depuis 2004, pour rejoindre Edmond de Rothschild AM. Elle y sera, dès la mi-novembre, la nouvelle directrice mondiale de la distribution. Rattachée au directeur général de la gestion d’actifs Christophe Caspar, elle intègre également le comité de direction de la gestion d’actifs mondiale. Marie Jacot-Cardoen aura pour mission de «déployer la stratégie commerciale de l’Asset Management sur l’ensemble des géographies et de promouvoir l’intégralité de l’offre de gestion, comprenant les actifs liquides et les actifs réels. Elle contribuera également au développement de la gamme d’investissements responsables auprès de tous les clients de l’Asset Management», a précisé l’entreprise dans un communiqué.