Boris Johnson va reconfiner partiellement le Royaume-Uni


Boris Johnson va encourager mardi les Britanniques à travailler chez eux et à réduire les horaires d’ouverture des bars et des restaurants dans l’espoir d’endiguer une deuxième vague d'épidémie de coronavirus au Royaume-Uni. Après avoir présidé une réunion de la cellule de crise gouvernementale Cobra, le Premier ministre conservateur s’exprimera en milieu de journée devant le Parlement avant de s’adresser à la nation en soirée. Sans aller jusqu'à un reconfinement total du pays, ces nouvelles mesures de restrictions viendront s’ajouter à celles déjà imposées en Angleterre, en Écosse, au Pays de Galles et en Irlande du Nord, ciblant en particulier les pubs, bars et restaurants qui devront fermer à 22h à partir de jeudi. Quelques semaines seulement après avoir incité les Britanniques à revenir sur leur lieu de travail, Boris Johnson, qui juge désormais une deuxième vague «inévitable» , leur conseillera dorénavant de travailler de chez eux s’ils le peuvent. Les écoles resteront ouvertes. Les conseillers scientifiques du gouvernement ont sonné l’alerte lundi en prévenant que le Royaume-Uni s’exposait à une hausse exponentielle de décès liés au coronavirus dans les prochaines semaines – au-delà des 42.000 morts actuels - à moins que le gouvernement n’agisse rapidement. Le chef de l’opposition travailliste, Keir Starmer, a accusé le gouvernement d’avoir «perdu le contrôle» de l'épidémie avec un mauvais système de dépistage. Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE), Andrew Bailey, a averti que la remontée des cas d’infection menace les perspectives économiques, ajoutant que la banque centrale étudiait les moyens de soutenir davantage l’activité même si «cela n’implique rien quant à la possibilité que nous utilisions des taux négatifs » . La livre sterling a baissé de 1,28 à 1,27 dollar dans la matinée, avant de revenir à son niveau de la veille.