La Banque d’Angleterre appelle les banques à faire plus contre l’argent sale


La lutte contre l’argent sale doit devenir une des «principales priorités» des banques britanniques qui s’exposeront faute de quoi à de lourdes amendes, a déclaré ce mardi le vice-gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) sur Bloomberg TV. Plusieurs grandes banques mondiales, HSBC, Barclays et Standard Chartered notamment, sont mises en cause dans les Fincen Files . Ce rapport publié dimanche par le Consortium international de journalistes d’investigation (ICIJ) accuse le système bancaire mondial d’avoir participé au transfert de plus de 2.000 milliards de dollars de fonds suspects en près de 20 ans, en s’appuyant sur un échantillon de déclarations de transactions suspectes adressées aux autorités américaines. Selon Sam Woods, il est vital que les banques prennent leur part dans la lutte contre les délits financiers et la publication du rapport rappelle que les criminels et les délinquants n’hésitent pas à recourir au système financier pour parvenir à leurs fins. «Si les banques ne le comprennent pas, le coût sera très lourd pour elles, comme vous avez pu le voir ces dernières années au Royaume-Uni et aux Etats-Unis , a déclaré le représentant de la BoE. Elles ont fait beaucoup, mais elles vont devoir en faire davantage et malheureusement, cela fait partie de ces choses pour lesquelles il y aura toujours du travail à faire.» Les banques ont selon lui consenti beaucoup d’efforts ces dernières années pour lutter contre le blanchiment d’argent et il n’est pas forcément utile de légiférer davantage.