Le fondateur de Nikola démissionne, sur fond de débâcle boursière


Wall Street ne semble plus croire en Nikola, le fabricant américain de camions électriques à zéro émission carbone. La société a annoncé lundi la démission avec effet immédiat de son président exécutif et fondateur, Trevor Milton. Résultat, son cours de Bourse s’est effondré de 30% lundi en journée, avec une valorisation de 2,8 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) – soit environ un milliard de dollars de moins comparé à sa valeur en clôture vendredi. A la clôture, la baisse était ramenée à -19,3%, à 27,58 dollars l’action. Nikola a annoncé dimanche que Trevor Milton serait remplacé par Stephen Girsky, un ancien dirigeant de General Motors qui siège au conseil d’administration de la société. Les dirigeants de l’entreprise fondée en 2014 n’avaient plus le choix, depuis que Hindenburg Research les a accusés , le 10 septembre, de «fraude» et de «mensonges» , dans un rapport semblable à un réquisitoire. D’ailleurs, la société d’investissement - spécialisée dans la vente à découvert - indiquait avoir pris des positions courtes sur Nikola, et parié sur sa débâcle boursière. Parmi les arguments avancés, il y a cette vidéo montrant un semi-remorque en train de rouler — alors qu’il ne roule pas vraiment. Trevor Milton a reconnu que le camion avait juste descendu une colline grâce à la force de gravité et non grâce à sa propulsion. Après ces allégations, l’autorité boursière américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC) et le département de la Justice ont ouvert des enquêtes afin de déterminer si Nikola avait induit les investisseurs en erreur. Pourtant, l’entreprise était la star de Wall Street cet été : après son entrée le 4 juin, sa valorisation avait atteint les 30 milliards de dollars, dépassant même celle de Ford. Elle avait à nouveau bondi le 8 septembre, lorsque General Motors avait annoncé prendre 11% du capital de Nikola, pour 2 milliards de dollars investis, afin de développer notamment un nouveau pick-up électrique. Nikola avait de quoi séduire, avec notamment ses piles à combustible utilisant de l’hydrogène. Mais celles-ci «n’ont jamais existé» , accuse Hindenburg. En outre, elle n’a jamais disposé de réseau de stations hydrogène, contrairement à ce qu’elle prétendait en 2018. Par effet de ricochet, GM voyait son action baisser de 4,73% en clôture lundi. Ironie du sort, l’autre constructeur américain de voitures électriques, Tesla, voyait son cours monter de 1,60% en clôture, à la veille de la présentation de ses nouveautés dans les batteries électriques.