Les banques centrales émergentes se battent pour leur indépendance


La banque centrale d’Indonésie a dû laisser, pour le deuxième mois consécutif, son principal taux directeur inchangé malgré un taux d’inflation nettement sous sa cible et une situation économique dégradée. «La pression sur la devise est sans conteste la raison de la pause de la banque centrale jeudi dernier , indique Nicholas Mapa, économiste chez ING. La roupie indonésienne s’était dépréciée de 2% en un mois sur des craintes concernant l’indépendance de la banque centrale ». Un projet d’amendement à la loi régissant la banque centrale (Central Bank Act de 1999) envisage de donner un rôle plus important au gouvernement dans la prise de décision de l’institution monétaire. Ce projet comporte notamment un élargissement du mandat de la banque centrale au-delà de la stabilité de la monnaie et de l’inflation au soutien de la croissance économique et de l’emploi, la participation d’un membre du gouvernement au comité de politique monétaire et la création d’un conseil monétaire dirigé par le ministre des finances afin de coordonner les politiques monétaires avec le gouvernement. Le président indonésien Jokowi a assuré que «la politique monétaire resterait crédible, effective et indépendante », ce qui a rassuré le marché. La question de l’indépendance est récurrente dans les marchés émergents. «L’indépendance des banques centrales se juge à leur capacité à remplir leur mandat », affirme Pierre-Yves Bareau, responsable de la gestion dette émergente chez JPMorgan AM. Ce qu’elles ont globalement réussi à faire au cours des dernières années après les crises des années 1980 et 1990. « Cette crédibilité est importante pour les investisseurs car elle est le gage d’une stabilité des conditions financières et donc pour se prémunir des chocs », poursuit le gérant. Difficile en Turquie d’ignorer les pressions politiques Même si les banquiers centraux sont aussi critiqués dans les pays développés, il y a moins de tolérance à l’égard des banques centrales émergentes. Dans de nombreux pays, la question de l’indépendance de la banque centrale a pu se poser comme en Afrique du Sud, en Inde ou en Ukraine. «En Afrique du Sud, la politique très restrictive de la banque centrale a permis une bonne maîtrise de l’inflation et donc d’éviter que la situation économique ne se dégrade davantage , nuance Pierre-Yves Bareau. Les politiques monétaires et budgétaires sont coordonnées, il n’est donc pas choquant que le gouvernement et la banque centrale se parlent. La limite est atteinte quand l’intervention directe interfère dans la réussite du mandat de la banque centrale ». Une situation qui mine aujourd’hui la Turquie pour laquelle la capacité à mettre en œuvre son mandat est clairement en question. «La banque centrale a plus de mal à assumer son mandat et à faire fi des pressions politiques », indique le gérant. Résultat, l’inflation est deux fois plus élevée que la cible de la banque centrale. Or compte tenu de la politique expansive de crédit, la banque centrale devrait resserrer ses conditions monétaires, ce qu’elle ne semble pas disposée à faire pour l’instant.