Les militants du climat s’attaquent à la viande


Les militants de la lutte contre le changement climatique s’attaquent aux industries de la viande et des produits laitiers, à l’origine de beaucoup d'émissions, rapporte le Financial Times. «A un certain point, ces entreprises ne dégageront plus de chiffre d’affaires en raison des limites écologiques. Les marchés financiers ne prennent pas en compte ces risques dans les cours», estime Mark Campanale, fondateur de Carbon Tracker. Les investisseurs vont devoir commencer à ajuster les valorisations des entreprises alimentaires et agricoles pour prendre en compte les dommages que le changement climatique vont provoquer à la qualité des sols, la biodiversité et la dégradation de l’eau, selon Matthew McLuckie, directeur de la recherche de Planet Tracker. Les trois principaux investisseurs des secteurs de la viande et du lait sont BlackRock, Capital Group et Vanguard.