Iliad poursuit son européanisation


Après l’Italie et l’Eire, la Pologne. Iliad, la maison mère de l’opérateur télécoms Free, a annoncé lundi le dépôt d’une offre publique d’achat (OPA) amicale d’un montant de 2,2 milliards d’euros visant l’opérateur télécoms polonais Play. Le groupe contrôlé par Xavier Niel propose de racheter 100% des actions Play en circulation pour un montant unitaire de 39 zlotys, représentant une prime de 38,8% par rapport au cours de clôture de l’action Play vendredi à la bourse de Varsovie et un montant total de 2,2 milliards d’euros. Iliad s’est déjà assuré 40% du capital auprès des deux actionnaires de référence de la société. Le prix proposé par Iliad fait ressortir une valeur d’entreprise de 3,5 milliards d’euros pour l’opérateur polonais, correspondant à 6,8 fois son excédent brut d’exploitation ajusté (Ebitdaal) des 12 derniers mois, avant prise en compte des synergies à réaliser. Invest Securities calcule que, pour l’exercice 2020, le multiple valeur d’entreprise sur Ebitdaal de Play devrait ressortir à 6,2, contre un ratio de 9,3 pour la maison mère de Free. «Cette opération fait clairement du sens bien qu’elle ajoute de la complexité dans la compréhension du groupe» , considère Oddo BHF. «Iliad se lance dans un vaste chantier alors qu’il doit déjà mener le lancement de son offre à destination des entreprises en France et celui de son offre fixe en Italie » , ajoute un analyste. Le groupe français compte financer la transaction par de la trésorerie disponible et par émission de dette. «Nous ne lancerons pas d’augmentation de capital pour réaliser cette opération» , a garanti Thomas Reynaud, le directeur général du groupe. Iliad a indiqué qu’avec cette opération, son ratio d’endettement passerait de 2,2 à fin juin 2020 à 3,2. «Grâce à cette opération, Iliad devient le sixième opérateur télécoms en Europe par le nombre d’abonnés dans le mobile», a ajouté le dirigeant. Dans le segment mobile, le groupe fondé par Xavier Niel est présent en France depuis janvier 2012 et en Italie depuis mai 2018. Iliad possède également depuis fin 2017 une participation de 31,6% au capital de l’opérateur télécoms irlandais Eir. A titre personnel, Xavier Niel est propriétaire notamment de Monaco Telecom et du suisse Salt. Entré sur le marché polonais de la téléphonie mobile en 2007, Play compte 15 millions d’abonnés et une part de marché de 29%, ce qui fait de lui le premier opérateur mobile du pays, selon Iliad.