HSBC concentre les maux des grandes banques


Journée noire hier pour les banques européennes. Dans un marché morose en raison des craintes de nouvelles mesures drastiques contre le coronavirus, le secteur accuse le coup de la révélation des FinCen Files . Cette enquête menée par le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), déjà à l’origine des Panama Papers , dénonce la passivité des établissements financiers face au blanchiment d’argent. L’indice Euro Stoxx 600 Banks a clôturé hier soir en baisse de 5,70%, tiré par Deutsche Bank (-8,76%), la Société Générale (-7,66%) ou encore BNP Paribas (-6,37%). HSBC a même touché un point bas inégalé depuis 25 ans, à 18,48 dollars. La première banque européenne par la capitalisation boursière a limité la casse à la clôture, à -5,26%, mais signe un repli de 51% depuis le début de l’année. «Entité non fiable» Outre sa citation dans les FinCen Files, HSBC apparaît sur la défensive en Chine, marché appelé à jouer un rôle encore plus central dans sa stratégie. La banque pourrait en effet être l’une des premières entreprises internationales inscrites sur la nouvelle liste des «entités non fiables» dressée par Pékin. L’information a fuité samedi dans Global Times , journal chinois proche du pouvoir. HSBC ferait les frais de sa participation à l’enquête américaine sur l’équipementier télécoms chinois Huawei, placé sur la liste noire des Etats-Unis en 2019 pour freiner son approvisionnement en semi-conducteurs. La banque avait démenti cet été des informations des médias chinois selon lesquelles elle aurait «piégé» le groupe technologique ou «fabriqué des preuves» qui ont conduit à l’arrestation de sa directrice financière fin 2018. Une situation très inconfortable pour HSBC, qui avait pourtant montré patte blanche aux autorités de Pékin en soutenant la loi de sécurité nationale chinoise, imposée à son fief historique de Hong Kong et très décriée sur la scène internationale. Déclarations de soupçons Les révélations du l’ICIJ jettent également une lumière crue sur le groupe. Le consortium de journalistes a épluché plus de 2.100 rapports d’activités suspectes transmises par les banques internationales au Financial Crimes Enforcement Network (FinCen), l’autorité antiblanchiment américaine, équivalent de TracFin en France. Il en ressort 2.100 milliards de dollars (1.790 milliards d’euros) de transactions suspectes entre 1999 et 2017, sur un échantillon infime des déclarations au FinCen. La Société Générale, Deutsche Bank, Standard Chartered ou encore JPMorgan figurent parmi les banques mises en cause. HSBC ou encore Deutsche Bank balaient les accusations, arguant que les FinCen Files relèvent du passé. Suite à une amende de 1,9 milliard de dollars en 2012 pour blanchiment, la banque sino-britannique «a entrepris un travail de plusieurs années pour se donner les moyens de combattre la criminalité financière dans plus de 60 pays» pour devenir «une institution bien plus sûre qu’en 2012» , rappelle le groupe dans un communiqué. Aujourd’hui, un salarié sur dix est affecté à des missions de contrôle, au sein de la direction des risques ou des métiers, pointe une porte-parole de la banque. Réduction de voilure Cette force de frappe pourrait toutefois être mise à mal par la restructuration massive engagée par le groupe. Sous la houlette de son nouveau directeur général, Noel Quinn, HSBC a annoncé en février dernier 35.000 suppressions de postes d’ici à 2022. Sur ce total, 255 concernent la division de banque d’investissement en France où un plan de départs volontaires et contraints portant sur 37% des effectifs est en cours de discussions. Métier fortement touché par la crise sanitaire, les dérivés actions sont sur la sellette à Paris, indique une source interne qui confirme les informations de Bloomberg ce weekend. En contrepartie de l’accent mis sur l’Asie, le groupe veut aussi réduire de 100 milliards de dollars les encours pondérés du risque de ses activités les moins rentables, en cédant des actifs tels que la banque de détail de HSBC France . Alors que l’intérêt de La Banque Postale et de la Société Générale pour l’ex-CCF s’est émoussé, le processus de vente semble patiner, selon plusieurs sources de marché. Officiellement en interne, «la revue stratégique se poursuit» .