Bruxelles scrute les restrictions d’Apple sur le paiement NFC


La Commission européenne s’apprêterait à rendre public cette semaine, un rapport sur les services de paiement mobile. Elle planche sur une nouvelle réglementation qui empêcherait les fabricants d’appareils mobiles de limiter l’accès à la technologie de communication NFC, rapporte Bloomberg. L’agence de presse cite une note de bas de page sur une enquête lancée en juin dernier par l’antitrust de la Commission, qui s’intéressait à la solution de paiement mobile Apple Pay. La Commission reproche à la marque à la pomme d’empêcher d’autres fournisseurs de proposer la fonctionnalité «tap-and-go» sur ses smartphones. Apple Pay repose sur la technologie NFC (Near Field Communication), qui permet à un utilisateur de payer via son smartphone en l’approchant du terminal de paiement. Cette fonctionnalité est ouverte aux développeurs tiers sur Android, mais doit passer par un compte Apple Pay pour les utilisateurs d’iPhones. Autrement dit, les propriétaires d’iPhones ne peuvent utiliser le paiement NFC qu’au travers de la solution de paiement d’Apple.