L’AMF invite de nouveau à la vigilance sur la communication financière


Avant de dévoiler fin octobre ses recommandations sur les comptes 2020, l’AMF vient de faire un point sur la communication financière des entreprises en temps de crise financière. Si fin juin, les trois quarts des sociétés du SBF 120 n’étaient pas en mesure de donner des objectifs financiers pour l’ensemble de l’année, la moitié des entreprises ont pris le risque de dévoiler des guidances annuelles à l’occasion de leurs résultats semestriels. Toutefois, le gendarme boursier rappelle que les changements d’indicateurs de guidance doivent être justifiés et que les éventuels nouveaux indicateurs doivent être clairement définis. Sur le SBF 120, l’AMF constate que 21 objectifs ont été abandonnés (essentiellement de rentabilité), et que 11 nouveaux objectifs (marge opérationnelle, gearing ou encore un nouvel indicateur sur le résultat) ont été donnés lors des semestriels . Quant aux 4 sociétés qui ont suspendu leur guidance au premier semestre et n’ont rien précisé dans leur publication semestrielle, elles doivent clarifier la situation. En période de crise, la situation de trésorerie est particulièrement suivie par les analystes et par le marché. Un petit tiers des sociétés du SBF 120 ont modifié leurs indicateurs de trésorerie. Si la grande majorité d’entre elles a ajouté de nouveaux éléments sur sa liquidité ou sur son ratio d’endettement, d’autres se sont abstenues de publier leur gearing (ratio d’endettement net sur capitaux propres), alors même qu’il a pu significativement évoluer au premier semestre. Aussi, l’AMF rappelle aux sociétés que le niveau d’information doit a minima rester le même sur un sujet aussi sensible que la liquidité. Elle les invite à améliorer leur communication, notamment en détaillant le montant des lignes tirées et non tirées, ou encore en intégrant les échéances de dettes et les perspectives de cash-flow au regard de leur position de liquidité. De plus, le régulateur rappelle que tout élément susceptible de fragiliser la continuité d’exploitation, mais aussi des suspension ou bris de covenant doivent être précisés dans le communiqué de presse. Alors que les deux tiers du SBF 120 ont réduit ou annulé son dividende 2019, quelques-unes ont annoncé leur intention de verser un acompte sur dividende (ordinaire ou exceptionnel) au second semestre. L’AMF rappelle qu’il s’agit d’une information privilégiée, qui nécessite une information claire et rigoureuse, en particulier sur la date de détachement du coupon.