Pour Christine Lagarde, la BCE a des options pour dynamiser la relance


S’exprimant lors d’une visioconférence depuis Francfort, en Allemagne, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a précisé que le troisième trimestre connaîtrait un rebond, mais que la reprise économique était toujours «incertaine, irrégulière et incomplète» . L’euro s’est nettement apprécié ces derniers mois, passant de 1,09 dollar fin mai à 1,1768 dollar lundi après-midi, et la crise sanitaire continue de préoccuper les investisseurs. «Nous allons continuer d’utiliser des instruments de politique monétaire, que ce soit ceux qui existent déjà en les calibrant au bon niveau, ou en imaginant d’autres mécanismes qui nous permettront de répliquer» , a indiqué Christine Lagarde.