Les encours des fonds retail chinois en hausse de 20% depuis janvier


La gestion d’actifs se porte comme un charme dans l’Empire du Milieu. Les encours sous gestion des fonds retails ont progressé de 20,6% depuis le début de l’année, à 2.220 milliards d’euros (17,8 milliards de renminbi), selon des données de l’Asset Management Association of China (AMAC), relayées par Fund Selector Asia. A fin août, les fonds monétaires représentent toujours la majorité des placements des particuliers dans les fonds communs, avec l'équivalent de 920 milliards d’euros. Mais, tout comme les fonds obligataires (350 milliards d’euros), leurs encours ont peu évolué en huit mois. La croissance a été uniquement alimentée par les fonds multi-classes d’actifs (+83%, à 430 milliards d’euros) et les fonds actions (+38,5%, à 220 milliards d’euros).