OFI AM recrute un responsable d’investissement pour sa filiale immobilière


La société de gestion OFI AM vient de recruter Ismaïl Boubnane comme «investment manager» pour sa filiale OFI Pierre. Rattaché au directeur général Aymeric Thibord, il sera chargé des acquisitions immobilières. Après un début de carrière en 2012 chez Amundi Immobilier comme gérant et spécialiste RSE, Ismaïl Boubnane a poursuivi sa carrière chez Primonial REIM, d’abord en tant qu’analyste (2014-2017) puis comme transaction manager (depuis 2017).