Le président du groupe américain Nikola est contraint à la démission


Le constructeur américain de camions électriques Nikola a annoncé ce lundi la démission avec effet immédiat de son président exécutif, Trevor Milton, après des accusations de fausses déclarations au sujet de sa technologie. Trevor Milton sera remplacé par Stephen Girsky, un ancien dirigeant de General Motors qui siège déjà au conseil d’administration de la société. Début septembre, la société spécialisée dans la vente à découvert Hindenburg Research a accusé Nikola et Trevor Milton d’avoir multiplié les déclarations trompeuses au sujet de l’efficacité de la technologie de l’entreprise. Après ces allégations, le gendarme boursier américain (SEC) et le département de la Justice ont ouvert des enquêtes afin de déterminer si Nikola, qui a récemment signé un partenariat avec General Motors, avait induit les investisseurs en erreur.