Bruxelles s’apprête à agir contre les restrictions d’Apple sur le paiement NFC


La Commission européenne s’apprêterait à rendre public, dès cette semaine prochaine, un rapport dans lequel figurent de nouvelles propositions relatives aux services de paiement mobile. Elle planche sur une nouvelle réglementation qui empêcherait les fabricants d’appareils mobiles de limiter l’accès à la technologie de communication NFC, intégrée entre autres dans les smartphones, rapporte Bloomberg. L’agence de presse cite une note de bas de page sur une enquête lancée en juin dernier par l’antitrust de la Commission, qui s’intéressait à la solution de paiement Apple Pay. La Commission reproche à la marque à la pomme d’empêcher d’autres fournisseurs de proposer la fonctionnalité «tap-and-go» sur ses smartphones. La solution de paiement mobile Apple Pay repose sur la technologie NFC (Near Field Communication), qui permet à un utilisateur de payer via son smartphone en l’approchant du terminal de paiement. Cette fonctionnalité est ouverte aux développeurs tiers sur Android, mais doit nécessairement passer par un compte Apple Pay pour les utilisateurs d’iPhones. Autrement dit, les propriétaires d’iPhones ne peuvent utiliser le paiement NFC qu’au travers de la solution de paiement d’Apple. Cela contrevient aux règles de concurrence, car ce principe empêche de fait de nombreux opérateurs et banques de proposer d’autres services de paiement sur ces terminaux, estime Bruxelles. Le rapport, que Bloomberg a pu consulter, souligne également les nombreuses conditions imposées par Apple pour l’intégration d’Apple Pay dans les applications et sites web sur iPhone et iPad. Ces restrictions sont aussi susceptibles de constituer des entraves à la concurrence.