Illumina prend le contrôle total de Grail aux Etats-Unis 


Illumina, un fabricant américain de machines permettant de séquencer les gènes, a annoncé aujourd’hui qu’il paierait 8 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros) en numéraire et en actions pour racheter Grail, une société qui développe un test sanguin permettant un diagnostic précoce de cancer. Illumina détient déjà une importante participation dans Grail. Selon les termes de l’accord, les actionnaires de Grail, hors Illumina, toucheront 3,5 milliards de dollars en numéraire et des actions Illumina d’une valeur de 4,5 milliards de dollars. Ces actionnaires recevront également des certificats de valeur conditionnelle (CVR) qui leur conféreront le droit à des paiements supplémentaires en fonction du chiffre d’affaires de Grail sur une période de 12 ans. L’opération devrait contribuer à augmenter le chiffre d’affaires d’Illumina à compter de 2021.