Le patron du fonds souverain norvégien se choisit un conseiller spécial


Karsten Kallevig, le responsable de la gestion immobilière du fonds souverain norvégien (NBIM), devient le conseil spécial du nouveau directeur, Nicolai Tangen, avec un focus sur les questions d’immobilier. Karsten Kallevig a construit le département de l’immobilier et son portefeuille durant la décennie précédente en tant que directeur de investissements immobiliers de NBIM, la société de gestion en charge du fonds. «Je suis heureux de compter Karsten auprès de moi, dans ce rôle plus stratégique. Il a bâti une organisation de haute qualité et apporte avec lui une grande expérience dans l’investissement qui nous permettra d’aller tous plus loin», déclare Nicolai Tangen. Le fonds souverain mène actuellement son processus de recrutement en interne du futur chef de l’immobilier.