La néobanque Chime se valorise 14,5 milliards de dollars 


La néobanque Chime a levé 485 millions de dollars dans le cadre d’un financement de série F auprès notamment de Tiger Global, Whale Rock Capital, Access Technology Ventures ou encore DST Global. La néobanque se valorise désormais 14,5 milliards de dollars (12,30 milliards d’euros). Cette nouvelle levée de fonds permet à Chime de doubler sa valorisation, après son dernier financement de 500 millions de dollars au mois de décembre. L’entreprise californienne, qui revendique 6,5 millions d’utilisateurs, serait désormais rentable selon son PDG Chris Britt. Ce dernier prévoit par ailleurs une introduction en bourse de la néobanque, d’ici un an. Fondée en 2013, Chime propose une application bancaire gratuite qui fournit une carte de débit - sur laquelle l’entreprise gagne des revenus d’interchange - et un compte d'épargne automatique.