Financements internationaux en vue pour un projet russe de GNL


Plusieurs établissements financiers internationaux sont prêts à soutenir financièrement à hauteur de 9,5 milliards de dollars (8,0 milliards d’euros) un projet de production de gaz naturel liquéfié (GNL) dans l’Arctique russe, selon un document cité par Reuters. Le projet Arctic LNG 2, mené par la compagnie russe Novatek, auquel le groupe Total participerait, est évalué à 21 milliards de dollars. Il devrait être lancé en 2023 pour atteindre en 2026 une capacité de production de près de 20 millions de tonnes de GNL par an dans la péninsule de Gydan, dont 80% seraient destinés à l’Asie. Parmi les établissements pressentis pour soutenir Arctic LNG 2, selon Reuters, figurent Bpifrance,China Development Bank (CDB), Euler Hermes, et Japan Bank for International Cooperation (JBIC).