Le régulateur européen des marchés interpelé sur le «front-running»


Alors que l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) rendra d’ici à fin septembre son avis définitif sur la révision du règlement sur les abus de marché (MAR) , la voilà sous la pression d’une partie de l’industrie qui l’appelle à combler une faille de la réglementation. Celle-ci encourage une pratique de «pre-hedging» préjudiciable aux investisseurs et à la confiance dans le bon fonctionnement des marchés financiers. Le «front-running» consiste pour un intermédiaire bancaire ou non bancaire à profiter de la réception d’ordres fermes (d’achat ou de vente) par un client-investisseur pour le devancer sur les marchés à son détriment. Il a été interdit via diverses réglementations après la crise financière de 2008. En Europe, le règlement MAR, qui interdit les manipulations de marché et les pratiques d’«inside trading», définit ces dernières comme les opérations bénéficiant d’une information non publique alors que cette information pourrait avoir un impact significatif sur le prix si elle était publique. Cette forme de délit d’initiés trouve normalement assez peu de place sur les carnets d’ordres des bourses transparentes ; ce serait moins le cas sur les plates-formes électroniques bilatérales «request for quote» (RFQ) sur lesquelles les investisseurs réalisent l’essentiel des échanges d’obligations, de devises et de dérivés cotés dont les parts d’ETF (exchange traded funds). Ces systèmes d’appels de prix mettent en lumière la volonté de vendre ou d’acheter des instruments financiers : les apporteurs de liquidités qui répondent à la demande d’ordres importants devront la plupart du temps se couvrir, par exemple en vendant ou en achetant des sous-jacents ou des dérivés servant de couverture. La question est ici de savoir si l’un d’entre eux peut le faire avant même d’avoir été sélectionné pour l’ordre concerné, avec le risque - élevé pour les gros montants - de faire bouger le prix au détriment de son futur client. Voire au détriment d’un intermédiaire concurrent mieux-disant qui peut alors devoir s’aligner sur sa proposition moins-disante... «Nous pensons que cette pratique est contraire au réglement MAR , indique John Keogh, directeur Europe de la société de trading américaine Susquehanna. Nous avons demandé au régulateur européen de s’assurer qu’elle soit explicitement interdite car elle a un impact négatif sur les clients et sape la confiance dans le marché.» Faire confiance ? Dans leurs réponses à la consultation de l’Esma lancée avant la crise du Covid-19 , les grandes associations d’investisseurs - avec celles de hedge funds (AIMA et MFA) en tête - ont également considéré que ces opérations de «pre-hedging» constituent une forme de «front-running» en plaçant l’intérêt du courtier avant celui du client, qui a peu de moyens de s’en prémunir en dehors de demandes de prix systématiquement «bi-directionnels». Même raisonnement du côté des Bourses (Fese, etc.). Au contraire, l’association européenne des banques d’investissement (Afme) défend que «c’est une activité de couverture essentielle, qui offre des avantages significatifs aux clients et aux marchés» si elle est effectuée conformément aux réglementations MAR et MIF 2, que «le risque de désavantage (…) est expliqué au client» , et qu’ «il n’est pas vrai qu’une demande de cotation répond souvent à la définition d’information privilégiée» . Une fois n’est pas coutume, l’association des traders européens (FIA Epta) n’est pas d’accord sur ce dernier point, et s’aligne globalement plutôt sur l’avis des investisseurs, même si elle propose de limiter la pratique à «des circonstances spécifiques» à définir par l’Esma. Aux Etats-Unis, les régulateurs semblent interdire la pratique sans consentement spécifique préalable du client, ce qui est induit dans un ordre ferme mais pas dans une demande RFQ… Barclays et HSBC ont dû répondre à des accusations de ce type en 2015 et 2018, et les brokers spécialisés sur devises ont adopté un code de conduite pour s’interdire les systèmes de «last look» quand ils savent une transaction «imminente», même si certains se cachent encore – comme l’Afme - derrière les notions de divulgation et de consentement du client. En Europe, les investisseurs pointent notamment les Pays-Bas, où le régulateur (AFM) évoque une «zone grise» pour ne pas sévir sur cette pratique qui fait les affaires de certains intermédiaires locaux. Ils redoutent que l’Esma, qui reconnaît pourtant des soupçons pertinents des autorités nationales, renonce à trancher aussi radicalement que nécessaire pour une supervision efficace et homogène dans l’avis final qu’elle rendra prochainement.