La France confirme son opposition à un accord commercial UE-Mercosur


Les conclusions «préoccupantes» du rapport commandé par le gouvernement sur le projet d’accord commercial entre l’Union européenne et le Mercosur, notamment sur les questions environnementales, amènent la France à rester opposée à ce projet en l'état, a déclaré Matignon vendredi. Elle cite l’impact potentiel de cet accord sur la déforestation en Amérique latine ainsi que le «niveau d’ambition insuffisant» sur le changement climatique. Paris exige aussi qu’un futur accord avec le Mercosur permette de garantir que «les produits agroalimentaires importés bénéficiant d’un accès préférentiel au marché de l’Union européenne respectent bien, de droit et de fait, les normes sanitaires et environnementales» de l’UE.