AllianzGI étend la distribution de ses fonds en Amérique latine


La société de gestion Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé la signature d’un partenariat de distribution avec le tierce-partie marketeur uruguayen Aiva pour la distribution d’une partie deses fonds auprès des intermédiaires financiers d’Uruguay, Argentine et au Paraguay. AllianzGI avait fait part de ses projets d’expansion sur le marché latino-américain en février dernier. La filiale de gestion d’Allianz ydispose également d’un accord de distribution avec le TPM chilien Credicorp Capital depuis 2012. Quant au TPM uruguayen Aiva, il assure la distribution d’autres sociétés de gestion basées en Europe telles que Jupiter.