Société Générale prépare la cession de sa filiale Lyxor


Société Générale se prépare à lancer la vente de sa filiale de gestion d’actifs Lyxor, une opération qui permettrait à la banque française de renforcer son bilan après deux trimestres consécutifs de pertes, ont déclaré à Reuters deux sources proches du dossier. La troisième banque française a engagé Citigroup pour superviser la vente qui devrait être lancée au quatrième trimestre, ont indiqué les sources sous couvert d’anonymat. Société Générale et Citigroup n’ont pas souhaité faire de commentaires. Selon des données à fin juin, Lyxor gérait environ 132 milliards d’euros d’actifs. La société est le troisième acteur en Europe sur la fourniture des fonds indiciels cotés (ETF). Elle pourrait être valorisée autour d’un milliard d’euros, a indiqué une des sources, qui ajoute que les candidats potentiellement intéressés ont été récemment contactés. Le gestionnaire d’actifs français Amundi et l’allemand DWS pourraient figurer parmi les éventuels repreneurs, selon une des sources, qui prévient qu’une telle opération n’est pas certaine d’aboutir. «Tout a été préparé et est prêt à démarrer, mais le conseil d’administration doit encore l’approuver», a déclaré la source.