Une étude estime que CPPIB est encore trop exposé aux énergies fossiles


Le risque climatique peut se voir sous l’angle de la responsabilité fiduciaire. C’est ce qu’a choisi de faire l’Initiative canadienne de droit climatique en analysant dans une étude juridique les investissements réalisés dans les énergies fossiles du régime des pensions du Canada (Investissements RPC, CPPIB en anglais). L’analyse révèle un « gradualisme inquiétant » dans les efforts déployés par le régime public pour gérer les risques liés au climat, laissant l’épargne-retraite des Canadiens exposée à des risques financiers importants. Autrement dit, le désinvestissement est trop lent des actifs bruns et l’investissement dans des actifs verts n’est pas assez prononcé. Le rapport présente une analyse approfondie de six (sur un total de 15) investissements privés réalisés par Investissements RPC dans des entreprises pétrolières et gazières : Wolf Midstream (oléoducs nord-américains), Nephin Energy (gaz naturel irlandais), Crestone Peak Resources (fracturation au Colorado), Encino Acquisition Partners (fracturation aux États-Unis), Teine Energy (pétrole lourd de la Saskatchewan) et Williams Ohio Valley Midstream (gazoducs). « Comme d’autres fiduciaires, les administrateurs de régime de retraite ont le devoir de prendre en compte les risques et les facteurs de rendement importants dans leurs politiques et leurs décisions d’investissement », a déclaré Simon Archer, spécialiste des retraites et partenaire à Goldblatt Partners. « Chaque année, nous obtenons des analyses de plus en plus précises sur les risques liés aux actifs carbone. Le rapport publié aujourd’hui met en évidence certaines incohérences apparentes dans les objectifs de principe exprès d’Investissements RPC relativement aux risques associés aux actifs carbone, et son portefeuille croissant de ces actifs carbone. Les bénéficiaires du régime méritent de mieux savoir quand et comment Investissements RPC compte se détourner de ces actifs carbone. » Equité intergénérationnelle L’initiative canadienne pour le droit climatique ajoute que «le modèle d’investissement d’Investissements RPC dans les actifs carbone ne cadre pas avec les engagements canadiens et internationaux visant la réduction rapide des émissions de carbone, et pourrait ne pas être conforme aux obligations fiduciaires des administrateurs de régime de retraite relatives à l’équité intergénérationnelle». En effet, ce risque pèse en grande partie sur les futurs participants au plan d’épargne retraite. Les recherches juridiques actuelles de l’Initiative canadienne de droit climatique soulignent que les administrateurs d’entreprise ont le devoir d’évaluer les conséquences à long terme des changements climatiques pour une entreprise et de les communiquer clairement aux actionnaires et aux investisseurs, un devoir qui ne se limite pas aux bénéfices à court terme ni à la valeur des actions. Nick Silver, directeur général de Callund Consulting et conseiller auprès de nombreux fonds de pension du secteur public, dont celui de la Norvège, pays dépendant de ses ressources naturelles, a déclaré que «Investissements RPC serait mieux en mesure de remplir son mandat d’investissement et de servir l’intérêt supérieur des Canadiens en se retirant des actifs de combustibles fossiles en déclin pour se tourner vers les industries de l’avenir, qui créeront aujourd’hui les emplois, les infrastructures et la croissance dont le Canada aura besoin pour devenir une économie prospère du 21e siècle. »