Les gérants britanniques s’inquiètent des mesures prises par l’UE pour attirer les emplois de Londres


Les sociétés de gestion britanniques s’alarment d’une recommandation du régulateur européen, l’Esma, de revoir le modèle d’externalisation sur lequel s’appuient le secteur, rapporte le Financial Times fund management. Au cœur du problème figure la délégation, qui permet à une société de gestion d’établir un fonds dans un pays, comme l’Irlande ou le Luxembourg, et d’en exercer la gestion dans un autre, comme le Royaume-Uni. Environ 1.700 milliards de livres d’actifs européens sont gérés depuis le Royaume-Uni, estime l’Investment Association. La préservation des droits de délégation dans le cas d’un Brexit sans accord a été assuré par une série d’accords techniques entre régulateurs. Mais dans une lettre à la Commission européenne datant d’août, l’Esma a proposé des changements de grande envergure qui passeraient outre ces accords. Les patrons de la gestion britannique ont abordé le sujet avec le ministre de la City John Glen lors d’une rencontre organisée par l’IA ce mois-ci. L’Efama, qui compte des gestionnaires britanniques parmi ses membres, prévoit aussi de rencontrer le personnel de la Commission européenne dans les jours à venir pour défendre la délégation, selon des sources proches du dossier.