Grenke répond aux accusations de fraude


Le spécialiste allemand du leasing, Grenke , a répondu vendredi aux accusations du vendeur à découvert Viceroy, qui avait comparé le groupe à la fraude Wirecard dans un rapport à charge . Le short seller y affirme que la société a maquillé son absence de cash en achetant des coquilles vides liées à ses dirigeants; juge que son business model, qui consiste à louer du petit matériel informatique via des revendeurs, pousse à la fraude; et s’inquiète des changements récents au comité d’audit. Grenke disposait au 15 septembre de 761 millions d’euros de cash déposés auprès de la Bundesbank, indiquait vendredi la société . La différence d’environ 20% avec le solde de trésorerie communiqué à fin juin est logée principalement dans d’autres comptes bancaires, ajoute la société. Elle précise qu’elle a accru sa position de cash durant la crise du coronavirus en émettant une obligation début avril et en proposant des comptes rémunérés à ses clients, par le biais de sa filiale bancaire. Grenke doit rembourser 145 millions d’euros d’obligations d’ici fin 2020, 339 millions en 2021 et 529 millions en 2022.