Nicolas Moreau veut redynamiser HSBC GAM


Nicolas Moreau, recruté en 2019 par HSBC pour redynamiser l’activité de gestion d’actifs peu performante, a lancé une multitude d’initiatives malgré avoir attrapé le coronavirus en mars, rapporte le Financial Times fund management. Il a restructuré son pôle en une seule plate-forme opérationnelle mondiale, supprimant les équipes régionales. La direction a été réorganisée : Joanna Munro est devenue directrice des investissements à l’échelle mondiale, Brian Heyworth, directeur mondial des affaires institutionnelles, Christophe de Backer, directeur des ventes wholesale et des partenariats et Edmund Stokes, directeur des opérations au niveau mondial. L’une des priorités pour le pôle est de se développer auprès des clients externes. Des changements sont en cours dans toute la gamme de produits où une approche plus ciblée a été adoptée. HSBC prévoit de lancer un fonds de prêt privé britannique cette année et une version en euros en 2021. Des capitaux sont levés auprès d’assureurs asiatiques pour l’infrastructure de la dette privée, où HSBC gère déjà 2,5 milliards de dollars. De nouveaux produits d’actions et obligations de génération alpha sont en cours de développement pour les investisseurs asiatiques, ainsi que des stratégies multi-actifs qui peuvent être adaptées aux besoins particuliers des clients. HSBC gère également 50 milliards de dollars de fonds alternatifs et de stratégies de marché privé. La banque a par ailleurs lancé une joint-venture avec Pollination, un cabinet de conseil spécialisé dans le changement climatique, qui se concentrera sur les investissements de «capital naturel» dans la sylviculture et l’agriculture durables, l’eau propre et d’autres projets respectueux de l’environnement. Nicolas Moreau considère l’alliance Pollination comme un modèle qui peut être reproduit ailleurs et il souhaite trouver de nouveaux partenaires pour une initiative d'énergie propre et un fonds de capital-risque fintech.