Pimco recrute un Français pour créer un pôle crédit sur les situations spéciales


Le gérant californien Pimco vient de recruter Mathieu Clavel pour prendre la direction du crédit privé en Europe. Il sera chargé de constituer un département de situations spéciales pour le Vieux continent. Cela couvrira les solutions en capital et la dette décotée. Basé à Londres à partir de 2021, il sera également gérant de portefeuille. Mathieu Clavel arrive du hedge fund suisse Sculptor Capital (ex-Och-Ziff Capital Management), où il était directeur du crédit européen et asiatique depuis 2009. Ce diplômé de Science-Po Aix et de la London School of Economics a débuté sa carrière comme analyste en M&A chez Salomon Smith Barney (2001-2003), avant de rejoindre GSC Group pour gérer des fonds de crédit privé en Europe (2003-2007) puis un fonds de situations spéciales doté de 10 milliards de dollars chez Silver Point Capital (2007-2009).