Naxicap Partners élabore un plan pour sauver Alès Groupe


Nouveau rebondissement chez Alès Groupe, maison mère des marques de beauté Lierac et Phyto. Naxicap Partners, qui s’était initialement positionné comme candidat au plan de cession en se présentant comme une alternative à l’offre émise par la structure d’investissement de Jacques Veyrat, a changé son fusil d’épaule. Selon nos informations, la filiale de Natixis IM a échafaudé un plan de continuation. Et malgré les réticences initiales de certaines banques, les créanciers du groupe ont unanimement accepté de le soutenir. Un effort non négligeable. Les partenaires bancaires et les créanciers obligataires consentent à ce que Naxicap rachète l’intégralité des créances (évaluées à 97 millions d’euros, fin mai) à un prix nominal de 20% pour ensuite les transformer en actions. En parallèle de ce désendettement, le fonds serait prêt à injecter près de 80 millions d’euros, avec le soutien de Co-Capital (à hauteur de 15 millions d’euros). Cette structure, détenue par deux pharmaciens, avait participé à hauteur de 20 millions d’euros à l’augmentation de capital menée lors de la restructuration d’Alès Groupe, en avril 2019 . Refus de la famille Alès ? L’accord est inespéré mais, à cette heure, ne coche pas encore toutes les cases. «La famille Alès refuse de donner son feu vert au plan de continuation. Elle semble préférer la voie proposée par Jacques Veyrat », croit savoir un proche du dossier. Une hypothèse qui, si elle s’avérait, pourrait faire grincer les dents des créanciers. Selon Les Echos , l’homme d’affaires propose de reprendre la holding du groupe Alès pour 13,5 millions d’euros, avec un peu moins de 90 salariés. Le pôle coiffure du groupe, représenté par le Laboratoire Ducastel, serait revendu aux managers, tandis que les marques de cosmétiques trouveraient place aux côtés de Roger & Gallet, repris par Impala en juin dernier . Handicapé par l’importance de sa dette, Alès Groupe n’a pas été en mesure de supporter les effets de la pandémie. L’an dernier, ses revenus s’établissaient à 208,6 millions d’euros, en légère progression. L’évolution de son résultat opérationnel courant, négatif à 14,7 millions d’euros, n’a cependant pas suivi la même direction. Cela en raison de la cession des Parfums Caron et des conditions tarifaires dégradées notamment dans l’Hexagone, cumulées à une augmentation importante des provisions sur stocks. En décembre, Patrick Puy avait rejoint le navire Alès pour tenter de le remettre à flot. Mais la crise du coronavirus a asséché les liquidités du groupe. L’audience devant le tribunal de commerce – qui a désigné Hélène Bourbouloux comme administrateur judiciaire – est attendue le 24 septembre.