Canal+ saisit la justice pour régler son contentieux avec Mediapro


Mécontent des conditions que lui impose Mediapro pour qu’il puisse proposer à ses abonnés les matches de Ligue 1 de football, le groupe Canal+ a annoncé aujourd’hui avoir saisi la justice. « Prenant acte des conditions qui lui sont imposées par le Groupe Mediapro pour la distribution de la chaîne Telefoot, le groupe Canal+ se voit contraint de saisir le juge judiciaire pour faire cesser l’inégalité de traitement dont il est l’objet et obtenir des conditions de reprise équitables et non discriminatoires », indique la filiale de Vivendi. Une première audience est prévue le 24 septembre. Le groupe espagnol Mediapro a obtenu de la Ligue de football professionnel les droits de diffusion de l'élite du football français pour la période 2020-2024.