Les vulnérabilités des émergents se sont exacerbées


Parmi les classes d’actifs les plus touchées lors de la correction de février-mars, les marchés émergents ont bénéficié du regain d’appétit pour le risque stimulé par les banques centrales . Mais de nombreux pays, affichant déjà des déséquilibres économiques avant la crise du coronavirus, sont aujourd’hui plus vulnérables. « Plusieurs économies entament leur reprise avec davantage de faiblesses budgétaires et externes », soulignent les analystes de Moody’s. Les émergents ont été plus durement touchés que le monde développé, non seulement du point de vue sanitaire, mais également en raison de la chute des prix des matières premières, de l’effondrement du tourisme, du recul de la demande mondiale et de la volatilité des flux de capitaux qui les affecte directement dans les périodes d’aversion au risque. La crise du coronavirus a exacerbé une situation déjà dégradée pour les émergents avec la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine. Certains, à l’image de l’ Argentine ou du Liban , ont fait défaut. « Les montants sans précédent d’achat d’actifs dans un temps aussi court, conjugués aux lignes de swaps en dollar entre la Fed et les autres banques centrales ont permis un retour des flux de capitaux vers les marchés émergents à partir d’avril» , explique Moody’s. Néanmoins si le marché a été plus réceptif aux émissions de souverains émergents qui ont bondi de 53% au premier semestre par rapport à l’an dernier pour les émetteurs investment grade , les émissions du segment high yield et des marchés frontières restent en dessous. « Cela reflète la prudence du marché à l’égard des actifs les moins bien notés », selon Moody’s en raison de pressions toujours importantes sur leurs liquidités. Alors que les grands émergents peuvent accéder facilement au marché à des coûts faibles, pour les autres les conditions de financement sont plus restrictives et quand ils le peuvent avec des maturités plus courtes. Moteur en panne Les pays exportateurs de matières premières ou très dépendants du tourisme sont les plus affectés. Mais c’est l’ensemble du monde émergent qui est confronté à la chute de la demande mondiale. Cela affecte leurs situations budgétaire et externe. En moyenne, l’impulsion budgétaire a été de 3% du PIB et a pu monter à 8% pour certains pays, avec une chute des recettes. Et ce déficit budgétaire pourrait être difficile à résorber, même si les conditions économiques se normalisent, les pays émergents ayant montré par le passé une faible capacité à consolider leurs finances publiques. Ce creusement va entraîner une augmentation des besoins de financement cette année, notamment pour les pays du Moyen-Orient, d’Afrique du Nord ou d’Asie-Pacifique, selon Moody’s, qui devraient rester élevés en 2021, ce qui les rend plus vulnérables à une crise de liquidités. Les besoins de financement externes sont aussi une source forte de vulnérabilité. « Certaines des sources de devises fortes – exportations, transferts de l’émigration et investissements directs étrangers – vont rester faibles en 2020, en particulier pour les producteurs de matières premières et les économies dépendantes du tourisme », ajoute l’agence de notation. Une situation d’autant plus problématique que les flux de capitaux sont toujours aussi volatils. « Contrairement aux décennies précédentes, les marchés émergents manquent cruellement d’une impulsion convaincante pour l’investissement, les moteurs de croissance étant limités et les rendements faibles », jugent les économistes de SG CIB. Surtout, ces pays disposent d’outils monétaires et de marges budgétaires réduites. « Si beaucoup ont assoupli leurs conditions monétaires en diminuant leurs taux d’intérêt et via des injections de liquidités limitées, ils sont pour la plupart incapables d’adopter les mesures non conventionnelles mises en œuvre par les plus gros émergents », note Moody’s. Le niveau élevé d’endettement qui contraint leurs marges budgétaires rend beaucoup de ces pays dépendants des prêts officiels. Les pressions sur le financement devraient persister pour les pays les moins bien notées avec des échéances importantes de remboursements de dette externe (Ukraine, Turquie, Sri Lanka ainsi que Costa Rica et Honduras), et ce même si la situation économique se normalise.