Gilles Schnepp rejoint CD&R


CD&R a annoncé le recrutement de Gilles Schnepp, l’ancien PDG de Legrand, comme operating advisor. « Nous sommes ravis d’accueillir Gilles qui étendra nos activités d’investissement dans le secteur industriel et des services européens et soutiendra les initiatives d’amélioration opérationnelle et de croissance de notre portefeuille d’entreprises » , a expliqué dans un communiqué Dave Novak, co-président CD&R. Gilles Schnepp a dirigé Legrand de 2006 à 2018 et a été président de la société jusqu’en juin 2020. Durant cette période, les revenus du numéro un mondial des équipements électriques ont augmenté d’environ 3,7 milliards d’euros à 6 milliards et le bénéfice net s’est accru de 255 à 772 millions d’euros. Gilles Schnepp a piloté l’expansion de Legrand aux États-Unis ainsi que dans les marchés émergents, y compris la Chine, le Brésil et l’Inde, souligne aussi CD&R.