L’affaire Campari-Grand Marnier divise le Collège de l’AMF et la Commission des sanctions


Manquement d’initiés dans le monde feutré des spiritueux. Le dossier de rentrée de la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis une nouvelle fois en évidence les tensions entre les conclusions du Collège et celles du rapporteur de la commission des sanctions, ce dernier se prononçant pour deux mises hors de cause. En l’espèce, le gendarme boursier reproche à cinq personnes physiques d’avoir transmis ou utilisé une information privilégiée à l’occasion du rachat de la Société des Produits Marnier Lapostolle (SPML), propriétaire de Grand Marnier, par Campari, en 2016. Le Collège, qui se fonde uniquement sur un faisceau d’indices, réclame des amendes de 50.000 et 60.000 pour les deux personnes accusées d’avoir transmis l’information privilégiée, et de 30.000, 80.000 et 120.000 euros pour celles présumées avoir utilisé cette information, et qui ont réalisé une plus-value respective de 7.050, 16.525 et 34.400 euros sur le titre SPML. Soit un multiple de 3,5 à 4,8 fois le gain réalisé. Théoriquement, l’amende peut aller jusqu’au décuple du gain réalisé. Des mouvements suspects sur le titre SPML, l’un des plus chers de la cote, et très peu liquide, peu avant l’annonce de son rachat par Campari le 15 mars 2016, avaient alerté l’AMF. Tant le Collège que le rapporteur de la commission des sanctions estiment que l’information était privilégiée dès le 26 janvier 2016. Si SPML avait démenti des rumeurs de cession fin 2014, il avait déjà mandaté la banque Rothschild pour trouver un distributeur mondial. Fin 2015, Moët Hennessy proposait un partenariat et Campari une prise de participation, suivie éventuellement d’une OPA. Les deux options sont présentées au conseil de SPML début 2016. Les membres de la famille Marnier Lapostolle sont alors loin d’être unanimes. A l’issue d’une nouvelle réunion, le 26 janvier, un dirigeant de SPML indique dans un mail à Campari un accord de la famille sur la «structure générale» de l’opération. Pour la défense ce message est vide de contenu, et la famille n’a pas donné à ce moment un accord de vente. Elle rappelle que les rumeurs de cession sont anciennes et reproche à l’AMF une procédure accusatoire, des inexactitudes dans le dossier, l’absence de preuve matérielle, et de ne pas avoir interrogé les autres personnes présentes à cette réunion du 26 janvier. Pour la défense, l’information n’était donc pas précise, et le faisceau d’indices se limite à un seul élément, la tenue de la réunion du 26 janvier. D’une part, le Collège estime qu’un cadre de SPML a transmis une information privilégiée à un analyste financier, qui s’en est servi. La poursuite se fonde sur des notes prises par l’analyste, tout en reconnaissant qu’il y a des erreurs et qu’elles relèvent du travail d’analyse. Initialement, le bureau d’analyse voulait investir – l’analyste soulignant la sous-valorisation de SPML au regard de son patrimoine immobilier ( la villa des Cèdres ) – mais n’a pu le faire en l’absence de bloc et de liquidité du titre. Aussi, l’analyste a investi directement, comme il avait l’habitude de le faire pour d’autres titres. Le rapporteur met hors de cause l’analyste – estimant plausible que les recherches faites en amont l’aient conduit à investir – et son présumé informateur. Aussi, le représentant du Collège s’inquiète de l’impossibilité à l’avenir de poursuivre un professionnel de la finance, sous prétexte qu’il s’était intéressé auparavant à la valeur. Un dossier qui traine sur une table D’autre part, un collaborateur de Moët Hennessy a eu connaissance de l’opération. Le Collège constate le caractère atypique et opportun de cet investissement, précisant que le mis en cause a reconnu avoir fait une erreur et être «border line», sans penser être dans l’illégalité. Au regard de ses fonctions et de ses investissements, il savait ou aurait dû savoir que l’information était privilégiée, selon la poursuite. Enfin, un membre du conseil de Campari a reçu un ami chez lui dans son bureau, où ce dernier a reconnu avoir vu un dossier marqué Grand Marnier, et dès le lendemain a ouvert un compte titres, puis acquis des actions SPML. Cet ancien dirigeant de Campari voit dans cette demande de sanction «une honte et une tâche sur mon honneur, que je ne peux accepter». Il précise qu’il avait l’information depuis un an, pourquoi alors aurait-il attendu pour la donner à un ami de 50 ans ? explique-il à la commission. Son ami explique l’investissement par peur de rater une opération, sur l’intuition du nom vu sur le dossier. Si jamais cet ancien dirigeant de Campari est reconnu coupable d’avoir transmis une information privilégiée, les inquiétudes seront grandes pour tous ceux qui laisseraient trainer malencontreusement un dossier sur une table…