«Nous surpondérons la bourse américaine par rapport à la zone euro»


L’Agefi : Pourquoi la Bourse américaine progresserait-elle plus rapidement que le CAC 40 ? Frédéric Dodard : Nous avons des anticipations modérées de hausse d’actions à court terme mais nous continuons à préférer les actions aux obligations d’Etat. Nos critères d’analyse : indicateurs de sentiment de marché, de momentum sur les prix d’actions et les indicateurs macro-économiques sont toujours à l’avantage des Etats-Unis par rapport aux autres régions. Nous trouvons le marché français encore moins attractif que la moyenne de la zone euro, en raison de l’environnement macroéconomique et des moindres perspectives bénéficiaires des entreprises françaises. Nous surpondérons donc la bourse américaine par rapport à la zone euro et recommandons une couverture au moins partielle du risque de change contre euro. Les valeurs technologiques américaines ne sont-elles pas survalorisées ? Elles sont effectivement chères mais le secteur continue à être porteur et nous le surpondérons avec les secteurs de la consommation et le secteur industriel qui nous semblent également très porteurs. Les perspectives bénéficiaires des entreprises IT et l’environnement de taux bas durables continuent à rendre ces entreprises relativement plus attractives. {"title":"","image":"225609»,"legend":"","credit":""}