«Nous sommes toujours positifs malgré les valorisations»


L’Agefi : La valorisation sur le marché crédit ne vous incite-t-elle pas à la prudence ? Nicolas Forest : Nous avons été positifs ces derniers mois sur le crédit investment grade (IG) et le restons malgré cinq mois consécutifs de compression des spreads . La valorisation commence à être élevée, d’autant qu’elle n’offre pas de coussin en cas de deuxième vague de contamination ou de mauvaise nouvelle macroéconomique, mais nous pensons que la classe d’actifs peut encore performer grâce au soutien des banques centrales. C’est le principal moteur sur ce marché. La Banque centrale européenne pourrait augmenter ses achats de dette d’ici le début 2021 si la reprise s’avère trop lente. De plus, les emprunts corporate IG profitent de la recherche de rendement des investisseurs dans un contexte de taux négatifs dans une grande partie de l’univers souverain en euro. Cela veut-il dire que vous êtes positifs sur l’ensemble du marché ? Non, il faut faire la distinction entre types d’émissions et entre émetteurs dans un même secteur. Les obligations financières subordonnées sont par exemple relativement attractives. Nous observons aussi qu’il y a moins de différenciation entre les secteurs que sur le marché actions, mais qu’au sein des secteurs, une vraie discrimination s’opère entre les gagnants et les perdants. Ainsi, dans celui des médias, il y a eu une forte divergence entre les médias traditionnels plus touchés par crise avec le recul des recettes publicitaires, et les médias internet par abonnement. {"title":"","image":"225610»,"legend":"","credit":""}