Sanofi et GSK fourniront à l’UE jusqu'à 300 millions de vaccins anti-Covid 19


Le groupe pharmaceutique Sanofi a annoncé ce vendredi qu’il allait fournir avec son partenaire britannique GlaxoSmithKline (GSK) jusqu'à 300 millions de doses de leur vaccin contre le Covid-19 à l’Union européenne. Un accord définitif a été signé avec la Commission européenne (CE) en vue de la fourniture d’un vaccin contre la Covid-19, « dès lors que celui-ci sera approuvé » , a indiqué Sanofi dans un communiqué. Le candidat vaccin repose sur la technologie à base de protéine recombinante que Sanofi a employée pour produire un vaccin contre la grippe et sur l’adjuvant développé par GSK, a précisé le groupe pharmaceutique. L’Union européenne débloquera des fonds pour accompagner l’augmentation des capacités de production de Sanofi en Europe, a ajouté le laboratoire. L’antigène et le vaccin seront fabriqués dans des pays européens et en particulier par les sites industriels de Sanofi situés à Anagni (Italie), Francfort (Allemagne), Marcy-l'Étoile et Vitry (France). « Cet accord constitue un premier jalon important des initiatives engagées pour protéger la population européenne contre la Covid-19 et répondre à ses besoins » , a souligné Sanofi.