Ericsson s’offre l’américain Cradlepoint pour 1,1 milliard de dollars 


Ericsson a annoncé ce matin son intention d’acquérir Cradlepoint, un fournisseur américain de solutions de réseaux étendus sans fil (WAN), sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,1 milliard de dollars (910 millions d’euros). L’opération, la plus importante réalisée par l’équipementier suédois depuis plus de dix ans, lui donnera accès à des outils permettant de connecter des appareils utilisant l’internet des objets sur un réseau 4G ou 5G. Le groupe, qui prévoit de finaliser l’acquisition d’ici à la fin de l’année, a précisé qu’elle aurait un impact négatif d’environ 1% sur sa marge opérationnelle durant les deux proches années et qu’elle contribuerait à son cash-flow opérationnel à partir de 2022. Ses objectifs financiers à cette échéance demeurent inchangés.