Schroders rachète un family office britannique


Le gestionnaire d’actifs Schroders a annoncé vendredi l’acquisition de son compatriote Sandaire, un family office qui gère 2,2 milliards de livres d’actifs (2,4 milliards d’euros) à Londres. Sandaire a été créé en 1996 pour gérer la fortune de la famille Scott lorsque celle-ci a vendu sa compagnie d’assurance, Provincial Insurance. Il offre désormais ses services à 20 familles. Dans le cadre de cette opération, Alex Scott, patron de Sandaire, prendra la présidence de l’activité de family office de Schroders. Sandaire sera intégré à Cazenove Capital , que Schroders a racheté en 2013. Le groupe britannique anticipe d’autres consolidations dans le secteur des family offices, où les investissements nécessaires dans la technologie et les talents ne cessent d’augmenter.