Covestro dément des discussions avec Apollo en vue d’un rachat


Un porte-parole de Covestro a déclaré que le groupe allemand n’était pas actuellement en discussions avec la société de capital-investissement Apollo Global Management en vue d’un rachat mais qu’il avait régulièrement des pourparlers avec différents acteurs du marché sur « des opportunités stratégiques ». Selon Bloomberg, Apollo a approché le spécialiste des matériaux en plastique au cours des dernières semaines et engagé des discussions préliminaires mais rien ne garantit qu’une offre aura lieu. Après avoir gagné jusqu’à 9,5% dans les premiers échanges, l’action reculait de 4,3% à 47,84 euros en fin de matinée.