Des anciens de BNP Paribas Reim lancent leur société


Romain Welsch, Gaëlla Hellegouarch, Marc Emirian et Matthieu Urruty lancent Theoreim, une société de gestion d’actifs en immobilier. Trois de ces professionnels du secteur viennent de BNP Paribas Reim. La société, qui vient de recevoir son agrément de l’Autorité des marchés financiers, a pour ambition de «donner accès au meilleur de la gestion immobilière à une clientèle grand public et institutionnelle», selon un communiqué. Elle fonctionnera donc en mode multigestion et sélection de fonds. Ses fondateurs visent 200 millions d’euros d’actifs sous gestion d’ici à 2021. Theoreim proposera à ses clients «des véhicules d’investissement immobilier innovants et flexibles, construits sur le principe de l’architecture ouverte, en s’appuyant sur des équipes de gestion sélectionnées pour leur capacité à créer de la valeur», indique un communiqué. Ces fonds d’investissement seront accessibles via les conseillers en gestion de patrimoine, les family offices, les banques privées ou l’assurance-vie. Deux fonds verront le jour avant fin 2020 Deux premiers fonds seront lancés d’ici la fin de l’année pour les partenaires, conseillers en gestion de patrimoine, family offices, banques privées et institutionnels. Le premier sera accessible uniquement en unités de compte au travers de contrats d’assurance-vie et le second sera proposé à une clientèle privée. Theoreim proposera d’autres stratégies d’investissement au cours des mois à venir. La société développera à terme une gamme suffisamment large pour s’adapter aux besoins patrimoniaux des investisseurs. Concernant la gouvernance de la société, Romain Welsch présidera la société, tandis que Gaëlla Hellegouarch sera directrice commerciale, Marc Emirian, directeur institutionnel et Matthieu Urruty, directeur immobilier.