LGT Capital Partners remporte un mandat en Italie


La société de gestion suisse LGT Capital Partners a été sélectionnée par le fonds de pension de la Poste italienne, Fondoposte, pour investir dans des fonds de private equity et de dette privée. LGT Capital Partners a été choisie parmi 15 sociétés de gestion qui s'étaient portées candidates pour le mandat de Fondoposte. Fondoposte prévoit d’investir environ 100 millions d’euros dans des fonds européens de private equity et de dette privée avec une part spécifique dédiée au marché italien. L’institutionnelitalien a précisé que les stratégies de croissance et de buy-out seront privilégiées pour le private equity et les stratégies de prêts directs (direct lending) pour les investissements en dette privée. LGT Capital Partners pourra investir dans ses propres fonds alternatifs ou des fonds tiers, sur le marché primaire ou secondaire. LGT Capital Partners gère 60 milliards de dollars pour plus de 550 clients institutionnels basés dans 39 pays.