La BCE allège à son tour les contraintes liées au ratio de levier


La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé jeudi que les banques de la zone euro sous sa supervision directe pourraient exclure de leur ratio de levier (LR) les expositions en banque centrale. Cette décision, intervenue après que le Conseil des gouverneurs du 10 septembre, vise à faciliter la mise en œuvre de sa politique monétaire. Les règles de Bâle 3 imposent un LR (fonds propres Tier 1/exposition totale) de 3% minimum, auquel les législateurs locaux ont ajouté des coussins selon la taille des banques - la moitié du coussin de solvabilité pour les banques systémiques globales (G-SIB) en Europe. Alors que la transposition européenne de Bâle 3 ne rend cette mesure contraignante qu’au 28 juin 2021, les banques sont déjà tenues de divulguer leur LR actuel. Le règlement sur les exigences de fonds propres ( CRR ) modifié le 18 juin par le Parlement a permis au Conseil de supervision, après l’avis de la BCE permettant de confirmer les «circonstances exceptionnelles» liées à la crise du Covid, d’autoriser les banques à exclure temporairement de leur calcul (au dénominateur) la détention d’espèces ainsi que les dépôts auprès de la banque centrale. «Sur la base des données à fin mars 2020, cette exclusion augmenterait le ratio de levier agrégé (moyen pondéré par les expositions, ndlr) actuellement de 5,36% d’environ 0,3 point de pourcentage (autour de 5,66% ndlr)», indique le communiqué, précisant que l’allègement est également important pour les banques G-SIB européennes (ou filiales européennes de G-SIB) pour lesquelles la mesure permet un allégement au titre de l’exigence de capacité totale d’absorption des pertes (TLAC) déjà contraignante – le calcul du TLAC comprend deux mesures dont une liée au LR et l’autre à l’exposition pondérée par les risques, RWA. Certains ont évoqué 75 milliards d’euros de fonds propres libérés, ce qui apparaît comme un écart maximum théorique entre un LR avec exposition stable sans l’exclusion et un LR avec une exposition en forte hausse et l’exclusion. «Si on regarde à juin 2020, après une augmentation de +7% sur un an des expositions totales, les banques européennes sont – à part ABN Amro – davantage concernées par le problème de rapprochement au ratio Pilier 2 Requis (P2R) qui définit la distance aux restrictions sur les distributions ( Maximum distributable amount, MDA ) , explique Miguel Raminhos, analyste spécialisé chez Natixis . Mais le superviseur européen veut s’assurer qu’une nouvelle augmentation des liquidités de 10% dans l’année jusqu’à juin 2021 ne risquerait pas d’ajouter pour d’autres banques un problème de rapprochement au LR.» Les établissements supervisés peuvent bénéficier de cette mesure jusqu’au 27 juin 2021 – et les banques centrales nationales pourraient s’appuyer sur l’avis de la BCE pour l’appliquer aussi aux banques moins significatives. La supervision bancaire de la BCE devra prendre une nouvelle décision si elle veut la prolonger au-delà, ce qui, selon la révision de CRR, nécessitera alors un recalibrage à la hausse de l’exigence de LR au cas par cas pour les banques bénéficiaires. Aux Etats-Unis, où le LR de 4% est accompagné d’un coussin supplémentaire (SLR) pour les grandes banques – moins sensibles car elles portent globalement moins de prêts – les régulateurs avaient allégé, en deux temps au printemps , les exigences de fonds propres correspondantes en excluant du dénominateur – comme la BCE désormais – non seulement les expositions en dépôts en banque centrale mais aussi les emprunts du Trésor américain «en bilan» et «en collatéral» .