Delta Air Lines compte émettre 6 milliards de dollars de dette


La compagnie aérienne Delta Air Lines a annoncé jeudi qu’elle avait augmenté de 38%, à 9 milliards de dollars (7,61 milliards d’euros), le montant de ses emprunts garantis par les recettes de son programme de fidélité SkyMile. Le groupe prévoyait initialement d’emprunter un total de 6,5 milliards de dollars auprès des banques et sur le marché. Delta va émettre deux tranches d’obligations, de 2,5 milliards et 3,5 milliards de dollars, portant des coupons respectifs de 4,5% et 4,75%, à échéance 2025 et 2028. Le groupe prévoit également d’obtenir une ligne de crédit de 3 milliards de dollars. Le transporteur aérien lève des fonds pour renforcer sa trésorerie alors que la crise sanitaire continue de peser lourdement sur son activité.