Enel a reçu une offre de Macquarie pour sa participation dans Open Fiber


L'électricien italien Enel a annoncé jeudi qu’il avait reçu une offre contraignante de la part de Macquarie Infrastructure and Real Assets (MIRA) pour l’acquisition de sa participation de 50% dans la société de télécommunications Open Fiber. Le groupe italien a indiqué que Macquarie Infrastructure, une division du groupe australien Macquarie Group, avait proposé de racheter cette participation pour 2,65 milliards d’euros en excluant la dette et d'éventuels compléments de prix liés aux résultats futurs. Open Fiber est un opérateur de réseaux à haut débit détenu conjointement par Enel et l’organisme public italien Cassa Depositi e Prestiti (CDP).