Uber cherche à réduire sa participation au capital de Didi Chuxing


Afin d’accroître sa flexibilité financière, Uber souhaite poursuivre la cession de ses participations minoritaires en se recentrant ainsi sur un nombre plus restreint de pays. Après avoir conclu la vente de son activité de fret routier en Europe et s’être en partie désengagé du russe Yandex , le spécialiste américain des véhicules sans chauffeur (VTC) souhaite désormais diminuer sa participation, valorisée à l’heure actuelle 6,3 milliards de dollars (5,35 milliards d’euros), au capital de son homologue chinois Didi Chuxing, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. Parmi les autres projets de désinvestissement figurerait également la vente de sa participation dans Grab , groupe de VTC non coté basé à Singapour et présent en Asie du Sud-Est . En monétisant ces actifs, le groupe californien espère aussi stimuler son cours de Bourse. L’action Uber cotait 36,82 dollars hier à la clôture des Bourses européennes, un niveau largement inférieur à son prix d’introduction de 45 dollars en mai 2019. L’agence de presse indique que les discussions ont commencé entre le directeur général d’Uber, Dara Khosrowshahi, et Didi Chuxing mais aussi avec SoftBank Group qui se trouve être actionnaire des deux sociétés. L’une des options serait que le conglomérat nippon « prenne une partie des 15% détenus par Uber au capital du groupe chinois, en s’alliant à d’autres investisseurs ». Didi, groupe non coté qui doit avaliser toute opération impliquant un transfert de ses titres, n’aurait pas l’intention d’acheter ses propres actions. Uber avait acquis cette participation en 2016 après s’être retiré de l’empire du Milieu en cédant ses activités dans ce pays à son rival à l’issue d’une intense bataille commerciale. Après avoir culminé à 56 milliards de dollars, la valorisation de Didi a reculé lors de financements privés en raison de problèmes réglementaires et de la pandémie de coronavirus. Au titre du premier trimestre 2020, le groupe basé à San Francisco a en conséquence déprécié de 1,9 milliard de dollars la valeur de sa participation au capital du groupe chinois. Il pourrait donc être compliqué de trouver un accord sur le prix de cession de ces titres. Des sources proches du dossier citées par Bloomberg estiment que « les vendeurs se basent sur une valorisation de 33 milliards de dollars pour Didi sur le marché secondaire, alors que les acheteurs potentiels attendent un niveau inférieur ».