La Banque d’Angleterre s’approche des taux négatifs


L’équation se complique pour le Royaume-Uni et la Banque d’Angleterre (BoE) qui pense plus que jamais à entrer dans le club des banques centrales avec des taux négatifs, entre hausse des cas de Covid-19, risque sur le chômage et Brexit. Lors de la réunion hier de son comité de politique monétaire (MPC), l’institution monétaire, qui a comme prévu maintenu sa politique monétaire, a abordé la question des taux négatifs. « Malgré un ton plus optimiste sur les perspectives économiques, la grande nouvelle a été sur les taux négatifs , souligne Sanjay Raja, économiste chez Deutsche Bank. Le MPC a beaucoup surpris en indiquant que la BoE va entamer, plus tard cette année, des pourparlers formels avec les institutions financières sur les difficultés opérationnelles liées à un taux négatif ». La BoE et la Prudential Regulatory Authority vont se pencher sur «les sujets opérationnels au quatrième trimestre 2020» alors que «la BoE explore comment un taux négatif pourrait être mis en œuvre efficacement, si les perspectives d’inflation et de production le justifiaient à un moment donné au cours de cette période de taux d’équilibre faible », indique le compte-rendu de cette réunion. Les membres de la BoE, qui ont d’abord évalué les avantages et les inconvénients d’une telle politique , semblent avoir franchi un nouveau pas. «Il s’agit d’un signal clair que le MPC a l’intention d’utiliser cet outil, une fois que la banque centrale en aura défini les détails , souligne Brian Hillard, économiste chez SG CIB. Cela pourrait inclure, par exemple, des modifications du système de financement à terme (Term Funding Scheme) introduit en 2016 pour atténuer l’effet sur la rentabilité du secteur bancaire de la baisse du taux d’escompte après le résultat du référendum sur le Brexit ». Cela signifie aussi que le recours éventuel aux taux négatifs ne pourrait être possible qu’en fin d’année ou début 2021. «Le calendrier de mise en œuvre et de l’étude opérationnelle confirme qu’il s’agirait davantage d’une histoire de 2021 », affirment les économistes d’ING. Surtout, ce nouvel outil, s’il fait un jour partie de la boîte à outils de la BoE, ne serait utilisé que dans des situations exceptionnelles. «Nous pensons que la probabilité que la BoE se dirige vers les taux négatifs a augmenté mais cela ne devrait rester qu’un outil de dernier ressort », juge Sanjay Raja. Le Brexit pourrait être le prétexte . « Ce serait en réaction au choc consécutif à l’application des règles commerciales de l’OMC après l’échec que nous prévoyons pour les négociations avec l’UE », prédit Brian Hillard.