Sunrise remporte une bataille judiciaire contre Salt


Sunrise vient de gagner une importante bataille contre son concurrent Salt qui souhaitait entraver son rachat par l’américain Liberty Global . Le deuxième opérateur télécoms helvétique a fait savoir hier dans un communiqué que le tribunal de commerce de Zurich avait rejeté une injonction préliminaire déposée par Salt à son encontre. Contrôlé par l’homme d’affaires français Xavier Niel, Salt estimait que cette OPA de 6,8 milliards de francs (6,3 milliards d’euros), annoncée en août, violait les termes d’un projet de coentreprise conclu deux mois plus tôt entre les deux opérateurs helvétiques et qu’elle lui avait déjà occasionné une destruction de valeur significative. Cette coentreprise, nommée Swiss Open Fibre, visait à mieux concurrencer l’ex-opérateur historique Swisscom, leader sur le marché de la fibre optique dans ce pays. Les deux partenaires comptaient investir au total 3 milliards de francs dans cette joint-venture afin de raccorder 1,5 million de foyers en moins de 7 ans. Mais Sunrise a suspendu ce projet après l’annonce de son rachat par le câblo-opérateur UPC Suisse , filiale de Liberty Global. La procédure judiciaire lancée par Salt, numéro trois du secteur, visait à empêcher les dirigeants et administrateurs de Sunrise ainsi que son premier actionnaire, l’allemand Freenet , d’apporter leurs actions dans le cadre de l’offre amicale de Liberty Global. Début septembre, le plaignant avait obtenu de la justice américaine le droit de recevoir de Liberty Global des informations (documents, correspondance, déclarations) afférentes à la transaction. A l’issue d’une audience tenue lundi, le tribunal de commerce «n’a pas constaté de rupture de l’accord d’exclusivité» conclu entre les deux entreprises et a en conséquence rejeté la requête de Salt. Sunrise a mis avant le fait que le contrat qui liait les parties stipulait que chaque partenaire était libre de mettre fin à tout moment aux négociations sur ce projet d’expansion dans la fibre optique. Sunrise a également affirmé n’avoir «à aucun moment demandé ou encouragé l’offre de Liberty Global », alors que le scénario d’une offre publique d’achat (OPA) non sollicitée avait été explicitement exclu dans l’accord passé avec Salt. Ce contentieux pourrait néanmoins se prolonger puisque la décision du tribunal de commerce de Zurich peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal fédéral, autorité judiciaire suprême de la Confédération helvétique.