KPP accepte de relever son offre sur Antalis


Surprise. Six mois après avoir annoncé son projet d’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) et de retrait obligatoire sur Antalis au prix de 0,73 euro par action, le japonais Kokusai Pulp & Paper (KPP) vient de relever son offre à 0,90 euro par action. «Le prix de 0,90 euro par action est notre meilleur prix et est définitif. Il représente une prime significative sur le prix d’achat des blocs d’actions vendus par Sequana et Bpifrance Participations, respectivement à 0,10 euro et 0,40 euro par action », a déclaré Madoka Tanabe, PDG de KPP, dans un communiqué, sans toutefois justifier ce relèvement de prix. D’autant que le prix de 0,73 euro avait été jugé «équitable d’un point de vue financier » y compris dans l’hypothèse d’un retrait obligatoire, par l’ expert indépendant , Finexsi, en juillet dernier. Gain supplémentaire pour Oddo BHF AM Pour autant, l’action Antalis a constamment coté au-dessus du prix d’offre depuis début avril, touchant même un plus haut de 0,98 euro, signe de la résistance du marché. C’était en effet sans compter la contestation des minoritaires, menée par l’Association des actionnaires minoritaires de sociétés cotées ( Asamis ), qui représente 8,31% du capital d’Antalis. Leurs différents courriers à l’AMF auraient-ils porté leurs fruits, alors que le régulateur n’a toujours pas donné son visa à l’offre ? Ou bien KPP aurait-il eu peur de ne pas atteindre les 90% lui permettant de lancer un retrait obligatoire ? Un coup dur pour la banque présentatrice Oddo BHF et pour l’expert indépendant, qui voient indirectement leur analyse du prix d’offre remise en cause. «L’Asamis a gagné une bataille mais pas la guerre, confie l’association de minoritaires. L’offre est loin d'être suffisante eu égard à la fourchette de 1,33 à 1,53 euro calculée par notre contre-expertise ». Si les minoritaires restent insatisfaits, ce ne devrait pas être le cas d’Oddo BHF AM, qui semblait sûr d’un relèvement, puisqu’il a continué à racheter des titres, et même au prix de l’offre à 0,73 euro en août dernier. Avec ses 1,6 million d’actions, le relèvement de l’offre lui apporte déjà un gain de plus de 272.000 euros. Antalis, déjà détenu à 84% par KPP, a pris acte de ce relèvement. Son conseil se réunira prochainement, après avoir reçu le complément au rapport de l’expert indépendant. En attendant, il a demandé la suspension de sa cotation sine die .