La politique italienne revient dans l’actualité


Les Italiens voteront pour différents scrutins ce week-end : référendum, élections régionales et communales. Le premier les amènera à se prononcer sur la réduction d’un tiers du nombre de parlementaires. Une victoire du «oui» ramènerait le nombre de députés de 630 à 400 et le nombre de sénateurs de 315 à 200. Prévue au printemps, mais reportée en raison du Covid-19, cette réforme constitutionnelle avait été approuvée par les députés en 2019 pour entrer en vigueur en 2020, avant d’être suspendue puis soumise au référendum par les sénateurs. La mesure, qui reçoit plus de 70% de sondages favorables, permettrait d’économiser 100 millions d’euros par an, mais défavoriserait certaines régions. Par ailleurs, sept régions éliront leurs prochains conseils pour cinq ans sur un tour. Ces territoires ont des compétences variables mais importantes en Italie : transports, santé, urbanisme… Depuis les votes de janvier en Calabre et en Emilie-Romagne , treize régions sont gouvernées par les partis de droite autour de la Lega (dont la Ligurie et la Vénétie en jeu ce week-end), et six par des coalitions Parti démocrate-M5S (Campanie, Marches, Pouilles, Toscane). Pas de grand chambardement Les risques portent sur une division entre les deux formations du gouvernement, qui ont présenté des listes séparées pour six des sept scrutins, et sur une défaite démocrate qui serait symbolique en Toscane. «Il est peu probable que ces élections déclenchent une crise politique» , jugent les économistes chez BNP Paribas. Une défaite 5 à 1 (hors région spécifique d’Aoste) raviverait les tensions et l’élan de Matteo Salvini (Lega), nuancent Barclays et Deutsche Bank. D’autant que de nombreuses communes voteront également pour leur maire, notamment en Lombardie. La remise en cause du Premier ministre Giuseppe Conte par ces résultats mènerait plus vraisemblablement à un remaniement gouvernemental qu’à des élections anticipées, poursuivent les analystes. Malgré les défis économiques liés au virus et une contraction du PIB de -10% en 2020, les spreads des BTP italiens à 10 ans, dont le taux est repassé régulièrement sous 1% depuis juillet , pourraient continuer à se resserrer d’ici à décembre, même s’ils devaient connaître un sursaut temporaire après ce lundi. Le gouvernement devra toutefois annoncer un budget et un plan de relance convaincants, et se décider sur le recours au Mécanisme de stabilité européen (MES) : en discussion au Parlement, cette possibilité semble remonter, d’autant que l’Italie ne devrait pas faire l’objet de révision de notation avant l’an prochain.