L’augmentation de capital d’Unibail ne diluera pas toutes les incertitudes


La rumeur courait depuis plusieurs semaines . L’augmentation de capital d’un montant de 3,5 milliards d’euros annoncée mercredi soir par Unibail-Rodamco-Westfield (URW) dans le cadre d’un plan visant à restaurer son bilan ne constitue pas à proprement parler une surprise. «La question n'était pas de savoir si elle interviendrait, mais quand» , note Jefferies. Avec l’accélération en août de la chute du cours de Bourse de l’exploitant de centres commerciaux, le scénario d’une levée de fonds était largement anticipé. La baisse de 10%, à 36 euros, du titre URW ce jeudi paraît malgré tout limitée par rapport à ce qu’elle aurait pu être si le marché ne s’y était pas préparé. Les 3,5 milliards d’euros de levée de fonds vont «coûter cher en termes de dilution pour l’actionnaire» , souligne Oddo BHF. En supposant qu’elle soit réalisée sur la base d’un cours d’environ 37 euros par action, le courtier estime que cette augmentation de capital pourrait engendrer une hausse de 70% du nombre de titres en circulation. La nécessité de cette levée de fonds pourrait interroger alors que la trésorerie et les lignes de crédit non tirées s'élevaient à la fin juin à 12,7 milliards d’euros, un plus haut historique. Le but est de compenser la baisse des valeurs immobilières enclenchée sous l’effet de la crise économique et sanitaire du Covid-19. Le groupe veut réduire son ratio d’endettement, ou loan to value (LTV), structurellement sous les 40%. Ce ratio redescendra immédiatement à 35,7%, contre 41,5% fin juin. L’ambition est ensuite de le ramener rapidement tout près des 30%. Retrouver une marge de manœuvre Pour y parvenir, outre l’augmentation de capital, le plan de refinancement intitulé «Reset» élaboré par URW prévoit 4 milliards d’euros de cessions d’actifs à réaliser d’ici la fin 2021. Il faut y ajouter 1 milliard d’euros d'économies sur les dividendes au cours des deux prochaines années, puis des réductions supplémentaires des investissements et dépenses. Au total, le bilan du groupe sera renforcé d’au moins 9 milliards d’euros. Avec ces fonds propres supplémentaires, Unibail cherche avant tout à se recréer une marge de manœuvre suffisante par rapport au ratio d’endettement maximal de 60% prévu dans le cadre de ses clauses bancaires (covenants). Ainsi, il faudrait une chute de 25% de la valeur des actifs, en plus de la baisse de 5% déjà constatée au premier semestre 2020, pour que le ratio LTV remonte à 40%, a calculé Oddo-BHF. La marge de tolérance en termes de baisse de valeur atteint 50% avant d’atteindre le covenant de 60%, précise le broker. En abaissant mercredi sa notation de long terme sur URW de A3 à Baa1, l’agence Moody’s a pour sa part indiqué qu’elle intégrait le scénario d’une baisse des valeurs pouvant aller jusqu'à 20% entre 2019 et 2021. En se préparant à résister à des scénarios extrêmes, URW montre une prudence salutaire. «Cela devrait permettre d'éliminer en grande partie le risque de covenant et reflète une approche prudente compte tenu de l’incertitude persistante autour du Covid-19 et des changements structurels à l'œuvre dans le commerce de détail », souligne Jefferies. Moins catégorique, Berenberg «demande à voir» sur le long terme, «d’autant plus que nous pensons que les activités aux Etats-Unis vont demeurer un fardeau» , souligne le courtier. La société n’a donné aucune information sur la reprise dans ses activités américaines, indiquant simplement que quatre de ses centres commerciaux en Californie restaient fermés. Décote de valorisation historique En Europe continentale, l’activité des centres commerciaux du groupe semble en voie de revenir à la normale, avec des ventes des commerçants en repli de 16% en juillet et de 12% en août par rapport à la même période de 2019. La situation reste plus compliquée au Royaume-Uni, où les ventes des commerçants chutaient encore de 47% en juillet et de 34% en août. Ce qui est sûr, c’est que «l’environnement opérationnel a probablement changé de manière durable pour les propriétaires d’actifs de commerce» , note Moody’s. «Les locataires et les consommateurs sont dans une situation plus difficile qu’avant l’apparition de la pandémie, et la tendance aux achats en ligne s’est accélérée» , observe également l’agence. Or, la Bourse se montre peu sereine vis-à-vis de cette situation. La décote du cours d’URW sur l’actif net réévalué (ANR) de 197 euros par action à fin juin atteint un record, à près de 82%. Dans un secteur de l’immobilier commercial qui risque encore de souffrir pour un temps indéterminé, URW a pris les devants pour rassurer sur sa capacité à supporter le choc. Toutefois, et malgré une valorisation au plus bas historique, les investisseurs pourraient prendre leur temps avant de revenir sur le titre, préférant miser sur des segments de l’immobilier actuellement bien plus porteurs , comme le logement et la logistique.