Débouté dans l’affaire Cruiseline, Montefiore fait appel


Le conflit opposant Montefiore Investment à Abénex dans le cadre de la cession de la société monégasque de distribution de croisières Cruiseline prend un nouveau tournant. Le fonds dirigé par Eric Bismuth, propriétaire du groupe, a en effet été débouté par le tribunal de commerce dans le cadre de la procédure visant à forcer la vente de Cruiseline. Une décision qui permet à Abénex d’échapper au rachat du groupe, en dépit de la signature du « share purchase agreement » du 3 février dernier. Dans son jugement, le tribunal de commerce a notamment estimé que la clause MAC (material adverse change) attribuée à la dette portable figurant dans le contrat de prêt peut bénéficier à Abénex. Cela même si aucune clause MAC ne figure dans le contrat liant l’acheteur au cédant. L’absence de cette clause contractuelle était liée au cadre spécifique entourant l’opération : Abénex était intervenu très en amont de la mise en vente de Cruiseline, en proposant à Montefiore Investment une offre préemptive ferme sans condition. Convaincu de la solidité de l’engagement, le cédant avait communiqué fin février sur la réalisation de cette opération. Montefiore avait mis la main sur le distributeur de croisières en ligne en 2017, en prenant le relais de Duke Street Capital. Au cours des trois dernières années, Cruiseline était parvenu à faire bondir son chiffre d’affaires de près de 50%, à 200 millions d’euros. Des investissements notables ont été réalisés en 2018 pour doper le trafic de ses plates-formes Croisieres.fr, Crociere.com et Cruceros.es. Mais la crise du Covid-19 a fait l’effet d’une bombe pour le groupe. Une évolution défavorable qu’Abénex n’entendait pas supporter seul, le closing de l’opération n’ayant pas eu lieu. «Si l’affaire devait en rester là, cela pourrait être problématique pour l’industrie du LBO, où les préemptives sont devenues monnaies courantes ces dernières années. Ce serait un coup de tonnerre », estime un avocat. La crainte d’une jurisprudence est évoquée et pourrait amener à des évolutions à venir dans la rédaction des SPA (share purchase agreements). Mais la procédure n’est pas finie. Selon nos informations, Montefiore Investment a décidé de faire appel du jugement rendu en faveur d’Abénex. Il est pour cela accompagné par le cabinet d’avocats Veil Jourde. Le verdict final de la procédure pourrait intervenir entre la fin de l’année et le premier trimestre 2021. En attendant, la survie de Cruiseline ne serait pas en jeu. «L’entreprise est assise sur un matelas de cash qui devrait lui permettre de sortir renforcée de cette crise », croit savoir un proche du dossier. Nous publions à la suite de l’article un droit de réponse d’Abénex: « Droit de réponse d’ABENEX Dans un article intitulé « Débouté sur l’affaire Cruiseline, Montefiore fait appel », publié le 18 septembre 2020 dans L’AGEFI Quotidien/Edition de 7h, votre journaliste a évoqué le contentieux opposant Montefiore à Abénex au sujet de la cession du groupe Cruiseline, en effectuant une analyse imparfaite du jugement rendu le 31 juillet 2020 par le Tribunal de commerce de Paris ayant donné raison à Abénex. Aux termes de cette décision, le Tribunal a déclaré le contrat de cession caduc en raison du non-respect par le groupe Cruiseline d’une condition suspensive financière exigeant que ce dernier ne se trouve pas, au jour de l’acquisition, en situation de défaut au regard de divers covenants , en particulier une clause de MAC (material adverse change). Le groupe Cruiseline a, en effet, été lourdement impacté par les effets de la crise sanitaire. Il est indiqué dans votre article, de manière inexacte, que l’offre d’Abénex avait été formulée « sans condition ». Or, l’offre d’Abénex, tout comme le contrat signé par les parties, était précisément assortie de conditions suspensives, dont la condition suspensive financière précitée dont le Tribunal a reconnu qu’elle ne s’était pas réalisée. Il n’est donc pas correct d’affirmer que le jugement « permet à Abénex d’échapper au rachat du groupe ( Cruiseline ) en dépit de la signature du « share purchase agreement » ». Le Tribunal a tout simplement fait prévaloir la loi des parties. A cet égard, le jugement rendu en faveur d’Abénex ne constitue certainement pas un revirement de jurisprudence – contrairement à ce que laisse entendre votre article – et Abénex attend avec sérénité l’issue de la procédure d’appel, lors de laquelle elle sera représentée, comme en première instance, par Maîtres Louis-Marie Pillebout (Villey Girard Grolleaud) et Emmanuel Brochier (Darrois Villey Maillot Brochier).»