Le Haut Conseil de stabilité financière s’inquiète des préparatifs pour le Brexit


Le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF), qui s’est tenu jeudi sous la présidence de Bruno Le Maire, a invité l’ensemble des acteurs privés à finaliser «dans les plus brefs délais» leurs préparatifs en vue de l’achèvement de la période de transition, alors que les négociations entre l’Union européenne (UE) et le Royaume-Uni sur l’après-Brexit avancent peu. «Le Haut Conseil relève en outre les risques pour la stabilité financière liés au fait qu’une part significative de la compensation en euro est assurée par des chambres de compensation domiciliées au Royaume-Uni. Il rappelle l’importance de garantir à court terme la continuité de l’accès des acteurs financiers européens à ces infrastructures et de parvenir à moyen terme à une relocalisation des activités systémiques de compensation libellées en euro au sein de l’Union européenne, afin d’en maîtriser les risques.» La Commission européenne pourrait dans les prochains jours étendre de 18 mois la dérogation permettant aux chambres britanniques de compenser des produits en euros , jusqu'à juin 2022, selon les agences de presse. Pour le reste, le HCSF confirme que, malgré le rebond de l’économie cet été, les risques pour la stabilité financière se situent toujours à un niveau élevé en raison de l’impact durable de la crise sur le bilan des acteurs financiers et non financiers. «Les entreprises en particulier ont fortement accru leur endettement depuis mars, même si cela s’est, de manière agrégée et pour l’instant, accompagné par une hausse presque aussi importante de leur trésorerie.» Il estime qu’un renforcement des fonds propres est nécessaire afin de maintenir leur capacité à investir et réduire le risque de défaillance. Dans ce contexte, conformément à l’orientation annoncée en mars et afin de permettre aux banques de continuer à accompagner la reprise, le Haut Conseil a décidé de laisser inchangé à 0% le coussin de fonds propres bancaires contra-cyclique. Il a également discuté des évolutions récentes de l’immobilier résidentiel : marché et production de crédits immobiliers se sont redressés à leurs niveaux d’avant-crise après la baisse mécanique liée au confinement, avec des taux d’intérêts toujours proches des plus bas historiques. Dans l’attente d’indicateurs plus précis qui permettront dans les prochaines semaines de confirmer une éventuelle hausse du taux de refus, le HCSF a rappelé ses recommandations du 20 décembre 2019 sur l’octroi des prêts immobiliers et la flexibilité existant autour de la règle du taux d’effort.