Vingt ans qui ont changé la gestion de patrimoine


Vingt ans. La période est suffisamment importante pour que l’on y recense de grands événements et de toutes natures. L’étendue de l’univers de la gestion de patrimoine étant également ce qu’elle est, c’est bien l’embarras du choix auquel ont sans doute été confrontés les contributeurs de ce numéro exceptionnel. Ces derniers avaient en effet pour mission de retenir un ou deux événements qui, selon eux, ont eu une incidence particulière sur leurs activités ou leur façon de travailler. Voire de décrire de lentes transformations qui, au bout du compte, ont sensiblement modifié le monde de l’épargne. L’exercice s’est révélé intéressant à plus d’un titre. Quelle que soit la perception des changements en question, tous les experts sollicités, qu’ils interviennent dans les domaines de la finance, des métiers du droit et du chiffre ou mènent une activité de conseils en gestion de patrimoine, ont pointé l’importance des transformations. A ce titre, il n’est qu’à se reporter au sommaire ci-contre pour constater que beaucoup de changements se sont produits sous les coups de butoir de la réglementation. La loi de Sécurité financière à l’origine du statut de conseils en investissement financier (CIF) est de ces événements marquants qui ont structuré une activité professionnelle. A laquelle on pourra ajouter naturellement la mise sur orbite de la directive MIF 2 et le rapport Delmas-Marsalet qui soulignait déjà l’urgence de se pencher sur la commercialisation des produits financiers. Au cours des deux dernières décennies, la réglementation a façonné, comme jamais auparavant, la gestion de patrimoine. Y compris dans des domaines particuliers tels que l’immobilier. Mais elle n’a pas été la seule à participer à cette mue, il s’en faut. La fiscalité n’aura pas failli à sa réputation. Elle se sera montrée changeante, et dans certains cas, comme avec la suppression de l’ISF, elle aura ouvert les débats bien au-delà du seul cadre économique. Parfois, la transformation a été plus lente. Mais le résultat est identique. C’est un véritable changement de paradigme qui s’est produit. La baisse des taux avec une inflation sous-jacente trop faible aura eu des conséquences sur des placements comme l’assurance vie – placement vedette dans le patrimoine des Français. Cette longue décrue aura surtout été à l’origine de rendement obligataire négatif et aura démontré que les marchés financiers savent naviguer au milieu d’aberrations économiques. Mais les capitaux sont aussi des alliés puissants d’un progrès qui aujourd’hui rime avec la responsabilité sociale et l’investissement durable. Ce point de vue s’inscrit d’ailleurs nettement dans les évolutions de la gestion de patrimoine pour les prochaines années. A un horizon proche, il est aussi question d’une démocratisation de cette gestion, à base de mandats et d’outils numériques apparus il y a près de dix ans. Leur place va grandissante et s’annonce prépondérante. C’est en réalisant ce type de constat, et en tirant un bilan précis des évolutions intervenues au cours des vingt dernières années, qu’on perçoit l’importance de la transformation. Retour sur les grandes étapes qui y ont contribué.