Six prêt à s’associer à un partenaire italien pour la Bourse de Milan


L’opérateur boursier suisse est prêt à s’associer à un partenaire italien dans le cadre de son offre sur la Bourse de Milan, et à proposer des garanties en termes de gouvernance, a déclaré son directeur général, Jos Dijsselhof, dans un entretien au Corriere della Sera. Reuters avait indiqué lundi que Six aurait transmis une offre plus élevée que celles d’Euronext (en partenariat avec la CDP et Intesa Sanpaolo) et de Deutsche Börse , estimées par Bloomberg entre 3,5 et 4 milliards d’euros. L’opérateur London Stock Exchange (LSE Group) détient Borsa Italiana depuis 2007 mais doit en vendre au moins l’activité obligataire (MTS) pour obtenir le feu vert des autorités européennes au rachat du fournisseur de données Refinitiv.