Le directeur général de Macif prend la présidence d’OFI AM


Adrien Couret, le directeur général du groupe Macif, est nommé président d’OFI Asset Management. Il succède à Alain Montarant, qui a démissionné de ce poste en juillet dernier. Ce dernier avait aussi quitté la présidence de la Macif en 2019 après une polémique sur sa rémunération. La Macif est le principal actionnaire d’OFI AM avec 60,9 %, tandis que la Matmut possède 25,8 % du capital. Alain Montarant était président d’OFI Asset Management depuis 2014 tandis qu’Adrien Couret était administrateur d’OFI Asset Management. Il s’agit d’« une prise de fonction naturelle pour Adrien Couret qui connaît très bien le Groupe OFI », commente un communiqué. Selon l’Argus de l’Assurance, Adrien Couret renoncera à percevoir la rémunération d’environ 120000 € associée à cette nouvelle fonction chez OFI. La fonction de vice-président reste assurée par Nicolas Gomart, directeur général et vice-président du Groupe Matmut. Cette évolution de la gouvernance « s’inscrit dans la dynamique de construction du prochain plan stratégique d’OFI Asset Management et de ses deux principaux actionnaires, la Macif et la Matmut, pour la période 2021-2023 », précise le communiqué.