Deloitte est condamné à une amende record pour le dossier Autonomy


Deloitte a été condamné à une amende record de 15 millions de livres (16,5 millions d’euros) de la part du Financial Reporting Council pour l’audit défaillant d’Autonomy, une société achetée par HP en 2011. L’autorité britannique de régulation de l’audit a également infligé des amendes à deux anciens associés de Deloitte, alors qu’un tribunal a conclu qu’ils n’avaient pas agi avec « compétence et diligence » . Richard Knights a reçu une amende de 500.000 livres et a été exclu du secteur de la comptabilité pendant cinq ans. Nigel Mercer a été condamné à une amende de 250.000 livres. Selon le FRC, Deloitte, Richard Knights et dans une moindre mesure Nigel Mercer ont été « coupables de manquements graves et en série » dans la réalisation de l’audit d’Autonomy entre janvier 2009 et juin 2011. Quelques semaines après l’acquisition d’Autonomy pour 11 milliards de dollars, HP avait dû passer dans ses comptes une charge de dépréciation de 8,8 milliards de dollars , dont 5 milliards en raison «d’indélicatesses, d’erreurs et de déformations sur les performances financières futures attendues» de la société. Cette amende intervient alors qu’un juge londonien est sur le point de rendre un verdict dans le procès engagé par HP contre le fondateur d’Autonomy, Mike Lynch, et son adjoint, Sushovan Hussain.