Sigfox vend son réseau allemand à Cube Infrastructure


Sigfox a annoncé la vente de son réseau allemand à Cube Infrastructure Managers. L’opération a été réalisée via Heliot Europe, l’opérateur du réseau de Sigfox en Autriche, en Suisse et au Liechtenstein dans lequel Cube a pris une participation majoritaire. Le montant de ces transactions n’est pas communiqué. « Avec cette alliance, Cube réunit les réseaux 0G de ces quatre pays pour former ensemble le plus grand réseau 0G d’Europe » , indique un communiqué. Sigfox développe des réseaux télécoms bas débit, dits « 0G », pour l’internet des objets (IoT).