Richard Branson lance un Spac


VG Acquisition, un special purpose acquisition company (Spac) créé par Richard Branson, a déposé mercredi soir un dossier de cotation à la Bourse de New York. La structure prévoit d'émettre 40 millions d’actions au prix unitaire de 10 dollars, ce qui lui permettra de lever 400 millions de dollars en vue de réaliser une acquisition. Le système des Spac, qui consiste à coter un véhicule et à lever des fonds avant même de déterminer l’acquisition ciblée, est en vogue en ce moment à Wall Street et contribue à alimenter le flux des introductions en Bourse.