La vente des obligations illiquides de H2O AM se complique


Les ennuis s’enchaînent pour H2O. Une obligation illiquide émise par Chain Finance détenue à hauteur de 385 millions d’euros par le gérant, qui devait être remboursée le 11 août, a décalé sa date de remboursement au 11 novembre, a relevé le Financial Times, à partir de données compilées par Bloomberg. Chain Finance est une des sociétés de la galaxie Windhorst et H20 détient, toujours selon le quotidien, 77% des 500 millions d’euros qu’elle a émis au total. Par ailleurs, au mois de mai dernier, H2O avait expliqué que Larst Windhorst s’était engagé à lui racheter les titres illiquides détenus par le gestionnaire à travers un contrat baptisé « Evergreen ». Or, dans une lettre datée de mercredi , le gérant déclare que « son exécution est retardée et nous ne pouvons prédire, (...) quand elle sera achevée ». Tout en précisant que « la valorisation des instruments est déjà décotée d’environ 60% par rapport à leur valeur nominale » , H20 n’exclut pas de « passer par d’autres moyens pour solder ces positions ».