Swift se renforce dans les paiements 


Swift a annoncé jeudi une nouvelle stratégie en matière de paiements instantanés et des activités titres, qui sera mise en place au cours des deux prochaines années. L’objectif est de «permettre aux institutions financières du monde entier d’effectuer des transactions instantanées et sans frictions de bout en bout», souligne la société dans un communiqué. Swift espère ainsi créer une nouvelle approche entre les institutions financières et les fintech, pour soutenir la croissance leurs activités. «Au niveau des activités titres, les institutions financières bénéficieront d’une amélioration des processus de réconciliation, de reporting et de gestion des actifs ainsi que d’une visibilité de bout en bout des transactions afin de limiter les échecs de dénouement et les pénalités», précise le communiqué. Ce nouveau système sera développé sur une plateforme digitale de «nouvelle génération». «Nous allons innover en matière de données, en intégrant les paramètres de risque et de contrôle attendus de Swift, permettant ainsi un traitement des opérations critiques en toute sérénité», a déclaré Javier Pérez-Tasso, le PDG de Swift.