Un tribunal suisse donne raison à Sunrise contre son rival Salt


En passe d’être acquis par l’américain Liberty Global pour 6,8 milliards de francs (6,3 milliards d’euros), l’opérateur télécoms suisse Sunrise a fait savoir ce matin dans un communiqué que le tribunal de commerce de Zurich avait décidé de rejeter une injonction de son concurrent Salt en vue d’empêcher cette offre amicale annoncée en août dernier . Salt, propriété de l’homme d’affaires français Xavier Niel, estimait que ce rachat violait les termes d’un projet de coentreprise dans la fibre optique annoncé en mai entre les deux opérateurs helvétiques. A l’issue d’une audience tenue lundi, le tribunal de commerce a estimé que Sunrise n’avait pas enfreint le contrat signé avec Salt et rejeté sa requête. Cette décision peut néanmoins faire l’objet d’un recours devant le Tribunal fédéral.