L’Ircem adopte une troisième voie dans la gestion active/passive


Historiquement, la part de la gestion passive a toujours été très faible dans le Groupe IRCEM, groupe de protection sociale des emplois de la famille. La gestion passive a des atouts indéniables: elle permet de s’exposer rapidement et pour peu cher à une zone géographique, à un secteur, ou à toute composante particulière d’une classe d’actif avec la relative assurance ne pas sous-performer l’indice suivi.De notre point de vue, son développement exponentiel a cependant des conséquences néfastes en termes d’exagération de la volatilité, de mouvements moutonniers et de détérioration de la nature même des marchés, à savoir des lieux d’échanges d’anticipations contraires sur les fondamentaux d’un titre ou d’une valeur. Les indices sur lesquels la gestion passive se base ne sont pas des titres ou des valeurs. La gestion active n’est pas non plus exempte de défauts pour un investisseur. Les frais de gestion sont plus élevés et surtout l’assurance d’une surperformance sur le long terme est nulle. L’alpha dégagé par un gérant actif peut être élevé sur une période courte mais c’est finalement rarement le cas sur un horizon 3 ou 5 ans. Pour éviter des comparaisons gênantes, le concept de performance absolue s’est alors parfois développé. Si cela fait les affaires des sociétés de gestion, cela n’arrange pas l’investisseur institutionnel qui doit bien rendre compte à son Conseil d’Administration de la performance de son portefeuille,dans 99,9% des cas,en référence à un benchmark. A l’occasion de la restructuration de nos portefeuilles d’actifs cotés en 2019, la question «gestion passive ou gestion active» s’est donc posée pour la création d’un fonds dédié actions de grandes capitalisations de la zone euro (univers d’investissement = MSCI EMU) : faut-il lancer un appel d’offres pour sélectionner un gérant actif qui risque de nous décevoir ou faut-il acheter un ETF impersonnel qui nous fera participer à la déstabilisation du marché? Après réflexion et échanges, il est apparu qu’une 3ème voie était possible. L’idée a été de créer un fonds indiciel répliquant un indice non pas de marché mais un indice de gérants actifs, en utilisant la plateforme amLeague. amLeague, dirigée par Antoine Briant, permet aux sociétés de gestion participantes d’évaluer leurs capacités à délivrer de la performance dans un cadre parfaitement transparent et surtout comparable, en les faisant concourir à la gestion d’un mandat, aux règles de gestion identiques pour tous les participants, définies par le club des investisseurs institutionnels amLeague. La diversité des gérants participants permet d’obtenir un panel de performances réellement étendu. A titre d’exemple, sur le mandat actions zone euro, il y a à ce jour 17 sociétés de gestion participantes, soit 17 façons de gérer différentes. Leurs performances YTD à mi-juin dans l’environnement difficile que nous connaissons sont très diverses et s’étalent entre -19,32% et -0,07%. Ces écarts importants montrent tout l’intérêt de la comparaison.A partir de ces données (composition ligne à ligne des portefeuilles de chaque participant, génération d’alpha, tracking error), amLeague construit des indices concentrés selon une méthodologie définie. Ces indices, rebalancés trimestriellement sont composés des titres les plus performants identifiés par les meilleurs gérants du trimestre écoulé.Pour son besoin, le Groupe IRCEM a travaillé avec amLeague pour choisir un indice large caps euro composé de 50 valeurs, construit sur la base de plusieurs mandats (carve out) et non d’un seul afin de bénéficier de la génération d’idées la plus large possible provenant de gestions différentes.Par exemple, la sélection d’actions zone euro faite par des gérants participant au mandat amLeague Europe est intégrée dans l’élaboration de l’indice.L’univers d’investissement de départ est constitué de l’agrégation de l’Eurostoxx Large et du MSCI EMU. L’indice amLeagueEuro50A, qui a été choisi, fonctionne sur la base d’un algorithme qui sélectionne chaque trimestre les 3 portefeuilles actions euro ayant la plus faible tracking error sur les 7 meilleurs performers extraits des 80 comptes euro de la base amLeague. Les 3 portefeuilles sélectionnés sont ensuite agrégés en retenant un poids dégressif en fonction de la tracking error: le «meilleur» (plus faible tracking) pèse 44%, le deuxième plus faible 33% et le troisième22%. L’ensemble est finalement réduit aux 50 premières positions en termes de poids relatif. La composition reste ensuite fixe pour un trimestre (hors OST). Aucune intervention humaine, statistique ou discrétionnaire n’intervient dans le mécanisme. L’indice amLeague Euro50A a un comportement statistique (vol, max draw down, beta bull / bear, ...) proche du benchmark qu’il vise à battre, l’Eurosoxx50 NR: -Volatilité = 18,6 vs 20,6 -Max DD = -35,7% vs -38,2% -Beta = 0,9-Beta bull = 0,9 -Beta bear = 0,9 En termes de risque, l’indice n’est donc pas en décalage par rapport à son univers d’investissement. En termes de rentabilité, les performances observées sont excellentes. Depuis sa création en 2011, on ne relève que deux années de sous-performance par rapport à l’Eurosoxx50 NR : en 2011 (-0,2%) et en 2019 (-2,8%). Sur 9 ans (du 31 mars 2011 au 29 mai 2020), la performance de l’indice est de +115,2% contre +37,3% pour l’Eurosoxx50 NR, soit une surperformance de +77,9% avec une moyenne annuelle de +5,2%. Sur la base de cet historique, la probabilité de surperformance est de 100% au bout de 2 ans et de 89% sur 1 an. Cette remarquable surperformance provient: - D’une part des choix de sur ou sous pondérations des principaux titres de la cote euro initiés par les gérants participants puisque, en fonction des trimestres, 50 à 75% des titres sont communs avec le benchmark et sont tous issus de l’agrégation de l’Eurostoxx large et du MSCI EMU. La construction de l’indice ne joue pas les biais de capitalisations, secteurs ou pays. - D’autre part de la capacité de l’algorithme d’amLeague à capter régulièrement et sur longue période la valeur ajoutée des meilleurs gérants de la plateforme en fonction de la configuration mouvante du marché.Il s’agit donc bien d’un indice de gérants menant des gestions actives et non d’un indice de marché et la construction de l’indice permet d’extraire le meilleur de ces gestions actives. Son couple rentabilité/risque est nettement meilleur que celui d’un indice qui répliquerait l’Eurosoxx50 NR. La réplication physique de l’indice amLeague Euro50 A dans un format fonds dédié a été confiée à La Française, au terme d’une consultation restreinte de plusieurs sociétés de gestion. Le fonds a démarré en septembre 2019. IRCEM Prévoyance y a investi 125 millions d’euros soit 10% de son actif total et 40% de sa poche actions, afin de constituer son fonds de portefeuille sur la classe d’actifs. Cette combinaison de gestions passive et active permet au final à l’IRCEM de bénéficier en un seul investissement «passif», sur le long terme, et régulièrement, d’un alpha positif généré par une gestion sous-jacente «active».