L’Institut français des administrateurs inscrit sa raison d’être dans ses statuts


L’assemblée générale de l’Institut français des administrateurs (IFA) a approuvé l’inscription dans les statuts de l’association sa raison d’être : « Promouvoir une gouvernance responsable, créatrice de valeur durable, en veillant au bien commun, portée par des administratrices et administrateurs engagés siégeant dans les conseils de toutes les formes d’organisations ». Denis Terrien a été renouvelé à la présidence de l’IFA. Le conseil d’administration accueille cette année François Bouvard, administrateur de Devialet, Coorpacademy, Explain et Share, président du groupe Icam ; Angeles Garcia Poveda, présidente du conseil d’administration de Legrand ; Jean-Pierre Letartre, président d’Entreprises et cités et du groupe IRD, administrateur de Paprec et Loxam ; Yves Poivey, président d’Oxilia ; Sophie Stabile, administratrice d’Ingenico, URW, SPIE et Sodexo.