Introductions en Bourse – Tous les chemins mènent à Wall Street


L’entrée en Bourse tant attendue du géant de l’hébergement Airbnb illustre parfaitement les tendances à l’œuvre depuis plusieurs mois à la Bourse américaine. Pour se coter, Airbnb avait dans un premier temps envisagé une cotation directe ( direct listing ) , comme l’ont fait avant lui Spotify en 2018 et Slack en 2019. Puis, après avoir mis en Bourse cet été le plus important Spac ( special purpose acquisition vehicle , coquille vide déjà cotée) de l’histoire avec 4 milliards de dollars, l’activiste Bill Ackman a approché la licorne pour lui proposer de fusionner avec son véhicule, en vain. Airbnb semble aujourd’hui s’orienter vers une introduction en Bourse (IPO) classique. Quelle que soit l’issue de ce dossier, celui-ci démontre que les entreprises ont désormais des alternatives à la traditionnelle IPO pour entrer à Wall Street. Ainsi, Palantir et Asana devraient signer le retour des direct listings à l’automne, les deux groupes technologiques ayant déposé fin août leur projet d’introduction sur le Nyse. De son côté, l’éditeur de logiciels Luminar a opté pour une fusion avec le Spac Gores Metropoulos, un véhicule introduit sur le Nasdaq en 2019 par The Gores Group et l’homme d’affaires Dean Metropoulos. Désireuses de se coter, ces pépites de la tech américaine voient donc plus d’inconvénients que d’avantages à l’introduction classique. « Bien que le marché des IPO classiques soit toujours très dynamique aux Etats-Unis, il arrive que les valorisations déçoivent les émetteurs à l’issue d’un processus de plusieurs mois, et certains fondateurs vivent mal le ‘lock-up’ (interdiction de céder des actions pendant une période donnée, NDLR) », note Matthieu Grollemund, associé chez Baker McKenzie. La fixation du prix d’introduction en Bourse, dans les processus classiques, suscite une certaine défiance de la part des émetteurs. « Les candidats à une IPO cherchent à lever des fonds, tout en limitant la dilution des fondateurs donc veulent une valorisation élevée. Mais les banques veulent s’assurer d’une hausse du titre le premier jour de cotation, donc vont avoir tendance à appliquer une décote » , explique un professionnel du secteur. En avril 2019, le cours de l’action Zoom avait flambé de 72 % le jour de son introduction, et celui de Bill.com de 60 % en décembre dernier. Au total, ce sont des milliards de dollars qui sont allés dans la poche des investisseurs de l’IPO plutôt que dans les comptes des émetteurs. Un argument qui pèse alors qu’une introduction aux Etats-Unis coûte en moyenne 7 % du montant levé en commissions bancaires. D’où la volonté de ces entreprises d’explorer les cotations alternatives. La plus ancienne consiste à fusionner avec un Spac. Ces véhicules, également appelés « blank-check companies » , qui existent depuis des dizaines d’années, sont montés par un sponsor qui lève des fonds auprès d’investisseurs afin d’acquérir une entreprise en fonction d’une stratégie industrielle et sectorielle prédéfinie. Les Spac souffraient jusqu’à récemment d’une mauvaise réputation, du fait de projets inaboutis, voire de fraudes comptables, mais surtout de performances boursières décevantes. Selon les données du Financial Times , la majorité des Spac créés aux Etats-Unis entre 2015 et 2019 affichent un cours de Bourse inférieur à 10 dollars, le prix d’introduction traditionnel de ces véhicules. Des investisseurs protégés Mais l’année 2020 est marquée par une explosion du nombre d’IPO de Spac à Wall Street. D’après Dealogic, 96 Spac ont été créés depuis janvier et ont levé 37,4 milliards de dollars. Plusieurs facteurs expliquent l’engouement pour ces coquilles vides. Outre la défiance grandissante vis-à-vis des IPO classiques, « il y a beaucoup de liquidités sur le marché qui cherchent du rendement, donc pour un investisseur, placer son argent auprès d’un sponsor avec un ‘track record’ solide est devenu très intéressant » , note John Brinitzer, associé chez Cleary Gottlieb. En effet, un Spac aura d’autant plus de chance de réussir sa levée de fonds et son IPO s’il s’appuie sur l’expérience d’un sponsor ayant déjà démontré la pertinence de ses investissements passés. Rien d’étonnant, donc, à ce que des acteurs comme TPG, The Gores Group ou Bill Ackman montent des Spac sans difficulté. En France, ce sont les stars du monde des affaires Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton qui ont réussi à lever 250 millions d’euros en 2016 pour lancer Mediawan, unique Spac tricolore à ce jour, spécialisé dans les médias. Le fonctionnement d’un Spac offre également d’importantes protections pour les investisseurs. Une fois les fonds levés et l’IPO réalisée, un Spac dispose d’une période de 18 ou 24 mois généralement pour acquérir une cible. Lorsque celle-ci est identifiée, elle doit être approuvée par une majorité des actionnaires du Spac pour lancer l’acquisition. Ceux qui votent contre récupèrent alors leur mise initiale, l’argent levé étant mis sous séquestre avant l’acquisition. De même, si le Spac ne parvient pas à acquérir une société à l’issue de la période donnée, il retourne l’argent aux actionnaires. En face, les sponsors du Spac bénéficient d’un avantage non négligeable : le « promote » . Ce mécanisme consiste à leur accorder des instruments financiers leur permettant d’obtenir une part importante du capital du Spac, en général 20 %, si les objectifs d’acquisition et de cours de Bourse sont atteints. « Les sponsors prennent le risque de financer l’essentiel de la création du Spac, l’IPO et la recherche de cibles. Le ‘promote’ paie ou récompense donc non seulement leur ‘track record’, mais aussi leur risque entrepreneurial, qui constitue la contrepartie du niveau élevé de protection des investisseurs » , résume Bruno Cavalié, associé chez Racine. Pour les vendeurs d’une société privée à la recherche de liquidité, une fusion avec un Spac offre aussi l’avantage de déterminer la valeur de l’entreprise via un processus M&A et non par construction d’un livre d’ordre, et donc d’avoir davantage la main sur le prix de vente. « La tendance au développement des Spac ne va pas disparaître, au contraire. Nous travaillons d’ailleurs sur plusieurs projets. Les Spac deviennent une contrepartie crédible dans les processus de cession, comme les fonds de ‘private equity’ le sont devenus il y a un certain temps. Pour les investisseurs, la raison d’être du Spac est claire : se donner la possibilité d’investir dans une équipe au ‘track-record’ de création de valeur démontré et avec une thèse d’investissement cohérente » , estime Julien Fabre, coresponsable de la banque d’affaires en France chez Deutsche Bank. La cotation directe pour contourner l’IPO est une pratique beaucoup plus récente. Le Nyse avait dû modifier son règlement pour permettre à Spotify d’y recourir en 2018. Et peu d’autres candidats se sont présentés depuis, hormis les entreprises précitées. Cette méthode présente de multiples avantages, essentiellement financiers. Bien qu’elle exige les mêmes lourdeurs réglementaires, elle permet surtout de se passer d’ underwriters (banques garantes) et donc des coûts qui y sont liés. De même, la détermination du prix de l’action ne passe pas par la fastidieuse construction d’un livre d’ordre, mais se fait par la rencontre de l’offre et de la demande le jour de la cotation. Cela permet d’éviter le long travail d’éducation des investisseurs et des analystes pendant plusieurs mois en amont de l’opération. Pour les actionnaires de la société, l’absence de lock-up est également appréciée. Levées de fonds Néanmoins, les inconvénients propres au direct listing limitent de fait le nombre d’entreprises éligibles à une telle technique de cotation. « A l’heure actuelle, le ‘direct listing’ est une technique qui reste peu employée, cantonnée quasi exclusivement aux Etats-Unis, et pour des sociétés très visibles, pour lesquelles l’analyse par la recherche actions, le pre-marketing, et le choix dans les allocations finales ne sont pas des conditions essentielles pour une cotation réussie » , liste Paul Mihailovitch, managing director chez JPMorgan. Pour toutes ces raisons, seuls certains profils d’entreprises peuvent prétendre à une cotation directe, à savoir des sociétés déjà très connues, qui n’ont pas besoin de lever des fonds et cherchent à apporter une liquidité à leurs actionnaires historiques. Sans garantie de succès pour autant. Si Spotify cote aujourd’hui bien au-dessus de son cours d’introduction, Slack affiche un repli de plus de 30 %. Le direct listing pourrait toutefois intéresser davantage d’entreprises si le Nyse parvient à obtenir de la SEC l’autorisation d’y recourir pour lever des fonds. Après des mois de discussions avec le régulateur, l’opérateur new-yorkais avait obtenu son aval mais cette décision a été suspendue à la suite d’une plainte d’une association d’investisseurs. Ceux-ci craignent que, sans engagement de responsabilité des underwriters , une levée de fonds en direct listing implique un travail d’analyse réduit et donc une moindre protection des investisseurs. Le Nyse espère une issue rapidement. Si les Spac et les direct listings présentent leurs avantages propres pour des entreprises désireuses de se coter, ils ne conviennent donc pas à tous les profils d’entreprises. Les Spac suivent une logique industrielle qui n’est pas pertinente dans tous les secteurs, et les direct listings s’adressent à des entreprises largement connues et financées. Les candidats aux IPO classiques devraient donc continuer à affluer à New York, surtout dans le contexte de marché « bullish » actuel.