Pimco ajoute Mark Carney à son conseil consultatif mondial


L’ancien gouverneur desbanques centrales d’Angleterre et du Canada, Mark Carney, rejoint le conseil consultatif international de la société de gestion américaine Pimco, a annoncé la firme mercredi. Le conseil, établi en 2016, donne ses vues surles politiques et institutions influençant les marchés financiers pour aider Pimco dans ses investissements. Il est dirigé par l’ancien président de la Fed, Ben Bernanke, et inclut désormais sept membres. Mark Carney est actuellement envoyé spécial de l’Organisation des Nations Unies sur l’action pour le climat et la finance. Après son départ de la Banque d’Angleterre en mars 2020, il a rejoint en août le gestionnaire alternatif canadienBrookfield Asset Management, comme vice-président chargé des investissements ESG. Il a notamment été chargé dulancement d’un fonds à impact dans le domaine du climat.