«&nbsp;Les entreprises se sentent désormais concernées par l’intérêt de leurs parties prenantes&nbsp;»


Sébastien Thevoux-Chabuel, gérant et analyste ESG, Comgest Vous constatez une nouvelle conception de la gouvernance dans les entreprises, quelle est-elle ? On observe un changement de paradigme. Désormais, les entreprises se sentent concernées par l’intérêt de leurs parties prenantes alors même que, jusqu’à récemment, y compris en droit, l’entreprise était focalisée sur sa propre prospérité et survie, le conseil d’administration œuvrant en ce sens et les actionnaires en bénéficiant directement. La pensée de Milton Friedman illustre parfaitement cette vision qui s’était imposée comme une évidence depuis plusieurs décennies. Cette conception rejoint l’histoire du capitalisme au cours de laquelle les sociétés à responsabilité limitée ont succédé à des entreprises dont les propriétaires étaient responsables sur leur patrimoine. Les entreprises à responsabilité limitée, nées d’abord en Grande-Bretagne, répondaient à un besoin collectif mais celui-ci a peu à peu disparu. L’intérêt social a, depuis, perdu de sa vigueur, même si des penseurs du management comme Peter Drucker ou Jim Collins ont continué à travailler dessus. Or aujourd’hui, l’entreprise est envisagée dans son impact sur l’ensemble des parties prenantes. Cette prise en compte des interactions de l’entreprise avec ses partenaires et son environnement sous-tend notre approche de la gouvernance, telle que Comgest l’a élaborée depuis cinq à dix ans. Il nous semble qu’aujourd’hui, cette vision est davantage partagée par les autres acteurs financiers. Nous assistons à l’émergence d’une forme de capitalisme plus social et plus environnemental, où l’entreprise doit articuler, à la fois les considérations liées à sa survie, mais aussi à sa raison d’être. Jusqu’où l’intérêt des parties prenantes peut-il est pris en compte ? Cela ne va pas sans difficultés. Par exemple, si la raison d'être apporte de la clarté sur le champ d’activité, elle le limite potentiellement. Il n’est pas simple, aujourd’hui, de faire évoluer l’entreprise vers ce nouveau mode d’action après l’avoir focalisée sur la maximisation des intérêts de l’actionnaire. Autre difficulté, les attentes des parties prenantes sont différentes et difficiles à concilier, et il est illusoire de penser qu’on peut toutes les satisfaire. Du coup, les débats et les choix sont beaucoup plus compliquées pour les conseils d’administration qui doivent faire des compromis tout en restant redevables, mais redevables auprès de qui et jusqu’où ? Comment établir la liste et dans quel ordre de priorité ? En pratique, comme s’opère l’application de cette conception aux Etats-Unis et en Europe ? Souvent, la prise en compte des intérêts des parties prenantes, le « stakeholderism », notamment aux Etats-Unis, peut ressembler à un écran de fumée dressé par des dirigeants pour faire taire les actionnaires activistes d’inspiration ESG. Si l’actionnaire est légitime dans ses projets de résolutions environnementales et sociales, pourquoi lui rendre la tâche plus difficile qu’auparavant ? Le lobbying intensif mené auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) par certains émetteurs, en parallèle de belles déclarations comme celle de la Business Round Table, est assez révélateur. En Europe, le sujet est devenu plus sérieux il y a quatre ou cinq ans. En Grande-Bretagne, le code du commerce donne à l’entreprise plus de responsabilités vis-à-vis de ses partenaires. En France a été instauré le devoir de vigilance pour prendre en compte certaines parties prenantes en faisant la cartographie des risques sociaux dans les filières. Surtout, la loi Pacte marque une étape importante avec la création de l’entreprise à mission. Cette notion va plus loin que la « raison d’être », qui peut être plus ou moins claire, avec une marge d’interprétation pour le conseil d’administration. La mission, elle, doit être explicite, se décliner en objectifs et en tâches, et ainsi, il devient plus facile de demander à l’entreprise de rendre des comptes si elle n’est pas à la hauteur de ses objectifs. Dans quelles conditions les notions de « raison d’être » et de « société à mission » sont-elles opérantes ? Il ne faut pas nier le risque de paralysie d’une entreprise face à un modèle aux multiples parties prenantes. Ce modèle de gouvernance qui émerge est particulièrement approprié pour résoudre des problèmes complexes tels que la recherche d’une solution globale sur l’huile de palme et la déforestation. En revanche, il peut être plus difficile à déployer dans la gestion d’une entreprise au quotidien. Pour dépasser ces difficultés et pouvoir continuer à évoluer, l’entreprise doit écouter les parties prenantes mais aussi se doter d’une boussole pour arbitrer et avancer, d’où la montée de la raison d’être. Cette notion permet de résoudre la question du conflit entre des intérêts divergents et de trancher. L’entreprise va alors pouvoir favoriser une certaine redevabilité plutôt qu’une autre. Ce système ne fonctionne que si la raison d’être est claire, centrée sur l’intérêt du client, la réponse à un besoin de la société civile. Nous sommes ainsi actionnaires de longues dates de Novo Nordisk, qui depuis les années 90 s’est donnée pour mission d'éradiquer le diabète. Même si, à terme, sa raison d’être l’amènera à arrêter son activité une fois que sa mission sera achevée ! Parfois, les sociétés, en France en particulier, ont des activités trop diversifiées pour que leur raison d’être ne soit pas nébuleuse. Dans quelle mesure se répand la nouvelle acception de la gouvernance ? La crise sanitaire a amené un grand nombre d’entreprises à accélérer les initiatives pour améliorer leur gouvernance en prenant en compte les parties prenantes. Elles aident leurs fournisseurs, tiennent des discours de solidarité… Mais on peut craindre aussi que cet élan s’essouffle, notamment aux Etats-Unis, à l’égard des salariés. Or selon nous, le traitement des salariés par les entreprises est révélateur de celui des communautés en général. En revanche, nous notons des signes plus encourageants concernant l’engagement climatique. Pour faire avancer les choses, nous tablons sur notre accès plus facile, désormais, aux administrateurs. Alors que les actionnaires ont établi depuis un certain temps un dialogue avec les dirigeants, il nous a fallu batailler pour, depuis quelques années, accéder aux administrateurs et le « say on pay » a été un facteur de progrès en ce sens. Nous pouvons interpeler les administrateurs et savoir comment ils s’assurent que les dirigeants sont redevables de leurs actions auprès des différentes parties prenantes et l’environnement.