Europcar, cas d’école sur la restructuration d’un PGE


Chute. Bien que redoutée, l’annonce par Europcar d’une restructuration de sa dette a jeté un froid sur les marchés. Elle intervient moins de quatre mois après l’obtention de 287 millions d’euros de prêts garantis en France (PGE) et en Espagne, faisant du loueur de voitures un cas d’école sur la restructuration de ce type de créances. Un défaut d’Europcar sur cette dette engendrerait l’activation des garanties de l’Etat, tandis qu’une renégociation ferait peser sur les banques prêteuses le risque de devoir supporter d’éventuels abandons de créances. Dans ce contexte, Moody’s a dégradé l’ensemble des notations d’Europcar, avec une perspective négative reflétant le manque de visibilité sur la structure financière du groupe et les risques découlant du processus de restructuration.