Ankara se joue des foudres européennes


Malgré les efforts déployés par la France et la Grèce lors du sommet de l’Euromed, le 10 septembre, la Turquie devrait échapper au pire lors du prochain Conseil européen des 24 et 25 septembre prochains. « Notre scénario central table sur des sanctions peu sévères de l’Union européenne, sans impact prévisible sur la note du pays », déclare Douglas Winston, analyste en charge de la Turquie chez Fitch Ratings. Le 10 août, la Turquie a dépêché un navire de recherche sismique dans une zone revendiquée par la Grèce et potentiellement riche en gisements d’hydrocarbures. Mais les Etats membres se sont jusque-là montrés peu enclins à durcir les sanctions visant Ankara. Le ministre turc des Affaires étrangères, Mevlut Cavusoglu, a déclaré au Parlement européen que l’Union européenne n’avait pas compétence sur les frontières maritimes et qu’elle devrait rester impartiale dans le différend entre la Turquie et la Grèce. Malgré les rodomontades des autorités turques, des sanctions ne signifieraient rien de bon pour une économie durement frappée par la crise sanitaire. L’année 2020 avait pourtant bien commencé, après deux années de turbulences. « Le PIB a encore augmenté de 4,5 % en glissement annuel au premier trimestre de l’année en cours, alors même que d’autres économies émergentes et avancées étaient déjà touchées par la pandémie de Covid-19. Cette résilience est due à une forte demande de consommation intérieure, aidée par des politiques accommodantes. Au deuxième trimestre, cependant, le vent a tourné et le PIB de la Turquie a reculé de 9,9 % en glissement annuel, la baisse la plus rapide depuis 2009 » , notent les économistes d’ABN Amro. La récession guette Handicapée par la chute des échanges commerciaux, la Turquie a vu sa balance courante se détériorer ( voir le graphique ). Sa devise a atteint son plus bas historique face au dollar cet été, sans signe d’amélioration depuis. « L’administration turque continue de stimuler massivement l’économie et nous voyons des risques à la hausse sur notre prévision de croissance de -5,6 % du PIB pour 2020, nettement au-dessus de la zone euro. Le gouvernement a dépensé environ 10,8 % du PIB en mesures fiscales après-Covid-19. Si la Turquie est moins contrainte par la dette que ses pairs latino-américains, elle est davantage sous pression par le taux d’inflation à deux chiffres et stable (11,8 % imprimé en août), qui à son tour fait pression sur la banque centrale pour un ajustement rapide de la politique monétaire », indique Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa. Fitch Ratings table sur une hausse des taux directeurs de 100 points de base d’ici à la fin de l’année, et une légère amélioration du solde de la balance courante, « à -3,2 % pour 2020, en légère hausse par rapport à notre précédente estimation (-4 %). C’est lié au rebond récent observé dans les exportations, soutenues par une hausse de la demande externe et le resserrement de la politique monétaire », explique Douglas Winslow. Cependant, Ankara n’échappera pas à une récession en 2020. « Alors que le PMI a signalé un peu de reprise (à des niveaux très bas) à partir de juin, nous prévoyons toujours une contraction du PIB réel de 4,5 % pour l’année, contre une espérance de croissance positive avant-Covid d’environ 4 % », selon ABN Amro. La découverte d’un gisement de gaz naturel en mer Noire, présenté le 21 août dernier comme le plus grand de l’histoire de la Turquie, ne devrait pas modifier sensiblement les perspectives de l’économie turque. « Au pic de l’exploitation, le gisement fournirait des revenus de l’ordre de 3 milliards de dollars par an, soit 0,3 % du PIB. C’est trop peu pour compenser les risques et les déséquilibres actuels, et ce d’autant plus que nous considérons les prévisions comme extrêmement optimistes, en particulier la date de démarrage de la production, prévue pour 2023. Mais la Turquie est engagée dans d’autres campagnes d’exploration, ce qui peut permettre d’espérer des découvertes plus significatives dans l’avenir. Pour le moment, ces projections restent spéculatives », explique Douglas Winslow. La Turquie, très présente sur le sol libyen, est actuellement en discussions avec Tripoli pour mener des explorations conjointes, là aussi au grand dam de Paris.