Six est prêt à s’associer à un partenaire italien pour la Bourse de Milan


L’opérateur boursier suisse est prêt à s’associer à un partenaire italien dans le cadre de son offre sur la Bourse de Milan et à proposer des garanties en termes de gouvernance, a déclaré son directeur général, Jos Dijsselhof, dans un entretien publié jeudi par le Corriere della Sera : «Nous sommes tout à fait prêts à discuter d’une implication significative des acteurs italiens dans Borsa Italiana et/ou MTS pour renforcer notre engagement à l'égard du pays (...) et à inviter des représentants italiens à siéger à notre conseil d’administration et à notre comité exécutif.» Reuters avait indiqué lundi que Six aurait transmis une offre plus élevée que celles d’Euronext (en partenariat avec la CDP et Intesa Sanpaolo) et de Deutsche Börse , estimées par Bloomberg entre 3,5 et 4 milliards d’euros. L’opérateur London Stock Exchange (LSE Group), qui détient Borsa Italiana depuis 2007 mais doit en vendre au moins l’activité obligataire (MTS) pour obtenir le feu vert des autorités européennes au rachat du fournisseur de données Refinitiv par ailleurs actionnaire de Tradeweb, réunit également jeudi son conseil d’administration afin de discuter des offres de reprise, a indiqué Reuters.