«&nbsp;Nous pourrions accueillir de nouveaux Spac dans les 12 à 18 mois&nbsp;»


Camille Leca, directrice des opérations listing d’Euronext Au regard de la demande de cotations directes qui augmente à Wall Street, Euronext envisage-t-il d’offrir cette solution en Europe ? La cotation directe existe déjà sur Euronext. La nouveauté apportée par des sociétés comme Spotify à New York est d’avoir réalisé une cotation technique avec une vraie volonté de cessions d’actions. Chez nous, les « direct listings » se font en pratique suite à des fusions ou scissions de sociétés. La Security and Exchange Commission (SEC) a apporté une vraie nouveauté, qui est unique au monde mais soulève beaucoup de questions. Si on constate que cela apporte une vraie fluidité au marché, nous regarderons les solutions pour Euronext. Notons qu’il s’agit d’un placement d’actions sans marketing du titre, sans lock-up, sans syndicat bancaire, donc cette méthode offre moins de garanties aux investisseurs, et il n’y a pas d’agent stabilisateur du cours du titre. C’est donc pour les sociétés déjà très connues du public. Nous n’avons pas reçu de demande pour de telles cotations pour l’instant car il y a en Europe peu de sociétés éligibles à cette méthode. Pourquoi n’y a-t-il pas eu d’autres Spac depuis Mediawan à la Bourse de Paris ? Nous regrettons qu’il n’y en ait pas d’autres à Paris. Il existe beaucoup de secteurs où cela pourrait être pertinent : les sciences de la vie, la cybersécurité, le gaming. On pâtit peut-être aussi de la grande qualité des sponsors du premier Spac français, qui ont placé la barre très haut. Mais nous savons que de nouveaux projets sont à l’étude et nous pourrions accueillir de nouveaux Spac dans les 12 à 18 mois. Craignez-vous que ces solutions de cotation alternatives fassent perdre de l’intérêt aux IPO classiques ? Les direct listings et les Spac sont des offres complémentaires qui ne remplaceront pas les IPO (introductions en Bourse). Pour un Spac, il faut un sponsor très crédible et les direct listings à la Spotify sont jusqu’ici réservés aux licornes très connues. Le marché permet de financer des sociétés de différentes tailles et les IPO continueront d’y contribuer. Mais éviter une IPO classique ne doit pas être un but en soi car ces opérations donnent de la visibilité et permettent de structurer une société. C’est un moment fort de la vie d’une entreprise.