FONDS EN IMMOBILIER - BREP Europe IV, premier de cordée dans un marché en chute


Le plus gros véhicule européen jamais levé - Preqin, en partenariat avec Amundi pour la troisième année, publie 2020 Alternative Assets in Europe, une étude sur le marché des fonds alternatifs et actifs réels européens. Parmi les marchés passés au crible (private equity et venture capital, dette privée, hedge funds...), l’immobilier non coté. Avec plus de 10 milliards de dollars levés par Blackstone Real Estate Partners Europe VI (BREP Europe VI), le gestionnaire nord-américain Blackstone annonce avoir bouclé en avril dernier le plus important véhicule européen. Le fonds a poursuivi le rachat de la foncière cotée canadienne Dream Global REIT, désormais radiée de la cote de Toronto, propriétaire de bureaux notamment en Allemagne et aux Pays-Bas, ainsi que des actifs de logistique implantés en Europe de l’Ouest. A la deuxième mais lointaine place du classement des 10 plus importants véhicules immobiliers clos entre janvier et juillet 2020, AG Europe Realty Fund III. Moyennant 1,5 milliard de dollars d’engagements, la maison de gestion new-yorkaise dépasse les ambitions initialement fixées à 1,2 milliard. Ce véhicule ciblera des actifs sous-performants, notamment au Royaume-Uni et dans les pays d’Europe du Nord. A la dernière place du podium, BlackRock Europe Property Fund V, là aussi lancé par un gestionnaire américain. Parmi les 39 institutionnels qui investiront dans ce portefeuille, Florida State Board of Administration s’est engagé à mettre sur la table plus de 201 milliards de dollars (169 milliards d’euros), portant les promesses de capitaux levés sur ce fonds à 1,3 milliard d’euros. - Cette même étude relève que le plus important véhicule aujourd’hui en cours de levée de capitaux était celui de Generali RE, Generali Europe Income Holding, qui vise 4 milliards d’euros à déployer principalement sur des actifs core en Europe. Partners Group fait actuellement le tour des investisseurs afin de boucler un véhicule à la couverture mondiale, Partners Group RE Opportunities 2019, et ambitionne 3 milliards d’argent frais sur ce fonds. A noter que l’entité luxembourgeoise de BNP Paribas Real Estate vise 1,8 milliard d’euros pour son véhicule Next Estate Income Fund II. Logistique - Selon ce rapport, crise sanitaire oblige, au premier semestre 2020, les transactions dans l’immobilier non coté en Europe ont été évaluées à seulement 23 milliards d’euros, contre 82 milliards sur l’ensemble de l’année 2019, le Benelux et le Royaume-Uni ayant connu les plus fortes baisses. Cependant, les actifs industriels et logistiques continuent de susciter l’intérêt des investisseurs. En raison du confinement, la hausse des achats en ligne s’est accélérée cette année, nécessitant un plus grand nombre d’espaces d’entreposage et de distribution. - Enfin, les investisseurs institutionnels actuellement les plus investis en immobilier non coté et basés en Europe sont ABP, la caisse de retraite des fonctionnaires et des salariés de l’éducation aux Pays-Bas (43,1 milliards d’euros), l’assureur Prudential (40,3 milliards) et Stichting Pensioenfonds Zorg en Welzijn, le fonds public néerlandais (28,8 milliards).