Lombard Odier pousse la finance durable à Oxford


Création. Le gestionnaire de fortune Lombard Odier et l’université d’Oxford ( photo ) ont annoncé le 10 septembre un partenariat de cinq ans pour soutenir la recherche sur la finance et l’investissement durables. Cette collaboration s’articulera autour de plusieurs volets. Lombard Odier et l’université d’Oxford créeront le premier poste universitaire senior doté en finance soutenable au sein d’une grande université de recherche mondiale ; il sera confié à Ben Caldecott, basé à la Smith School of Enterprise and the Environment au sein du département d’études géographiques et environnementales. Le gestionnaire genevois intégrera les travaux de l’université dans ses propres solutions de recherche et d’investissement. Oxford créera aussi un programme de formation continue pour les professionnels de l’investissement de Lombard Odier. Enfin, les deux établissements organiseront ensemble un forum de recherche annuel, ouvert à l’ensemble des professionnels et de la communauté universitaire.