« Transformer l’essai digital est devenu une obligation »


Souleïma Baddi, directrice générale de Komgo Quelle est la vocation de Komgo ? Komgo est une plate-forme logicielle contribuant à transformer l’industrie préhistorique du financement du commerce international, avec un focus initial sur les matières premières. Par la digitalisation, nous apportons à nos utilisateurs – les banques et leurs clients producteurs ou négociants – des gains d’efficacité, que nous évaluons à près de 30 %, et de sécurité, sujet crucial quand des centaines de millions d’euros sont en jeu du fait des fraudes. Cela par le biais d’échanges décentralisés et authentifiés offrant à tous la même vision de chaque transaction, et même en amont dès l’entrée en relation et le KYC (know your customer). Nous avons utilisé la blockchain notamment mais, davantage que la technologie, c’est la valeur ajoutée qui importe. Digitaliser, jusqu’où ? Nous permettons à nos utilisateurs de s’immuniser à hauteur de 80 % du traitement manuel et papier. Le solde concerne surtout les douanes dans certains pays. Mais l’environnement va continuer d’évoluer dans le bon sens. Komgo peut être utilisée comme une application web et/ou être intégrée aux systèmes internes de ses utilisateurs. L’apport d’une telle plate-forme est naturellement dégradé si l’un ou plusieurs intervenants ne l’utilisent pas, puisqu’il faut rebasculer sur l’e-mail. Une adoption généralisée prendra tout de même du temps… Komgo et les autres solutions numériques sont certes encore loin de représenter une part prépondérante du commerce, mais l’adoption, particulièrement dans le domaine des matières premières, s’est accélérée avec le Covid synonyme de travail à distance. Transformer l’essai digital est devenu une obligation, il n’y a plus de débat. Notre solution est déjà utilisée régulièrement par 1.000 personnes physiques au sein de 150 institutions, dont une trentaine de banques.