Soignez les candidats au recrutement !


Exigence. Vos candidats ont le pouvoir. Partant du principe que les processus de recrutement des entreprises sont de plus en plus critiqués, le conseil en RH Yaggo a lancé début septembre le site experience-candidat.com. Il se destine aux responsables ressources humaines ou RSE des sociétés, avec en tête de gondole un calculateur de chiffre d’affaires perdu à cause d’une mauvaise expérience de candidature. Un courriel laissé sans réponse ou traité avec un message de refus générique et préformaté, et c’est un client qui s’en va ou une source de « bad buzz ». Six postulants déçus de leur traitement se diraient en effet prêts à boycotter les recruteurs indélicats, et 40 % ne verraient pas d’inconvénient à faire part de leur mécontentement sur les réseaux sociaux, selon une enquête réalisée par Yaggo.