La pandémie modernise les assemblées générales


L’ordinaire reprend peu à peu ses droits dans les assemblées générales (AG) de sociétés cotées. Après le huis clos imposé par la pandémie, les actionnaires ont à nouveau la possibilité d’assister physiquement aux réunions. Bouygues et la holding FFP ont tenu leur AG en « présentiel » les 4 et 11 septembre respectivement, et d’autres entreprises comptent en faire autant d’ici à la fin du mois, comme Soitec. Après le 30 novembre, il ne sera d’ailleurs plus possible d’organiser une assemblée à huis clos en suivant la dérogation prévue par les ordonnances du 25 mars dernier, et les textes antérieurs recommenceront à s’appliquer. Les émetteurs n’imaginent cependant pas revenir exactement à la situation qui prévalait avant le Covid-19. Les premiers jours du confinement ont été éprouvants pour l’organisation des AG. Les ordonnances du gouvernement se faisaient attendre, certaines entreprises ont dû basculer in extremis sur le système de vote électronique Votaccess mais, comme dans les autres secteurs de l’économie, tout le monde a su s’adapter. Certains ont mis en place ou fait évoluer des outils tels que des plates-formes de discussion ( chat ), ouvertes plusieurs jours avant l’AG et permettant de poser aussi des questions en direct. « Les sociétés ont été très nombreuses à retransmettre en direct leur assemblée générale, un statut jusqu’alors réservé aux plus grandes , ajoute Bénédicte Hautefort, fondatrice de l’Hebdo des AG. Le digital a cependant mis en évidence les différences de culture d’entreprise et creusé le fossé entre les sociétés très ouvertes, qui permettaient de poser des questions durant l’AG, et celles qui ne l’ont pas fait. » De même qu’elles ont pu constater l’efficacité du télétravail avec leurs collaborateurs, les sociétés cotées ont bien compris les avantages des réunions virtuelles avec leurs actionnaires. « Le nombre de connexions à distance a été bien supérieur aux chiffres de présence physique des années précédentes », constate Bénédicte Hautefort. Pandémie ou pas, les observateurs s’attendent pour l’avenir à des AG physiques de moindre ampleur. « On ne va pas abandonner les assemblées physiques, mais l’électronique, plus simple et moins coûteuse, va se généraliser », glisse le responsable des relations investisseurs d’un groupe du CAC 40. Même si les entreprises rognent depuis plusieurs années sur les cadeaux et cocktails, ces rendez-vous annuels tenaient encore de la grand-messe ou du showroom dans certains secteurs, par exemple l’automobile, où les actionnaires sont souvent aussi des clients. Toute économie sur les frais d’organisation sera donc bonne à prendre. Dialogue actionnarial Le confinement n’a pas non plus empêché une hausse de la contestation des résolutions, pointait l’Hebdo des AG avant l’été, 80 d’entre elles ayant recueilli des taux d’approbation inférieurs à 80 % chez les membres de l’indice Next 80, plus du double de l’année précédente. « Le système du huis clos a gommé les questions et les réactions des actionnaires durant l’AG. Il a eu tendance à faire taire les critiques et à restreindre le dialogue actionnarial, même si certains émetteurs notamment du CAC 40 se sont efforcés de mettre en place des dispositifs en ligne de questions/réponses avec les actionnaires », nuance Hugues Mathez, associé chez White & Case, qui débattra de ces questions lors du Forum sur la gouvernance organisé le 21 septembre à Paris par L’Agefi . « En revanche, quand ils étaient mis en place, les dispositifs de retransmission des AG ont permis une meilleure participation des actionnaires institutionnels, là où traditionnellement les AG réunissaient principalement les petits porteurs », ajoute l’avocat. Des sociétés, même de petite taille, ont pu toucher cette année leurs actionnaires étrangers. Le retour à la normale réglementaire empêchera de toute façon l’avènement du tout digital. Plusieurs problèmes restent posés. Le vote électronique à distance n’est juridiquement possible qu’en amont de l’AG. Autre limite, la capacité à demander à distance l’inscription d’un projet d’amendement ou de résolution durant l’AG, dont disposent les actionnaires présents en séance. Au-delà, c’est la qualité du dialogue actionnarial qui est en jeu. Un gestionnaire d’actifs abonde : « Dans la quasi-totalité des cas, nous votons à distance, mais pour des dossiers compliqués où l’on peut s’attendre à une bataille de votes sur certaines résolutions, nous devons être présents. » Ce serait tout l’enjeu d’une nouvelle assemblée générale de Lagardère d’ici au 30 novembre, si le tribunal de commerce devait forcer le groupe à en convoquer une.