CNP annonce sa non-implication dans le projet de cession des parts d’Engie dans Suez


CNP Assurances a annoncé mercredi dans un communiqué n'être «partie prenante d’aucune discussion en cours pour ce qui concerne le projet de cession des parts d’Engie dans le capital de Suez» . Le groupe d’assurances réagissait aux déclarations faites dans Les Echos par Thierry Déau, le président du fonds d’investissement en infrastructures Meridiam. Il déclaré que Meridiam comptait s’allier à CNP pour reprendre l’activité eau de Suez en France. Veolia est parti à la conquête de Suez et prévoit dans le cadre de cette acquisition potentielle de céder la division eau en France de son concurrent à Meridiam afin d'éviter des problèmes de concurrence. Selon les explications de Thierry Déau au journal Les Echos, si cette transaction aboutit, Meridiam créera «un véhicule dédié à l’acquisition de Suez Eau France» dont «le principal investisseur sera certainement la CNP» .