L’ouragan Sally balaie les côtes du golfe du Mexique


Les vents puissants et les fortes précipitations causés par l’ouragan Sally ont provoqué des inondations et des coupures de courant touchant des centaines de milliers de logements et d’entreprises situés à proximité des côtes de Floride et d’Alabama. Plus de 500.000 foyers et entreprises étaient privés mercredi matin d'électricité. Pour l’heure, les dégâts engendrés par Sally pourraient être compris entre 2 et 3 milliards de dollars, selon une estimations d’Enki Research, une société spécialisée dans l'évaluation du coût des intempéries. Cette estimation pourrait être revue à la hausse si les précipitations les plus fortes se produisaient dans les terres.