Oddo BHF et ABN Amro font cause commune sur le marché actions


La consolidation dans le courtage actions se poursuit. La banque néerlandaise ABN Amro et le groupe franco-allemand Oddo BHF ont annoncé mercredi soir la création d’une coentreprise, pour associer leurs activités de courtage actions au Benelux. Les deux groupes en seront détenteurs à parts égales, selon un communiqué commun. La structure créée, baptisée ABN Amro - Oddo BHF, «opérera depuis Amsterdam et sera hébergée au siège d’ABN Amro» , précisent-ils. Elle doit être lancée en fin d’année, une fois l’accord du régulateur financier des Pays-Bas obtenu. Par cette alliance, ils comptent renforcer leurs services de courtage et d’intermédiation ciblant les entreprises et les clients institutionnels. Concrètement, ABN Amro apportera ses spécialistes des marchés actions, «une trentaine de salariés» , précise à L’Agefi Christophe Tadié, responsable de la BFI d’Oddo BHF. De son côté, Oddo BHF mettra à disposition des équipes de la joint-venture sa plate-forme de distribution et d’exécution. Mais il n’y a «pas de réduction d’effectifs prévue» , assure Christophe Tadié. «C’est un deal de croissance, et non de réduction des coûts. Nous avons le produit de recherche d’ABN Amro, que nous allons proposer à nos clients investisseurs» . «Oddo BHF couvre environ 450 valeurs et ABN Amro environ 100. Nous couvrons environ 500 investisseurs, ABN une centaine. Ensemble, nous allons proposer une couverture d’environ 550 valeurs à plus de 600 investisseurs» , indique Christophe Tadié. Par ce mariage, tous deux confirment aussi la consolidation en cours dans le secteur du marché de courtage. Où les grandes banques sont sorties de l’activité du courtage actions, qu’elles sous-traitent à des courtiers comme Kepler ou Oddo. Dès 2004, Exane et BNP Paribas ont fait alliance. Oddo avait déjà franchi une première étape fin 2017 en annonçant reprendre le courtage de Natixis. La filiale de BPCE avait alors pris 5% du capital d’Oddo BHF. ABN Amro et Oddo BHF avaient d’ailleurs entamé leurs discussions en 2018, peu après qu’Oddo ait signé avec Natixis. «Il s’agit de consolider les brokers des grandes banques régionales européennes. Sur les marchés primaires, elles sont souvent confrontées à la concurrence des grandes banques américaines. Elles ont besoin de s’associer avec les brokers» , estime Christophe Tadié. Aussi, la directive MiFID 2, entrée en vigueur début 2018 et qui impose une stricte séparation des frais de courtage et de recherche, a mis à mal le modèle économique de la recherche. Beaucoup de banques sont sorties du courtage actions et sous-traitent à des brokers.