La Commission européenne réaffirme ses engagements climatiques


La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a déclaré mercredi lors de son premier discours sur l’état de l’Union, que le bloc devrait se fixer comme objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre d’au moins 55% d’ici 2030 par rapport au niveau de 1990. L’objectif actuel est une réduction de 40%. Pour cela, la Commission proposera un amendement sur la loi climat, qui devra être approuvée par le Parlement européen et les Etats membres. Dans cet esprit, le plan de relance européen de 750 milliards d’euros sera financé à 30% par des obligations vertes. Face au Covid, qui a provoqué des réponses nationales en ordre dispersé , elle a annoncé la création d’une «agence de recherche et de développement biomédicaux avancés» européenne.