Après Daimler, Volkswagen émet ses premiers green bonds


Cinq ans après la découverte du scandale du Dieselgate chez Volkswagen, le constructeur automobile a réussi à attirer près de 9 milliards de demande pour son émission inaugurale d’obligations vertes . «L’accueil par les investisseurs a été très favorable comme le montre le carnet d’ordres de 5,1 milliards d’euros pour le milliard d’euros émis à 8 ans et de 3,8 milliards pour la souche à 12 ans du même montant , indique Martin Wagenknecht, responsable de l’origination de dette Allemagne, Autriche et Suisse chez SG CIB. Ce à quoi s’ajoute une prime verte ». Les deux souches ont été placées sur la base d’un spread inférieur de 15 points de base (pb) par rapport à la courbe secondaire. L’émission à 8 ans ressort avec un spread de 125 pb au-dessus des taux midswaps et celle à 12 ans de 150 pb. « Cette émission a été portée par la dynamique globale positive pour les financements verts et par les caractéristiques robustes de l’instrument. Cela montre aussi qu’une grande partie du marché veut accompagner le groupe dans sa stratégie de mobilité durable », affirme Paula Dunin-Wasowicz, experte obligations durables, chez SG CIB qui reconnaît néanmoins que certains investisseurs ont pu s’abstenir. « Rien que le nom ne nous incite pas à investir, ce d’autant que depuis le scandale du Dieselgate la gouvernance du groupe a peu évolué. Cette opération est très opportuniste », souligne un gérant. Daimler a été, début septembre, le premier constructeur automobile à émettre une obligation verte. «Pour la première fois le côté vert ou durable de l’obligation a eu un effet sur la demande et sur le prix», affirme un banquier pour qui l’opération était d’autant plus remarquable qu’elle concernait un secteur affecté par la crise du Covid-19 et par des changements structurels majeurs. L’obligation a été placée sur la base d’un spread de 25 points de base (pb) sous la courbe secondaire en raison de la forte demande mais aussi d’une prime verte, le greenium . Le carnet d’ordres final s’est établi à 4,2 milliards d’euros pour 1 milliard d’euros émis à 10 ans avec un spread de 105 pb. Les fonds collectés doivent servir à l’atteinte des objectifs de neutralité carbone du constructeur allemand, à des investissements dans l’électrification des véhicules et à l’optimisation des usines, dernier critère qui le distingue, pour l’instant, des autres émetteurs. Jusqu’à Daimler, les groupes automobiles avaient émis des obligations vertes, à l’image de Toyota, mais au travers de leur filiale financière.