Le décret sur le Covid comme maladie professionnelle jugé trop restrictif par la CFDT


Le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, a jugé mercredi le décret sur la reconnaissance du Covid-19 en maladie professionnelle «extrêmement restrictif». «Il ne reconnaît que les impacts sur l’appareil respiratoire et pas les autres conséquences» de la maladie pour les soignants, a critiqué le dirigeant du premier syndicat français à l’antenne de RTL. Dans le cas d’une infection au Covid-19, la reconnaissance sera automatique pour les soignants, hospitaliers et de ville, et pour les intervenants auprès des personnes vulnérables, à domicile ou en Ehpad, mais à une condition: ils devront avoir contracté une forme sévère de la maladie, soit avoir eu besoin d’oxygénothérapie. Une définition décriée par plusieurs associations et syndicats.