Les assureurs se préparent à un gymkhana dans les primes en automobile


Nous avons annoncé ce matin à nos sociétaires le gel de nos tarifs d’assurance automobile pour 2021», déclare à L’Agefi Dominique Mahé, président de la Maif. L’assureur niortais s’était déjà fait remarquer début avril en remboursant 30 euros par véhicule à ses 2,8 millions d’assurés, soit environ 100 millions. Le confinement le justifiait. La GMF avait aussi proposé un remboursement de 40 euros à certains de ses assurés auto et moto, même si, rappelait Florence Lustman, présidente de la Fédération française de l’assurance, à L’Agefi hebdo du 16 juillet , «u ne prime annuelle couvre des risques annuels (…). Il faut donc attendre la fin de l’année. En outre, l’automobile a toujours été déficitaire au plan technique : ce sont les produits financiers qui équilibrent son résultat. Or, à ce jour, la baisse des rendements des actifs est plus importante que l’effet des accidents moins nombreux. » Dominique Mahé ne le nie pas : «La réalité technique conduirait à une hausse, même modérée, après une reprise de la sinistralité dans la norme depuis le confinement, car les coûts de réparation augmentent plus encore que ces dernières années (+5% par an en moyenne) et les marchés financiers ne sont pas favorables.» L’«assureur militant» a néanmoins pris sa décision, comme au printemps. «Cela représente un delta de chiffre d’affaires de 30 millions d’euros, précise Dominique Mahé . Mais c’est un engagement qui correspond aux valeurs de la Maif alors de la crise sanitaire entraîne une crise économique avec ses conséquences sociales. » Pour la Maif et ses filiales, l’assurance automobile représente 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires (2019), soit la moitié du total. La Matmut a également annoncé, dès avril, un gel de ses tarifs auto pour l’an prochain, ainsi qu’une réduction (75 euros) pour ses assurés sans emploi en 2020, rappelle Facts&Figures. Les pièces détachées de plus en plus chères L’étude de ce cabinet, publiée ce 16 septembre, montre pourtant que la profession a toutes les raisons d’augmenter ses tarifs en 2021 . Et fait l’hypothèse «d’un niveau moyen de hausse situé entre 1,5 à 2,0%». Si le confinement a entraîné une baisse de la sinistralité automobile de l’ordre de 80% et que le «vrai retour à la normale ne devrait pas avoir lieu avant 2021 au mieux », les règles sanitaires, depuis la rentrée, ont «pour conséquence une augmentation des coûts et des temps de réparation dans les garages automobiles » alors que pièces détachées et pare-brise sont de plus en plus chers. Les réparations matérielles connaissent donc une «hausse significative». De plus, souligne l’étude, «la baisse des taux d’intérêts conduit les assureurs à recharger les provisions constituées au titre des rentes à verser pour certaines victimes d’accidents automobiles (par exemple : les tétraplégiques )». En fait, l’assurance se trouve «dans une zone de flou relatif» et «dans une situation assez hétérogène», note Facts & Figures, ainsi que dans un contexte où elle a «communiqué en ordre dispersé», dégradant l’image du secteur. Alors que le tribunal de commerce de Paris va rendre, ce 17 septembre, son jugement sur cinq dossiers de restaurateurs pour leurs demandes d’indemnisation, le cabinet avance par ailleurs «le coût probablement très élevé des indemnités à verser à des commerçants et des entreprises au titre de leurs pertes d’exploitation liées là aussi au confinement ». Difficile dès lors de savoir si les compagnies envisageront une péréquation favorable aux automobilistes. Les bancassureurs, plus que d’autres, donneront le ton à la concurrence.