MSCI crée un outil d’analyse de l’alignement avec les ODD


La firme américaine MSCI a annoncé ce 16 septembre le lancement d’un nouvel outil d’analyse, destiné à évaluer le degré d’exposition et d’alignement des investissements avec les Objectifs de Développement Durables (ODD) des Nations unies. Dénommé MSCI SDG Alignment Tool, avec SDG pour «Sustainable Development Goals», l’outil de scoring évaluera la contribution nette aux ODD des entreprises couvertes par le MSCI, tant de manière opérationnelle que sur les produits, les services, les politiques et les pratiques. Après avoir fait tourner une première fois l’outil, le MSCI a remarqué que les objectifs 7 (énergie propre), 12 (consommation et production responsables) et13 (mesures contre le changement climatique) étaient les moins suivis par les sociétés. Environ 8 à 9% des compagnies couvertes par le MSCI sont ainsi non-alignées sur ces objectifs, principalement en raison de leur dépendance aux énergies fossiles.