La situation se tend entre assureurs et réassureurs


Après les entreprises qui se sont tournées vers les assureurs pour se faire indemniser face au Covid, au tour de ces derniers de faire appel à leur réassureur. Mais les choses pourraient se révéler plus compliquées que prévu. Après la décision de la FCA britannique de donner raison aux chefs d’entreprises face à leur assureur sur l’indemnisation du risque de pandémie, Moody’s reste confiant. « L’impact financier pour les assureurs devrait rester raisonnable, après la prise en compte de leur protection en réassurance» , estime l’agence de notation. Mais il n’est pas acquis que les réassureurs acceptent facilement d’indemniser les assureurs. Munich Re, le deuxième plus grand réassureur derrière Swiss Re, a décidé d’arrêter de commercialiser des contrats de réassurance couvrant le risque de pandémie. Le groupe a perdu 1,5 milliard d’euros au premier semestre sur ce segment. Covéa serait sur le point de lancer une procédure d’arbitrage contre son réassureur Swiss Re concernant la couverture en réassurance de clauses sur les pertes d’exploitation liées au Covid, selon des informations dévoilées par L’Argus de l’Assurance . Les sommes en jeu pourraient atteindre le milliard d’euros. L'évolution de cet arbitrage est évidemment suivie de près par les autres acteurs du secteur. Les réassureurs semblent donc prêts à supporter le risque juridique que pourrait leur faire prendre la non-couverture de ces sinistres. Du côté des assureurs, ces désaccords pourraient avoir des répercussions non négligeables. «En attendant que l’Etat introduise un nouveau régime d’assurance de catastrophe pandémique, certains assureurs pourraient se retrouver en risque, avec des réassureurs qui revoient à la baisse l’étendue de leurs couvertures», déclare Louis Nonchez, analyste obligataire chez Octo Finances. Les professionnels de la réassurance tiennent actuellement des positions qui peuvent paraître contradictoires. Car en même temps que ces tensions entre assureurs et réassureurs émergent, Claude Tendil, président des Rendez-Vous de septembre, le traditionnel rassemblement annuel des réassureurs à Monte-Carlo - qui n’a pas eu lieu cette année -, déclare que «la pandémie Covid-19 (…) aura un impact significatif sur les résultats 2020 du secteur de la réassurance. Toutefois, elle devrait stimuler la croissance à long terme des secteurs de l’assurance et de la réassurance» . Cette stimulation reste encore, pour l’heure, hypothétique.