Les réfutations de Grenke sur des accusations de fraude ne convainquent pas


Les opérateurs de marché sont, par nature, très méfiants. Après les accusations de fraude portées mardi par Fraser Perring , le fondateur de Viceroy Research, contre la banque Grenke dans un rapport de 64 pages , le titre de cette dernière a décroché en bourse : -52% en deux séances. Les détenteurs obligataires ont aussi été touchés. L’obligation de 300 millions d’euros à échéance 2023 de Grenke est ainsi passée de 102% du pair le 14 septembre à 61% hier, affichant déjà une forte décote. Un problème pour une banque qui ne peut, selon Commerzbank, se passer de la confiance de ses créanciers, 55% de son bilan étant financé par des obligations seniors non sécurisées. Fraser Perring, qui avait dénoncé les pratiques de Wirecard dès 2016, accuse la banque spécialisée dans le crédit-bail de fraude et de blanchiment d’argent. «La division bancaire de Grenke a été un canal pour les produits de la criminalité et du blanchiment d’argent, et pourrait perdre sa licence bancaire» , estime Viceroy Research. La société considère que «plus de 100 millions d’euros d’acquisitions faites par Grenke depuis 2011 provenaient d’entités contrôlées par des dirigeants de Grenke ou des proches. Nous pensons que ces transactions sont similaires à celles de Wirecard, Lernout & Hauspie [en 1999, ndlr] et Steinhoff .» Ces transactions auraient, selon Viceroy Research, caché qu’une partie des liquidités de la société sont inexistantes. Les auditeurs de la société, en l’occurrence KPMG pour les deux dernières années et EY auparavant, ne se sont pas exprimés sur l’affaire, mais la banque a fermement récusé ces affirmations . «Une accusation centrale [du rapport de Viceroy Research] est qu’une part substantielle des 1,078 milliard d’euros de trésorerie et équivalents figurant dans le rapport financier semestriel 2020 n’existe pas. C’est manifestement faux» , déclare-t-elle. Celle-ci va par ailleurs présenter prochainement une réponse détaillée aux attaques de Fraser Perring. La Bafin et le régulateur comptable (Frep), qui ont été mis en cause dans sa gestion du scandale Wirecard , enquêtent afin de déterminer si les accusations portées contre Grenke étaient exactes. Malgré le démenti de Grenke, les défenseurs de la banque restent assez discrets. Hendrik Leber, un gérant bien connu en Allemagne et dont les fonds Acatis sont distribués en France, estime que «le rapport est exagéré et que certains essaient de profiter des conséquences de Wirecard» . Un de ses fonds phare, Acatis Gané Value Event Fund, dont les encours dépassent 4,5 milliards d’euros, présentait une exposition aux actions de Grenke de 4,5% au 31 août.