Aviva lance son offre de PER collectif


Aviva France a annoncé mardi 15 septembre le lancement de sonoffre d'épargne salariale et retraite collective d’entreprise.Proposé en partenariat avec Natixis Interépargne, ce produit se décline en deux offres distinctes : - Un dispositif PEI / PER COL-I « clé en main » à destination des TPE et PME. Il a pour objectif de faciliter les démarches administratives d’enregistrement, et de proposer un accès à un dispositif interentreprises garant de frais réduits. , - Une offre packagée PEE / PER COL à destination des ETI et TGE avec la possibilité de basculer sur une offre « sur mesure » selon les besoins de l’entreprise. Par ailleurs, deux offres « Intéressement » peuvent être souscrites par les clients en complément à ces dispositifs. Dans le détail, Le PER COL-I accueille les sommes issues des versements de l’épargne salariale (participation, intéressement, abondement de l’entreprise, compte épargne temps, etc.) mais aussi des versements volontaires des salariés, déductibles des revenus soumis à l’impôt sur le revenu. Deux modes de gestion financière sont mis à disposition des épargnants. La gestion libre est disponibleavec quatorze supports gérés parAviva Investors France, Dorval AM, DNCA, Mirova AM etOstrum AM. Cette offre intègre quatre supports labellisés Investissement Socialement Responsable (ISR) et unsupport labellisé finance solidaire (Finansol). , La gestion pilotée est proposéeavec un mode de gestion qui sécurise le placement à l’approche de l’échéance du départ en retraite. Elle est accessible en trois profils (prudent, équilibre, dynamique) etrépartit le poids des supports selon une grille de répartition déterminée à l’avance et intègre un fonds labellisé finance solidaire (Finansol). "À fin août, ce sont plus de 23.000 Perinet près de 300 Peroqui ont été ouverts par les agents Aviva, les courtiers et l’UFF. Ce fort démarrage, 10 mois après le début de la commercialisation du Perin, conforte les ambitions stratégiques d’Aviva France de s’installer durablement dans le Top3 des acteurs de la retraite sur le marché français» , insiste l’assureur dans un communiqué.