CNP dément toute discussion liée au projet de cession des parts d’Engie dans Suez


CNP Assurances a annoncé mercredi dans un communiqué n'être «partie prenante d’aucune discussion en cours pour ce qui concerne le projet de cession des parts d’Engie dans le capital de Suez». Le groupe d’assurances réagissait ainsi aux déclarations faites dans Les Echos par Thierry Déau, le président du fonds d’investissement en infrastructures Meridiam. Celui a déclaré au journal que Meridiam comptait s’allier à CNP pour reprendre l’activité eau de Suez en France. Veolia est parti à la conquête de Suez et prévoit dans le cadre de cette acquisition potentielle de céder la division eau en France de son concurrent à Meridiam afin d'éviter des problèmes de concurrence. Selon les explications de Thierry Déau aux Echos, si cette transaction aboutit, Meridiam créera «un véhicule dédié à l’acquisition de Suez Eau France» dont «le principal investisseur sera certainement la CNP». Dans son communiqué, CNP Assurances a toutefois rappelé son rôle d’"investisseur institutionnel très actif dans le secteur des infrastructures, notamment en equity, en France» et «travaille[r] avec Meridiam depuis de nombreuses années».