Nexi et SIA sont proches d’un accord sur les termes de leur fusion


L’entreprise italienne Nexi et sa rivale SIA, toutes deux spécialisées dans les paiements, espèrent finaliser dans les prochaines semaines leur accord de fusion, une fois réglés les derniers points de désaccord en matière de gouvernance. Les deux groupes sont parvenus à un accord global sur la valorisation et sur le fait que Paolo Bertoluzzo, l’actuel patron de Nexi, sera le directeur général du nouveau groupe fusionné, selon Reuters qui cite trois sources proches du dossier. L’accord pourrait être annoncé d’ici la fin du mois de septembre, les discussions ayant achoppé une première fois en début de mois sur la structure de la gouvernance.