JPMorgan capitule sur Casino


Le titre du distributeur Casino perd 2,17% mercredi matin, à 22,04 euros, après que JPMorgan Cazenove a abaissé sa recommandation de « surpondérer » à « neutre » sur la valeur. La banque d’affaires américaine a également réduit significativement son objectif de cours, le ramenant à 30 euros, contre une précédente cible à 47 euros. « Il est temps pour nous de capituler » , indique JPMorgan Cazenove, après avoir « perdu toute conviction » concernant la capacité de Casino à créer de la valeur en cédant des actifs et en simplifiant sa structure. Le courtier précise également que sa valorisation du titre du propriétaire de l’enseigne Monoprix n’a cessé de diminuer depuis deux ans, lorsqu’elle est calculée selon la méthode dite de la somme des parties.