CNP Assurances pourrait jouer un rôle majeur dans l’opération Veolia/Suez


Dans une interview accordée aux Echos, Thierry Deau, le fondateur de Meridiam, a dévoilé ses soutiens financiers dans le cadre de la potentielle reprise des activités eaux de Suez. Il explique ainsi que l accord avec Veolia prévoit la reprise de l’eau France de Suez avec une dette soutenable (équivalant à trois à cinq fois le résultat brut d’exploitation ou Ebitda) et compatible avec une notation « investment grade ».Meridiam prévoit de créer un véhicule dédié à l’acquisition, de droit français, géré et totalement contrôlé par Meridiam, qui regroupera des investisseurs «au profil adéquat» et dont le principal investisseur «sera certainement la CNP». Au total les capitaux français, notamment des mutuelles, représenteront 60 % à 70 %. Le reste sera européen. Meridiam s’est engagée à investir 800 millions d’euros sur cinq ans pour le développement de l’activité.