Le Medallion Fund de Renaissance gagne 58% au premier semestre


Le Medallion Fund, le véhicule destiné aux collaborateurs du hedge fundquantitatif Renaissance Technologies, a gagné 58% au premier semestre, a rapporté Les Echos. Un résultat qui contraste avec les fonds ouverts aux investisseurs. Sur les huit premiers mois, le fonds actions a, lui, perdu 12,7% et le fonds diversifié 22,7%. Un contraste qui met la pression sur James Simons, le mathématicien-fondateur du fonds, pour ouvrir le véhicule à ses clients. Celui-ci refuse pour l’instant de dépasser les 10 milliards de dollars d’encours, afin de protéger la performance.