Banca March lance son premier fonds de fonds de capital-risque


Banca March a annoncé le lancement de son premier fonds de fonds de capital-risque et compte investir entre 200 et 250 millions d’euros sur le segment. La banque espagnoleentend sélectionner 12 à 15 sociétés de gestion de capital-risque focalisées sur le financement des entreprises américaines non-cotées et des européennes excepté espagnoles. Le fonds de fonds d’une durée de vie estimée à 10 ans, sera investi sur le marché primaire au minimum à 65% des actifs nets du véhicule et vise une rentabilité maximale de 15%. Banca March a déjà repéré deux gestionnaires, l’un, pan-européen, orienté sur le marché des entreprises de moyenne taille dans le secteur industriel; l’autre, britannique, spécialisé sur la santé, rapporte le journal espagnol Cinco Dias.