Consultim AM mise sur la France pour sa première SCPI


Un choix audacieux. Après seulement quatre mois d’existence, Consultim AM, la société de gestion du groupe Consultim, lance sa première SCPI qui investira exclusivement en France. Baptisée «Optimale», elle est accessible en ligne (parcours de souscriptionentièrement numérique) dès 1.500 euros(100 euros pour les versements programmés). Si son univers d’investissement se limite à l’Hexagone, Optimale investira dans toutes les classes d’actifs (commerces, santé, logistique…). Avec un fort accent sur le local. Elle ciblera « des actifs de proximité, loués à des locataires fonctionnant en circuit court, rayonnant localement ou d’utilité locale, et dont la zone de chalandise est adaptée ou à taille humaine», a indiqué Andràs Boros, président de Consultim AM. «Les actifs sélectionnés seront situés dans les métropoles mais également dans les villes de taille moyenne, à un moment où la France et ses territoires auront bien besoin de l’épargne des Français» , a complété Léonard Hery, directeur général de la société de gestion. Les actifs visés serontde taille intermédiaire (entre 1 et 5 millions d’euros), ce qui devrait réduire l’exposition « à la concurrence des grands investisseurs institutionnels français et internationaux », indiquela société. Elle précise que ses fondateurs participeront à la souscription des parts à hauteur de 15 à 20 millions d’euros. De quoi permettre à la SCPI de financer ses premières acquisitions. Deux actifs sont déjà sous compromis etsept en due diligence . A noter que le commerce alimentaire de proximité, apprécié des gérants pour sa «forte résilience» est très présent parmi ses premières acquisitions. Opimale est le premier fonds de l’asset manager bordelais qui a obtenu son agrément AMF fin mai. Ses fondateurs Andràs Boros et Léonard Hery sont accompagnés par l’économiste Nicolas Bouzou, conseil stratégique de Consultim AM. La création de la société faisait suite à l’entrée du fonds d’investissement Blackfin Capital Partners au capital du groupe Consultim (Cerenecimo, Iplus, Credifinn) au printemps 2019. Spécialisé dans l’investissement immobilier, Consultim groupe avait déjà fait un premier pas dans la pierre-papier en 2017, en lançant l’OPCI grand public LF Cerenicimo + avec La Française AM. Fin 2019, il rachetait Iplus, spécialiste du démembrement de propriété, avant de prendre une prise de participation majoritaire dans la plateforme de crowdfunding Finple début 2020.