Fosun relance la marque Thomas Cook


Thomas Cook a fait aujourd’hui son grand retour en tant qu’agence de voyages en ligne, un an après que la mise en liquidation judiciaire de la société britannique a forcé les autorités à rapatrier des centaines de milliers de voyageurs à travers le monde. Déjà propriétaire du Club Med, le groupe chinois Fosun Tourism, qui a pris le contrôle des activités de voyagiste de Thomas Cook en novembre, a déclaré qu’il relançait la marque pour proposer des vacances en ligne. La nouvelle plate-forme Thomas Cook vendra notamment des séjours à destination de l’Italie, de la Grèce et de la Turquie. Créée en 1841, la plus vieille agence de voyage de la planète avait fait faillite en septembre 2019.