Engie: la CGT s’oppose à un «démantèlement» et alerte sur l’emploi


La réorganisation en cours d’Engie risque d’aboutir à un «démantèlement» du groupe et de se traduire par des suppressions d’emplois, estime la CGT dans un communiqué publié après la tenue d’un comité d’entreprise européen. Selon le syndicat, la direction d’Engie a présenté à l’occasion de cette réunion, le 9 septembre, un projet de séparation de l’entreprise en deux entités, avec d’un côté un «new Engie» regroupant les activités gazières, les énergies renouvelables et les activités liées à celles-ci, et de l’autre une entité nommée «New solutions» regroupant l’ensemble des autres activités de services. Cette dernière entité serait composée de plus de 70.000 salariés - Engie en comptait 171.000 à fin 2019. Selon la CGT, la direction du groupe envisage l’avenir de cette entité sous deux formes, à savoir une introduction en bourse ou une cession à un ou plusieurs repreneurs. Engie n’a pas souhaité commenter ces déclarations. Il avait annoncé fin juillet qu’il envisageait de se séparer des 32% qu’il détient au capital de Suez, ce qui a déclenché une proposition de rachat portée par Veolia.