Caixa et Bankia auraient trouvé un accord sur les termes de leur fusion


Les banques espagnoles Caixa et Bankia, qui avaient annoncé début septembre des pourparlers en vue d’une fusion , auraient trouvé cette nuit un accord, rapporte Reuters. Les deux groupes auraient convoqué leur conseil d’administration ce jeudi pour approuver les termes du mariage. La fusion de Bankia, dont l’Etat espagnol détient 61,6% du capital, donnerait naissance au numéro un de la banque de détail en Espagne. Le superviseur bancaire européen semble décidé à encourager cette fusion par tous les moyens. Il a ainsi approuvé le 15 septembre le modèle interne de risques de Bankia, selon un communiqué publié mercredi matin par la banque. Bankia, qui avait fait cette demande auprès de la Banque centrale européenne en octobre 2018, va ainsi réduire de plus de 8 milliards d’euros le montant de ses actifs pondérés par le risque, et améliorer de 160 points de base son ratio de fonds propres durs.