Les Pays-Bas reportent à nouveau la baisse de l’impôt sur les sociétés


Le gouvernement néerlandais a présenté hier son budget 2021 aux parlementaires, en toute sobriété. En temps normal, la session d’ouverture du parlement, chaque troisième mardi de septembre, est marquée par la venue en carrosse du roi Willem-Alexander accompagné de la reine Maxima et de nombreux dignitaires. Cette année, pour cause de Covid-19, la promenade royale a été écourtée et s’est faite en voiture avec un public parsemé. Mais le budget présenté par le ministre des finances Wopke Hoekstra est loin de l’austérité. «Le gouvernement a décidé de ne pas réduire son budget dans ces temps incertains, mais d’investir dans la sauvegarde de l’emploi, de bons équipements publics, une économie plus forte et un pays plus propre aujourd’hui et dans le futur », a déclaré Willem-Alexander dans son discours, écrit par le gouvernement. Le déficit public, qui devrait atteindre 7,2% à la fin de cette année (le plus important depuis la Seconde Guerre mondiale), devrait rester élevé à 5% l’an prochain. Avec un gonflement de la dette à 62% du PIB. Un changement majeur pour l’économie néerlandaise après plusieurs années de rigueur avec un excédent budgétaire de 2% l’an dernier et une dette publique ramenée à 49%. Mais la crise du coronavirus affecte le pays dont le PIB devrait se contracter de 5,1% cette année, avant de rebondit de 3,5% en 2021. Le budget 2021 prévoit un programme d’investissement important avec 450 millions d’euros consacrés à la construction de logements et 1,9 milliard pour des travaux d’infrastructures (routes, ferroviaire…). Ces sommes s’ajoutent à celles du fonds national pour la croissance de 20 milliards d’euros sur 5 ans. Le ministre des finances a aussi annoncé des réductions d’impôts pour les entreprises mais uniquement les plus petites. Leur taux d’imposition passera de 16,5% à 15%. Les entreprises qui investissent dans le pays bénéficieront en outre d’une réduction d’impôts. En revanche, le gouvernement de coalition, dirigé par Mark Rutte, a reporté pour la deuxième année consécutive son projet de baisse des impôts des grandes sociétés dont le taux reste à 25%, à six mois de la prochaine élection législative. Ce dernier doit faire face aux contestations de certains parlementaires critiquant la politique fiscale favorable du gouvernement à l’égard de ces grands groupes. Enfin, une taxe carbone sera appliquée aux entreprises qui émettent trop de CO2… en 2030.