Lactalis avale les fromages de Kraft Heinz pour 2,7 milliards d’euros


Lactalis montre de nouveau son appétit pour le marché américain. Mardi, le géant français des produits laitiers a indiqué avoir conclu un accord avec l’américain Kraft Heinz, pour acquérir ses activités de fromages naturels aux Etats-Unis, pour 3,2 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). La transaction devrait être bouclée au premier semestre 2021. L’opération ne concerne pas l’emblématique fromage à tartiner Philadelphia, mais une dizaine de marques de fromages naturels, tels que Kraft, Breakstone’s, Cracker Barrel, et Athenos aux Etats-Unis. Dans le cadre de cet accord, Lactalis pourra développer la marque Kraft à l’international dans cette catégorie ainsi que pour les fromages fondus, précise Lactalis. Le tout pèse environ 1,8 milliard de dollars (1,5 milliard d’euros) de chiffre d’affaires en 2020. Ce qui portera le chiffre d’affaires de Lactalis sur le territoire américain à 3,5 milliards de dollars, selon le groupe français. Pour Lactalis, c’est certain, pas de rupture. «Notre groupe est présent aux Etats-Unis depuis plus de quarante ans (…). La marque Kraft, plus que centenaire, est emblématique du secteur des fromages outre-Atlantique» , dit Emmanuel Besnier, président de Lactalis, cité dans un communiqué. Preuve de l’appétit de Lactalis pour les produits américains, il avait déjà racheté Stonyfield à Danone en 2017, puis le propriétaire américain de la marque islandaise Siggi’s en 2018 . Cette acquisition XXL permet à Lactalis de doubler de taille sur un marché stratégique pour lui. Le groupe Kraft pèse 39 milliards de valorisation, quand Lactalis pèse 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Une fois l’opération bouclée, les États-Unis deviendront le deuxième marché de Lactalis derrière la France (20% de son chiffre d’affaires). Il y disposera au total de onze usines, et Lactalis y reprendra 750 salariés au total. Le fromager français (Président, Lactel, Galbani…) compte bien capitaliser sur ces nouvelles marques de fromage dans d’autres pays. «Notre objectif sera de développer l’internationalisation de ces marques dans de nombreuses régions dans le monde en synergie avec nos implantations internationales» , a déclaré Emmanuel Besnier. De son côté, Kraft Heinz a dévoilé mardi matin une réorganisation de ses activités, alors qu’il va augmenter ses dépenses de marketing et de réorganiser ses chaînes d’approvisionnement afin d'économiser 2 milliards de dollars d’ici 2024. Après l’annonce, l’action Kraft Heinz clôturait mardi en hausse de 0,31%, à 31,97 dollars à Wall Street.