Faurecia ne sortira pas forcément perdant du nouvel attelage entre PSA et Fiat


Aux yeux du marché, le nouveau contrat de mariage entre PSA et Fiat Chrysler laisse Faurecia au bord de la route. L’action de l'équipementier automobile a chuté de 6,59% mardi, à 39,70 euros, après avoir perdu plus de 10% en début de séance. Faurecia a servi de variable pour ajuster les termes de l’union entre les deux constructeurs automobiles. Lundi soir, les deux sociétés ont revu leur projet de fusion pour renforcer la trésorerie de la future entité combinée, Stellantis . Parmi les changements annoncés, les 46% détenus par PSA dans Faurecia seront désormais distribués aux actionnaires du nouveau groupe, juste après la conclusion de la transaction. Il était précédemment prévu que l’intégralité de cette participation soit transférée aux seuls porteurs du constructeur sochalien, avant la réalisation de l’opération. Un perdant, mais «relatif» Les analystes d’Oddo BHF concluent que Faurecia constitue «peut-être le perdant relatif» de cette révision des termes de la fusion, la scission de l'équipementier étant décalée de plusieurs mois. De plus, la distribution de la participation de PSA aux actionnaires du futur Stellantis renforce le risque de flow-back, c’est-à-dire d’un afflux de titres sur sur le marché, après le transfert des actions. Oddo BHF considère que ce flow-back sera désormais «sans doute plus difficile à gérer» pour Faurecia. Cet avis est partagé par les analystes de Jefferies qui estiment que cette situation constituera une chape de plomb, en raison de la proportion élevée d’actionnaires américains chez Fiat Chrysler. A tort ou à raison, le marché considère que ces investisseurs seront plus prompts à se délester des titres Faurecia que les porteurs de PSA, qui détenaient déjà indirectement des actions de l'équipementier. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, Faurecia n’a pas souhaité faire de commentaire sur les termes de la fusion et leur éventuel impact en Bourse. Si la réaction du marché est compréhensible, elle n’en demeure pas moins exagérée. «Les investisseurs anglo-saxons de FCA auront certes moins d’affection pour garder les titres de Faurecia que ceux de PSA, mais il s’agit d’un phénomène boursier de court terme» , juge un analyste parisien. Celui-ci estime que la chute de mardi constitue «un bon point d’entrée» sur le titre. «Pour Faurecia, la donne ne change pas réellement, ils savent depuis des mois qu’ils devront se reconstruire un noyau dur d’actionnaires de référence» , ajoute cet intermédiaire financier. Des opportunités commerciales N’en déplaise aux vendeurs de ce mardi, la fusion PSA-FCA présente aussi des vertus pour l’action Faurecia. Comme le rappelait récemment Mainfirst, la distribution de la participation de 46% de PSA se traduira par une meilleure liquidité sur le titre ainsi que par la suppression de la décote due à un flottant limité. Faurecia deviendra par ailleurs opéable, ce qui est également susceptible de renforcer l’attrait de la valeur. Au-delà de l’aspect purement boursier, le rapprochement entre les deux groupes constitue une opportunité commerciale pour l'équipementier : il pourrait augmenter son volume d’affaires auprès de Fiat Chrysler. Le mois dernier, UBS estimait que la fusion pourrait générer 1% à 1,5% de croissance organique supplémentaire pour Faurecia à compter de 2021. Une fois la déception liée aux annonces de lundi soir digérée, les investisseurs peuvent espérer un rebond du titre. L’incertitude sur les révisions des termes de la fusion entre PSA et FCA étant levée, le marché devrait se concentrer sur les éléments stratégiques de l’opération. Ce qui pourrait amener les actionnaires à prendre davantage en considération les avantages de la transaction pour Faurecia. Le marché consacre mardi PSA et Fiat Chrysler comme les gagnants naturels de ce nouveau contrat de mariage. Les deux titres s’adjugent respectivement 3% à Paris et 11% à Milan. Malgré la baisse de ce mardi, cette union devrait in fine profiter aux actionnaires de Faurecia.