La Fed devrait confirmer son ton accommodant


Après sa revue stratégique historique arrêtée le 27 août à Jackson Hole , la Réserve fédérale (Fed) ne devrait a priori pas faire de grandes annonces à l’occasion de son comité de politique monétaire (FOMC) mercredi. Ni concernant la fourchette des taux Fed funds (0%-0,25%), ni sur son programme d’achats d’actifs (QE) d’environ 120 milliards de dollars par mois, ni à propos d’un contrôle de la courbe des taux, prématuré tant que les marchés auront peu de visibilité sur la reprise économique, le plan de relance et les émissions de dette qui en découlent. La seule annonce de Jerome Powell, après le point sur les projections économiques , pourrait porter sur une «traduction» concrète de son nouvel objectif d’inflation de 2% «au fil du temps» au travers d’une «forward guidance» plus précise, par exemple en rapport avec l’emploi puisque l’autre grande nouveauté de la stratégie consiste à ne plus s’attacher au risque d’inflation ressortant d’une situation de «plein emploi». Très attentive à ces mesures, la banque centrale américaine a sans doute en tête les communiqués de l’US Bureau of Labor Statistics , qui indiquent à la fois une possible résorption depuis fin mai de la moitié des 22.000 destructions d’emplois de mars-avril et, via les notes de bas de page de ces mêmes communiqués, l’idée d’une mesure approximative du taux de chômage qui autorise l’hypothèse d’une résorption de moins de 20%... Pour Bill Diviney, économiste chez ABN Amro, la Fed pourrait d’ailleurs déjà, face aux incertitudes économiques, repositionner un peu la communication autour de son Quantitative Easing. «Les marchés seront particulièrement attentifs à la tolérance de la Fed par rapport à un dérapage de l’inflation au-delà de 2% , avec deux interrogations principales : quelle sera réellement sa latitude ? S’agira-t-il d’un niveau maximum d’inflation ou d’une dynamique d’inflation ?» , questionne Franck Dixmier, directeur des gestions obligataires d’Allianz GI. La prudence appelle la prudence De fait, les taux américains comme les prévisions sur les taux Fed funds et sur l’inflation sont revenus autour de leurs niveaux antérieurs aux déclarations de fin août. «C’est révélateur d’un marché des taux qui n’est toujours pas convaincu des perspectives à moyen terme, même si, dans le même temps, les liquidations de fonds ‘prime’ et l’afflux de liquidité vers des actifs risqués donnent une perspective positive» , ajoutent les analystes d’ING, pour qui une approche prudente de la Fed risquerait de justifier des anticipations des marchés également prudentes. D’un autre côté, une Fed au discours très accommodant pourrait renforcer la dépréciation relative du billet vert à court terme, au moins jusqu’à l’élection présidentielle. Au-delà, «la redéfinition de ses objectifs d’inflation n’augmenterait pas significativement les pressions baissières sur le dollar à plus long terme si on part des principes que, d’une part, la Fed ne tolérerait pas pour autant un dérapage inflationniste durable, d’autre part, cette politique résolument ‘pro-croissance’ alimenterait l’appétence pour les actifs américains» , explique Sophie Casanova, économiste chez Edmond de Rothschild. Une décision séduisante «Nous trouvons la décision de la Fed intellectuellement séduisante, mais nous ne sommes pas convaincus qu’elle puisse autant ‘faire bouger le cadre’. Les banques centrales des deux côtés de l’Atlantique sont confrontées aux mêmes rendements décroissants de leur stimulus» , note Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM, tout en se disant que l’appel de plus en plus marqué de la Banque centrale européenne (BCE) à la contribution budgétaire pourrait bien être le meilleur canal pour rallier aussi des objectifs monétaires.