La forme de la reprise continue de faire débat


V , U, W, L et K ; ces cinq lettres ne sont pas le sigle d’une obscure organisation mais servent à illustrer les scénarios économiques et à justifier les récents mouvements boursiers. Le concept de reprise en K s’est substitué à celui en V. « C’est un nouvel avatar d’une sortie de crise par le haut , résume Florent Delorme, stratégiste chez M&G. Voyant que les données économiques publiées jusque-là ne confirmaient pas la reprise en V, le K l’a remplacé ». Tout est une question de forme. Celle du K résume l’évolution actuelle de l’économie avec des secteurs gagnants (notamment les entreprises technologiques) – la branche du K vers le haut - et les perdants (tourisme, transport aérien…) – celle vers le bas - qui se compensent et permettent au final de retrouver rapidement le niveau d’activité d’avant la crise. «Pour un investisseur, il suffirait de se positionner sur les secteurs matérialisés par la diagonale du K dirigée vers le haut pour en profiter », souligne Florent Delorme. Wall Street et les marchés européens sont divergents Du coup, les marchés sont-ils si déconnectés de la réalité économique, comme notent les multiples avertissements émis ces derniers mois par les institutions internationales dont la BRI cette semaine encore ? Si les marchés financiers ont nettement rebondi depuis leur point bas fin mars, tous les secteurs n’en profitent pas, ni même tous les marchés. Il y a un véritable fossé entre Wall Street, où l’essentiel de la hausse provient des secteurs technologiques, et les autres places boursières, notamment européennes. Par ailleurs, les secteurs les plus touchés par la crise, et plus largement les secteurs cycliques, ne se sont pas totalement récupérés. Pour Sébastien Galy, stratégiste chez Nordea AM, la crise du Covid-19 a accentué une tendance qui était déjà à l’œuvre : « Les cycliques et ce que l’on peut qualifier de vieilles industries sous-performent les valeurs de croissance depuis longtemps compte tenu de taux de croissance bien inférieurs ». Mais ce concept de la reprise en K a ses limites. La question est désormais de savoir si le marché n’est pas allé trop loin dans la valorisation des secteurs de qualité ? « En valorisant les actions des entreprises technologiques américaines entre 35 et 40 fois les bénéfices, les investisseurs font un pari sur une croissance de 15-20% par an des bénéfices dans les prochaines années et pensent que l’effet favorable de la crise du Covid-19 va perdurer », juge Florent Delorme. Or rien ne permet d’assurer que la forte croissance des derniers mois va se pérenniser. Il en va de même de la capacité de ces entreprises à maintenir leur position de leader face à des concurrents nouveaux ou même à des entreprises de l’ancienne économie qui innoveraient, selon Sébastien Galy. Un raisonnement simpliste «Appliqué à l’économie, le raisonnement sur lequel repose le scénario en K est un peu simpliste , ajoute le stratégiste de M&G. Prenons l’exemple de la France, pour laquelle l’Insee prédit un niveau d’activité inférieur de 4% en fin d’année et n’entrevoit pas de retour au niveau de 2019 avant 2022. Si certains secteurs sont au tapis, ceux qui se reprennent ne le font que très lentement » . La diagonale montante du K a en effet une pente plus faible que celle descendante. Nous sommes plutôt dans une reprise en aile d’oiseau comme l’a décrite la Banque de France ou en racine carrée. «Le scénario en K semble être une passade de court terme vers un scénario économique long terme plus classique dans lequel l’interconnexion entre les secteurs retrouvera sa prépondérance », estime Matthieu Bailly, responsable de la gestion chez Octo AM. De fait, les entreprises technologiques risquent aussi d’être rattrapées par les conséquences de la crise économique, car les sociétés des secteurs traditionnels, qui sont aussi leurs clientes, pourraient réduire leurs investissements. Ensuite, la montée à venir du chômage pèsera sur la consommation et donc sur ces acteurs. La surperformance des valeurs de croissance serait également mise à mal par une hausse des taux, souligne Sébastien Galy qui n’y croit toutefois pas à court terme.