Thierry Derez nomme un numéro deux chez Covéa


Critiqué pour la gouvernance de Covéa, son PDG Thierry Derez a annoncé mardi soir une évolution de la gouvernance de l’assureur. Elle se traduira par la nomination d’un numéro deux, Paul Esmein, qui devient directeur général adjoint et aura également la responsabilité du secrétariat général. Arrivé en 2014 dans le groupe à l'âge de 33 ans comme directeur de cabinet de Thierry Derez, cet ancien du Trésor n’a cessé de prendre du galon depuis. Par ailleurs, Laurent Tollie est nommé directeur général relation client, Valérie Cohen se voit confier la direction générale offres et services, Olivier Le Borgne est nommé directeur général investissements et Lionel Calvez directeur général risques. Covéa, qui rassemble les assureurs MMA, Maaf et GMF, était dans le collimateur de sa tutelle, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, inquiète de la concentration des pouvoirs entre les mains d’un seul homme.