Zencap AM lance un fonds sur les PME touchées par la crise du Covid


La société de gestion Zencap AM, filiale du groupe Ofi, a annoncé ce 15 septembre le lancement d’un fonds d’investissement dédié aux PME françaises impactées par le Covid. Dénommé «Rebond Tricolore», le véhicule vise à soutenir la solvabilité de long terme des entreprises françaises affectées par la crise sanitaire mais disposant d’un modèle économique sain. Les entreprises cibles devront en général avoir un chiffre d’affaires 2019 supérieur à 50 millions d’euros. La firme, spécialisée dans la dette, va proposer de la dette unitranche, de la dette junior ou subordonnée ou encore des obligations convertibles, des ORA ou des OBSA par exemple, en fonction des besoins spécifiques de chaque entreprise. «Ces financements pourront être utilisés par exemple pour la mise en place de nouveaux investissements, ou encore pour des opérations de rapprochement industriel ou de consolidation permettant de maintenir l’indépendance industrielle des groupes français et de faire émerger les champions de demain», précise Zencap AM dans un communiqué. Ce fonds s’inscrit dans le Programme d’investissements Assureurs-Caisse des dépôts Relance Durable France coordonné par la FFA et a été sponsorisé par le groupe Macif à hauteur de 40 millions d’euros, pour un encours cible de 120 millions d’euros. Son premier investissement est prévu dès septembre.