NN IP renforce son équipe italienne


NN Investment Partners vient de recruter Elena Locatelli en tant que senior client servicing manager à Milan. L’intéressée rejoint l’équipe italienne dirigée par Simona Merzagora, managing director. Elle sera chargée de développer les canaux wholesale et institutionnels. Elena Locatelli provient de Legg Mason Global Asset Management (racheté par Franklin Templeton), où elle était client relationship manager depuis 2016. Avant cela, elle travaillé au support commercial chez M&G.