La BaFin enquête sur des possibles abus de marché du prêteur Grenke


La BaFin, le superviseur financier allemand, a indiqué mardi qu’elle examinait de possibles abus de marché chez Grenke, un spécialiste du leasing qui dispose également du statut de banque. Cette annonce fait suite à la publication, lundi, par le vendeur à découvert Viceroy Research, d’un rapport à charge contre Grenke, qu’il accuse de fraude comptable et de blanchiment d’argent. Fraser Perring, le fondateur de Viceroy, s’est illustré en dénonçant dès 2016 la fraude Wirecard. Il reproche notamment à Grenke d’avoir mené depuis 2011 plus de 100 millions d’euros d’acquisitions de sociétés ayant partie liée avec des dirigeants du groupe. L’action Grenke a perdu jusqu'à 28% en séance mardi. Le spécialiste du crédit-bail capitalise 2 milliards d’euros en Bourse.Grenke exerce également ses activités en France.