Des investisseurs demandent à l’UE de fixer une réduction plus drastique des émissions


55% au minimum de réduction. Voilà ce que l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) exhorte l’Union européenne (UE) à se fixer comme objectif de baisse d’émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030 par rapport au niveau de 1990. Le groupe, comprenant principalement des fonds de pension et des gérants d’actifs, interpelle la présidente de l’Union Européenne Ursula von der Leyen avec un rapport détaillant ses recommandations et demandes en termes de politique climatique au moment où elle doit annoncer de nouveaux objectifs pour 2030. Les investisseurs qui pèsent 33.000 milliards d’euros ont calculé que la baisse de 55% de tous les gaz à effet de serre est nécessaire pour atteindre la neutralité carbone en 2050, ce à quoi l’Union s’est engagée en 2019. Et de nombreux détenteurs d’actifs membres de d’IIGCC (Institutional Investors Group on Climate Change) ont également annoncé s’aligner sur cet objectif des Accords de Paris. La baisse proposée permettrait une transition moins rude qu’en laissant le gros des réductions pour plus tard, expliquent les signataires. Et aussi une transition moins coûteuse. Prévoir les investissements Il faudra pour cela tout de même au moins 1.000 milliards d’investissements durables mobilisés en 10 ans. En effet, le rapport pointe que la décarbonation de l’économie européenne nécessite que le niveau de PIB investi par exemple dans l’énergie renouvelable (y compris dans les infrastructures nécessaires) passe de 2% actuellement à 2,8%, soit entre 520 et 575 milliards d’euros annuels. Dont une grande partie devra provenir des investisseurs institutionnels. Les membres de l’IIGCC proposent ainsi d’augmenter la cible de la part des énergies renouvelables dans le mix énergétique de 32 % à 40% en 2030. Transition sectorielle Pour aligner leurs portefeuilles avec les objectifs de neutralité carbone, les investisseurs réclament aussi une déclinaison sectorielle des transitions. Des seuils concrets, de court terme et spécifiques leur sont en effet nécessaires pour prendre les décisions d’investissements, plaident-ils, notamment pour les secteurs les plus émetteurs tels que l’énergie, le transport et l’industrie. «Les investisseurs pourront utiliser ces feuilles de route sectorielles par exemple pour fixer les objectifs de réduction des émissions des portefeuilles, pour analyser l’alignement des entreprises avec la neutralité carbone, pour aiguillonner celles-ci sur leur planning de transition, pour évaluer la possibilité que des actifs soient «bloqués», pour mesurer le besoin de dépréciation d’actifs et pour prévoir d’éventuels désinvestissements», écrivent les auteurs du rapport. Reste à voir si propositions européennes seront à la hauteur.