Fintel ambitionne de déployer le «credit-as-a-payment» en France


Fintel, la fintech marseillaise spécialisée dans le credit scoring, a levé 1,2 million d’euros auprès de OneRagtime, Jean-David Benichou (Via.io), Benjamin Gaignault (Ornikar) et Maxime Gaignault (Axa). Avec cette levée de fonds, la fintech prévoit de développer une brique technologique permettant aux banques de distribuer du crédit au plus près de l’achat en ligne. «Si vous voulez acheter directement une voiture en ligne, les solutions qui existent ne sont pas encore digitalisées. Cette amélioration technique reste néanmoins une question complexe, pour des raisons de sécurité et en termes de réglementation», explique Jonathan Dahan, co-fondateur et directeur général de Fintel. Depuis sa création en 2009, la start-up est chargée d’évaluer la solvabilité et le profil épargnant des emprunteurs. Elle propose un bouton intégrable partout (en ligne, sms, mail) donnant accès à l’historique transactionnel bancaire et au CV des emprunteurs. La récolte des données par un logiciel d’intelligence artificielle permet aux banques de dresser un profil d’emprunteur. La solution agrège toutes les données, l’analyse et la fournit à la banque. En raison, notamment de la réglementation RGPD , les données des clients sont détruites le jour où le client effectue une demande ailleurs. «Après avoir analysé la probabilité de défaut, on est capable d’analyser sa capacité d’épargne, sa fidélité et son appétence pour d'éventuels plans d'épargne, assurances-vie, etc.», explique son patron. Le crédit est un canal d’acquisition important pour les banques (six nouveaux clients sur dix), mais avec la faiblesse des taux d’intérêts et l’accentuation de la mobilité bancaire, «il est crucial de pouvoir estimer le potentiel commercial et d’aller vers davantage de personnalisation en proposant des produits bien ciblés » , ajoute-t-il. La fintech revendique à ce jours dix clients, des établissements de crédit, en passant par des sociétés de leasing ou encore des compagnies d’assurances. Si sa solution est payante pour le client, qui acquitte une licence annuelle, elle reste gratuite pour l’emprunteur. A l’avenir, la jeune société espère aider les banques à proposer des produits plus «ciblés» en fonction des profils des emprunteurs. La fintech compte se développer en Europe au cours des deux prochaines années.