Les assureurs britanniques perdent une manche dans le dossier des pertes d’exploitation


Les entreprises détentrices d’assurances perte d’exploitation au Royaume-Une ont marqué un point. La Haute Cour de Londres leur a donné raison mardi « sur la plupart des points cl é s » dans le cadre de l’action engagée après que leurs assurances ont refusé de les indemniser des pertes liées au Covid-19. Les juges ont conclu que les clauses de non-responsabilité concernant les « maladies » et « l ’ impossibilit é d ’ acc é der aux locaux » de l’entreprise devaient déclencher des réparations dans la plupart des cas. Le jugement est basé sur l’analyse de 21 extraits de contrats d’assurance délivrés par huit entreprises : Arch Insurance, Argenta, Ecclesiastical Insurance Office, Hiscox, MS Amlin, QBE, Royal & Sun Alliance et Zurich. Le régulateur du secteur, la Financial Conduct Authority (FCA), à l’origine de cette action en justice inédite, considère que la Haute Cour a levé hier une grande part d’incertitude . Un impact financier raisonnable « Notre but é tait d ’ obtenir de la clart é au nom du plus grand nombre de parties concern é es, le plus rapidement possible. Le jugement d ’ aujourd ’ hui doit permettre de faire aboutir des r é clamations et d ’ en clarifier d ’ autres moins susceptibles d ’aboutir» , s’est félicité le directeur par intérim du gendarme du secteur financier britannique, Christopher Woolard. Le jugement, de plus de 150 pages, est toutefois complexe. La Haute cour a établi que la plupart des clauses d’assurance pour « maladies » et « impossibilit é d ’ acc è s aux locaux » couvrent les pertes d’exploitation entraînées par l’épidémie de Covid-19. Toutefois, la FCA insiste sur le fait que « chaque contrat d ’ assurance doit ê tre examin é à la lumi è re du jugement d é taill é pour en saisir les cons é quences » . Elle précise aussi que les entreprises concernées doivent être contactées par leur assureur d’ici une semaine. Les compagnies d’assurance peuvent faire appel de la décision de la Haute Cour. Mais cela en vaut-il la peine ? Hiscox estime par exemple qu’elle risque de devoir verser moins de 100 millions de livres du fait de ce jugement. «L’impact financier pour les assureurs devrait rester raisonnable, apr è s la prise en compte de leur protection en r é assurance » , confirme Dominic Simpson de Moody’s Investors Service.