Alcentra reprend les clés de la société d’études BVA 


Placé en redressement judiciaire en juin dernier, BVA va être repris par son principal créancier, Alcentra . La décision émane du tribunal de commerce de Toulouse – lequel a qualifié l’offre du fonds britannique comme la meilleure option garantissant l’intégralité et la pérennité de la troisième société d’études et de conseil de France. Dans le détail, la filiale de BNY Mellon s’est engagée à conserver l’intégralité des salariés pendant deux ans, à l’exception des cinq membres de la direction des différentes entités du groupe. Elle a aussi prévu de verser 12,5 millions d’euros pour reprendre les actifs et 16,7 millions pour les charges augmentatives (incluant notamment les bonus de 2,3 millions d’euros qui n’avaient pas été versés aux salariés l’an dernier). Une somme globale supérieure aux trois autres offres déposées. Parmi elles figuraient celle de l’Ifop, numéro un du marché tricolore et propriété de Dentressangle, mais aussi et surtout celle du management de BVA, allié pour l’occasion à Naxicap Partners. Détentrice du groupe depuis le LBO mené en 2017, la filiale de Natixis Investment Managers et les dirigeants prévoyaient de reprendre l’ensemble du personnel en France pendant 36 mois et de mettre sur la table 18 millions d’euros. L’enveloppe dédiée aux charges augmentatives était, elle, bien plus modeste. Le management aurait ainsi repris 60% des parts, aux côtés de Naxicap, dilué à 40%. En dépit d’un chiffre d’affaires passé de 150 à 200 millions d’euros, depuis 2017, BVA n’était pas au mieux de sa forme. Les acquisitions réalisées au Royaume-Uni et en Italie n’ont pas empêché l’érosion de l’Ebitda à périmètre constant. Une situation qui n’a pas été améliorée par la crise du coronavirus, bien au contraire. Fin juin, les revenus du groupe étaient en baisse de 32%. Alcentra avait alors proposé une restructuration de sa dette obligataire ainsi qu’un apport immédiat de capital, qui auraient permis l’obtention d’un prêt garanti par l’Etat. «Nous avions proposé de convertir plus de 70% de la dette de 140 millions d’euros en capital, mais le management et Naxicap avaient refusé », souligne l’équipe de gestion d’Alcentra European Direct Lending – laquelle réfute catégoriquement les accusations de délocalisation du siège social toulousain au Luxembourg. Le refus de restructuration aurait ensuite entraîné le dépôt de bilan du groupe. Avec Alcentra, BVA va donc pouvoir tirer un trait sur son endettement et bénéficier de la réunification avec sa division américaine. Pendant le redressement judiciaire, le fonds britannique a en effet racheté la filiale aux Etats-Unis pour 50 millions d’euros.