L’OMC condamne les taxes douanières punitives américaines contre la Chine


Les taxes douanières punitives imposées à la Chine par l’administration Trump sont contraires aux règles du commerce international, a tranché ce mardi l’OMC. Dans un rapport, le groupe d’experts de l’Organisation mondiale du commerce chargé de statuer sur cette affaire à la demande de Pékin a conclu que «les mesures en cause sont incompatibles » avec divers articles du GATT, ancêtre de l’OMC, et « recommande que les Etats-Unis rendent leurs mesures conformes à leurs obligation s». Ce cas, porté par Pékin devant l’OMC en 2018, porte sur une première tranche de droits de douane imposés par les Etats-Unis sur quelque 250 milliards de dollars (212 milliards d’euros) de biens chinois. Ces tarifs punitifs ont marqué le début d’une guerre commerciale entre les deux géants économiques et constitué l’une des marques de fabrique de la présidence Trump. Washington et Pékin ont ensuite conclu un accord commercial, en grande partie au point mort. Les deux parties peuvent désormais faire appel devant l’OMC, mais l’organe d’appel de l’institution basée à Genève, dont la nomination des juges est bloquée par Washington, n’est plus opérationnel depuis le 11 décembre faute de magistrats en nombre suffisant.