La fintech Klarna se valorise 10,65 milliards de dollars 


La fintech suédoise Klarna, spécialisée dans les paiements, annonce aujourd’hui une levée de fonds de 650 millions de dollars (547 millions d’euros), la valorisant 10,65 milliards de dollars (8,96 milliards d’euros). Grâce à ce tour de table, la société devient l’une des fintech les mieux valorisées d’Europe, doublant la valorisation d’acteurs comme Revolut (5,5 milliards) ou encore N26 (3,5 milliards de dollars). Silver Lake, GIC (le fonds souverain de Singapour) et les fonds et comptes gérés par BlackRock et HMI Capital ont participé au tour de table, au même titre que Merian Chrysalis, TCV, Northzone et Bonnier. Cette nouvelle levée de fonds lui permettra notamment de se développer sur le marché américain. A ce jour, la fintech revendique 9 millions de consommateurs ayant déjà utilisé ses services. Elle est notamment en concurrence avec des sociétés comme PayPal. La fintech vise par ailleurs une première offre publique (IPO). «Avec le temps, avec le nombre d’actionnaires que nous avons, cela va probablement être l'évolution naturelle» , a déclaré Sebastian Siemiatkowski, directeur général de la fintech.