Renault débauche chez PSA son directeur du marketing


Renault a annoncé mardi la nomination d’Arnaud Belloni à sa direction du commerce et du marketing, marquant le nouveau transfert d’un dirigeant de PSA pour accompagner la restructuration du groupe au losange. Arnaud Belloni, 53 ans, a commencé sa carrière chez Renault et était jusqu’ici directeur marketing, communication et sport de Citroën, deuxième marque historique de PSA, dont il a inspiré le rajeunissement autour des SUV C3 et C5 Aircross. A compter du 15 novembre, il viendra «renforcer les équipes Sales & Marketing du Groupe (Renault)» auprès du nouveau directeur général Luca de Meo, a annoncé le constructeur dans un communiqué. Les passerelles ont toujours existé dans l’automobile mais le mercato s’est intensifié récemment à l’occasion de la restructuration des deux entreprises. Renault, qui prépare pour janvier un plan stratégique pour sortir du rouge, a déjà recruté son directeur de l’ingénierie et l’un de ses responsables du design chez PSA.