Carmignac fait entrer Christof Kutscher à son conseil d’administration


Carmignac accueille Christof Kutscher au sein de son conseil d’administration. Il est actuellement président de HSBC Pollination Climate Asset Management, une «nouvelle société de gestion d’actifs visant à préserver, protéger et renforcer la nature sur le long terme et à lutter contre le changement climatique», indique un communiqué. Il est également président de Bergos Berenberg, une banque privée Suisse indépendante. Par le passé, il a notamment occupé les fonctions de directeur des investissements de LGT Capital Management avant de diriger les activités d’UBS Global Asset Management dans la région Asie-Pacifique puis de présider le conseil d’administration d’Axa Investment Managers. Il s’agit d’un renforcement du conseil d’administration. Les deux fondateurs de Carmignac, Edouard Carmignac et Eric Helderlé précisent dans le communiqué que Christof Kutscher doit «contribuer à la mise en œuvre de la stratégie de développement et l’amélioration de l’expérience clients».