Bayer signe un accord de licence pour un traitement contre le cancer du sein


L’allemand Bayer a annoncé aujourd’hui un accord de licence exclusif avec le laboratoire américain de biotechnologies Systems Oncology pour le développement et la commercialisation de son médicament contre le cancer du sein ERSO. Selon les termes du contrat, qui prévoit un paiement initial de 25 millions de dollars (21 millions d’euros) à Systems Oncology, Bayer sera responsable du développement et de la commercialisation de l’ERSO au niveau mondial. Il effectuera des paiements échelonnés à Systems Oncology d’un montant total de 345 millions de dollars, en fonction de la réalisation de certains objectifs de développement et de commercialisation. Il versera également des redevances sur le chiffre d’affaires net mondial du produit.