Les entreprises touchées par le Covid gagnent contre des assureurs en Grande-Bretagne


Les juges de la Haute Cour de justice britanniques ont estimé aujourd’hui que certains des plus grands assureurs mondiaux avaient eu tort de rejeter des milliers de réclamations de petites entreprises touchées par la pandémie du Covid-19. Cette décision est le résultat d’une « action test » en justice de la Financial Conduct Authority (FCA), l’autorité de contrôle du secteur financier britannique, contre huit assureurs, dont Hiscox, RSA, QBE et Zurich, afin de déterminer dans quelle mesure ces derniers devraient régler les assurés en fonction de 21 polices différentes qu’ils proposaient. La FCA estime que près de 60 assureurs et 600 polices différentes pourraient être finalement concernés par cette décision de la Cour, la plupart des polices étant rédigées de la même manière. En France, Axa a été condamné à plusieurs reprises à indemniser des restaurateurs dans le cas de leur assurance pour pertes d’exploitation.