Les salariés actionnaires de Suez montent au front contre Veolia


Les salariés actionnaires de Suez expriment leur opposition au projet d’OPA de Veolia . Dans une lettre ouverte adressée aux administrateurs d’Engie, l’actionnaire de référence de Suez, et aux pouvoirs publics, Guillaume Thivolle, l’administrateur représentant les salariés du groupe, « fait part des très fortes réserves exprimées par les salariés sur le projet d’OPA de Veolia au détriment du projet stratégique Shaping Suez 2030 présenté en octobre dernier » . « Les bribes du projet présenté ne leur semblent pas cohérentes avec les ambitions de Suez » , poursuit le courrier. « En France, on déconstruirait une entreprise qui a mis 150 ans à rassembler expertise et savoir-faire aux services des collectivités (…) ; Les 18 mois avant la finalisation de l’opération conduiraient dans les faits à neutraliser Suez (et sans doute Veolia) sur tous les appels d’offres (…) ; Plusieurs milliers d’emplois seraient directement menacés » , ajoute l’administrateur salarié, qui craint le « dépeçage de Suez » . Selon Guillaume Thivolle, les salariés actionnaires de Suez sont prêts à « se mobiliser fortement et concrètement pour augmenter leur participation au capital de leur entreprise » et se disent « prêts à s’engager financièrement dans l’opération de rachat de la participation d’Engie au capital de Suez » . La part d’Engie au capital de Suez vaut plus de 3,1 milliards d’euros, au prix de 15,50 euros par action proposé par Veolia. Les salariés détiennent 4,1% de Suez, ce qui en fait les troisièmes actionnaires après Engie (32,06%) et la Caixa (6%). Selon Reuters, la banque espagnole n’aurait pas l’intention de se renforcer au capital. Caixa a engagé début septembre des discussions pour se rapprocher de sa compatriote Bankia . Pour se défendre, la direction de Suez doit dévoiler demain matin une version musclée de son plan Shaping 2030.