Advize Group accélère dans le BtoB grâce à Generali France


Advize Group et Generali France ont annoncé ce mardi 15 septembre la signature d’un partenariat capitalistique dont le montant reste confidentiel. Contactée par la rédaction, la fintech a toutefois précisé qu’il s’agissait d’une prise de participation minoritaire. Ce rapprochement n’étant pas exclusif, Advize continuera à vendre ses solutions à d’autres assureurs et distributeurs. Crééen 2012, Advizea axé son développement vers le BtoB à partir de 2016.Elle propose ses solutions de digitalisation des interactions entre clients, distributeurs et assureurs en marque blanche, auprès notamment de Bourse Direct, Meilleur Placement, Monabanq et Easy Bourse. Generali Franceproposera des parcours clients digitaux personnalisés et en marque blanche à ses partenaires en épargne &gestion de patrimoine, aux établissements bancaires, aux agents généraux et courtiers qui souhaiteraient se lancer sur le marché de l’assurance vie en ligne. « Le partenariat stratégique que nous avons signéavec Advize permet de renforcer notre agilité et d’améliorer le « time-to-market » de notre offre de services en épargne», a déclaré Hugues Aubry, membre du comité exécutif de Generali France en charge du marché de l’épargne et de la clientèle patrimoniale. Pour Advize, ce partenariat est l’occasion d’accélérer dans le BtoB tout en gardant son indépendance. « L’adossement à Generali va nous donner les moyens d’accélérer nos innovations, d’enrichir nos solutions de nouvelles fonctionnalités, et d’élargir nos connexions à l’écosystème des API pour continuer d’accompagner nos partenaires BtoB, et leurs clients, dans l’ère digitale», a commenté Olivier Gentier, directeur général de la fintech.