Le recours à la gestion déléguée s’accélère en 2019


Les relations entre les investisseurs institutionnels et les gérants sont au beau fixe en 2019, constate l’AF2I dans son enquête annuelle. 96% des institutionnels se disent satisfaits ou très satisfaits (16%) de leurs gérants. Cela n’empêche évidemment pas les institutionnels d’être de plus en plus exigeants et de changer de prestataires. 38% d’entre eux ont mis fin à une relation avec un gestionnaire en 2019 contre 31% en 2017, le plus souvent pour vendre une position dans un fonds ouvert. Mais d’autres raisons apparaissent comme le changement d’une société de gestion d’un fonds dédié ou d’un mandat tout en conservant la même orientation ou la volonté de mettre fin purement et simplement à un mandat. Lorsqu’ils quittent les gérants, les asset owners pointent d’abord la mauvaise maîtrise des risques, puis les mauvais rendements et le manque de transparence. Pour sélectionner en général des asset managers, ils sont surtout sensibles à «leur expertise particulière», puis à «leur transparence et traçabilité» et à la «stabilité des équipes». Ces critères ont peu varié dans le temps. Pour la sélection des fonds en particulier, les institutionnels restent focalisés sur les frais de gestion depuis plusieurs années. Dans la gestion benchmarkée et la gestion passive, ils plébiscitent les frais fixes. Pour la gestion active, ils valident des frais fixes et des frais liés à la performance combinés. Près de 78% de gestion déléguée Preuve de relations dynamiques entre les gérants et les institutionnels, le recours à la gestion déléguée des portefeuilles s’est accentué sensiblement en 2019, constate l’AF2I. Elle atteint 77,7% des encours totaux à fin 2019 contre 61% un an plus tôt. «Cela pourrait s’expliquer par la hausse des souscriptions en UC dans les contrats d’assurance vie sur le dernier trimestre 2019 conjuguée avec la hausse des marchés actions», avance l’AF2I. Dans le détail, les assureurs font surtout appel à leurs filiales internes (48% du portefeuille), nettement moins à des gestionnaires externes (12%). Les organismes des retraite et prévoyance sont eux plus branchés sur les sociétés de gestion externes représentant près de 60% de leurs encours. Quel que soit l’investisseur, les sociétés de gestion apportent leur expertise sur la gestion actions. Dans les poches actions, la gestion déléguée représente 59% des encours. La gestion indicielle représente 14,5% des encours. Les obligations souveraines et corporate sont gérées en interne compte tenu des stratégies «buy and hold» et du peu d’arbitrages réalisés avec les taux bas sur les nouvelles émissions obligataires.