La BaFin enquête sur de possibles abus de marché du prêteur Grenke


Cette fois, le superviseur financier allemand n’attendra pas le dernier moment pour intervenir comme dans le scandale Wirecard . La BaFin a indiqué mardi qu’elle examinait de possibles abus de marché chez Grenke, un spécialiste du leasing qui dispose également du statut de banque. Cette annonce fait suite à la publication, lundi, par le vendeur à découvert Viceroy Research, d’un rapport à charge contre Grenke, qu’il accuse de fraude comptable et de blanchiment d’argent. Fraser Perring, le fondateur de Viceroy, s’est illustré en dénonçant dès 2016 la fraude Wirecard. Il reproche notamment à Grenke d’avoir mené depuis 2011 plus de 100 millions d’euros d’acquisitions de sociétés ayant partie liée avec des dirigeants du groupe. L’action Grenke a perdu jusqu'à 28% en séance mardi. Le spécialiste du crédit-bail capitalise 2 milliards d’euros en Bourse. Il a aussi émis de la dette hybride AT1. Grenke exerce également ses activités en France. La gestion de ce cas constitue un test pour la BaFin, largement critiquée pour avoir pris le parti de Wirecard contre les journalistes du Financial Times et les vendeurs à découvert. Sur Twitter, Fraser Perring a indiqué avoir alerté par un courrier le superviseur dès le 3 août, avant de constituer des positions à découvert sur Grenke.