La taxonomie européenne a subi un premier rodage chez les investisseurs


Le fonds de pension suédois AP estime que seuls 0,24% des revenus de ses actions sont aujourd’hui alignés avec la taxonomie européenne. Si 20% de son portefeuille de titres est en théorie éligible au futur cadre européen de l’investissement responsable, le manque de données réduit la proportion «verte» à presque rien. AP Pension est l’un des participants au premier test grandeur nature de la taxonomie verte européenne . Les premiers retours utilisateurs commencent à alimenter la machinerie réglementaire, sur des points comme le manque de données fines et de méthodes homogènes. Dans la perspective de l’implantation fin 2021 de la taxonomie, les Principles for Responsible Investment (PRI) ont proposé à une quarantaine de leurs membres de mettre à l’épreuve les recommandations déjà partagées par les instances européennes. Les volontaires pour essuyer les plâtres sont 11% d’institutionnels comme AP Pension, KLP ou Vida Caixa Group, et 89% de gérants parmi lesquels les français Amundi, Axa IM, Carmignac, la Financière de l’Echiquier, La Française ou Ostrum aux côtés d’asset managers internationaux comme Aberdeen, BlackRock, Credit Suisse ou Nordea. Les investisseurs en question ont dégagé plusieurs axes d’amélioration. En premier lieu, les données disponibles sont encore insuffisantes. «Les futures exigences de publication des entreprises devront aller au-delà du reporting existant (et implicitement au-delà de la directive actuelle sur le reporting extra-financier) et devraient s’appliquer aux entreprises privées ; elles pourraient également renforcer les attentes envers les émetteurs d’obligations vertes» , souligne le rapport des PRI . De plus, les données disponibles – le plus souvent récoltées chez des fournisseurs externes, complétées par de la recherche maison, les rapports des entreprises, etc. – ne présentent pas une granularité suffisante pour éviter d’avoir recours à des estimations. Une standardisation des méthodologies de reporting des entreprises est ainsi explicitement espérée. Orientations demandées Les testeurs remontent également le besoin d’une méthodologie plus claire. Par exemple, davantage de précision est souhaitable sur la partie «do no significant harm» (DNSH), c’est-à-dire l’analyse qui permet de s’assurer que les critères techniques de sélection et la taxonomie elle-même n’incluent pas d’activités économiques sapant un ou plusieurs autres objectifs environnementaux. Les investisseurs demandent également des outils tels que des tables de correspondance avec les marchés non européens ou encore des recommandations sur la méthode de calcul du chiffre d’affaires concerné par la taxonomie. L’application de la taxonomie hors des fonds cotés standards pose également des questions, et les auteurs des études de cas n’ont même pas essayé de se pencher sur les dettes souveraines, ce qui signifierait que les investisseurs estiment l’exercice impossible pour le moment. En effet, les tentatives d’application du cadre se sont concentrées principalement sur les titres cotés et les produits de taux, et quelques-uns ont analysé l’application à des actifs réels (infrastructure, immobilier, foresterie). Le régulateur attendu «Les investisseurs ont commencé à évaluer l’alignement de la taxonomie avant que celle-ci ne soit officiellement adoptée , rappelle Will Martindale, directeur de la régulation et de la recherche au sein des PRI. Ils ont ainsi travaillé à la pointe de la conception des politiques et ont fait preuve d’un véritable leadership. Mais il est clair que pour optimiser l’applicabilité de la taxonomie, les décideurs politiques et les régulateurs doivent faire plus.» La liste des demandes de précisions est longue, mais de façon générale, les investisseurs soulignent le besoin de ne pas créer de compétition entre les différents cadres internationaux. «Faites pression pour vous assurer que la taxonomie devienne un standard mondial qui soit largement utilisé en vous appuyant sur les acteurs du marché et les investisseurs institutionnels» , recommande un participant au test.