Cacib place 3,1% de Carrefour, des titres liés à des opérations de Groupe Arnault


Crédit agricole CIB a annoncé lundi lancer la cession de près de 25 millions d’actions Carrefour, soit environ 3,1% du capital, détenues en couverture d’opérations dérivées conclues avec une filiale de Groupe Arnault, dans le cadre du dénouement de ces opérations. La cession s’effectuera par le biais d’un placement auprès d’investisseurs institutionnels par construction accélérée d’un livre d’ordres. Le dénouement de ces opérations dérivées ne modifie pas la détention directe et indirecte de Groupe Arnault en actions Carrefour (hors dérivés) qui représente 5,5% du capital et 8,5% des droits de vote, précise Cacib. «Groupe Arnault et ses filiales demeurent ainsi des actionnaires significatifs de Carrefour» , ajoute la banque dans un communiqué.