La MACSF investit dans un laboratoire pharmaceutique


Faire du neuf avec du vieux. Il s’agit du positionnement original du laboratoire Delbert, qui acquiert les licences de médicaments «matures», afin de maintenir les médicaments «d’intérêt thérapeutique majeur» sur le marché. Cette proposition de valeur a convaincu la Mutuelle d’assurance du corps de santé français (MACSF) de participer au tour de table minoritaire de 20 millions d’euros de l’entreprises. Elle y côtoie les fonds de private equitySagard NewGen, Socadif Capital Investissement et IDIA Capital Investissement (les deux derniers étant des filiales du Crédit Agricole). La levée est complétée par un apport en dette de 20 millions d’euros de la part de Bpifrance Investissement et de CIC Private Debt. Le laboratoire a publié un chiffre d’affaires 2019 de 7,5 millions d’euros. Il redéveloppe des substances telles que le Bleu de méthylène ou l’Oxycodone. Il dispose aujourd’hui d’un portefeuille de produits dans diverses aires thérapeutiques (infectiologie, cancérologie et psychiatrie notamment) et projette de réaliser un chiffre d’affaires de plus de 15 millions d’euros en 2020. La MACSF investit dans la santé en direct, aux côtés de fonds de private equity mais aussi avec des équipes de capital risque.