Total noue un accord pour construire un oléoduc en Ouganda


Le groupe pétrolier Total et le gouvernement ougandais ont annoncé un accord portant sur la construction d’un oléoduc d’une valeur de 3,5 milliards de dollars (3 milliards d’euros) à destination du port de Tanga en Tanzanie. Cet accord débloque le développement longtemps retardé des plus grandes réserves de brut de la région. La compagnie pétrolière nationale ougandaise, Uganda National Oil Company, participera également à ce projet de près de 1.500 km de long. Il vise à soutenir le développement des champs de pétrole brut ougandais, qui contiennent des réserves estimées jusqu'à 6 milliards de barils de brut.