TikTok signe un «partenariat technologique» avec Oracle


ByteDance reprend la main sur les négociations entourant la potentielle cession de TikTok aux Etats-Unis. La maison mère de l’application a en effet signé un partenariat technologique avec Oracle, le roi du cloud. Selon cet accord, la société dirigée par Larry Ellison – soutien de Donald Trump – gérera toutes les opérations liées aux données personnelles et au cloud de TikTok US, tout en reprenant une minorité du capital. ByteDance conserverait pour sa part la propriété de l’application – laquelle pourrait bénéficier du soutien financier des actionnaires historiques du groupe, tels que Sequoia Capital et General Atlantic, croit savoir le Wall Street Journal . Une désillusion pour Microsoft et Walmart, qui étaient pressentis comme les grands favoris au rachat de l’activité américaine de l’application d’origine chinoise. «Nous sommes convaincus que notre proposition aurait été bonne pour les utilisateurs de TikTok, tout en protégeant la sécurité nationale. Pour ce faire, nous aurions apporté des changements importants pour nous assurer que le service répondait aux normes les plus élevées en matière de sécurité, de confidentialité et de lutte contre la désinformation, et nous avons clairement indiqué ces principes dans notre déclaration d’août », a commenté le géant de Redmond. Entre le marteau et l’enclume ByteDance était au pied du mur. Le gouvernement américain avait averti officiellement en juillet sa volonté de bannir TikTok des États-Unis car l’application représenterait un danger pour la sécurité des données nationales. Donald Trump avait alors annoncé vouloir la bloquer, si celle-ci ne passait pas sous le contrôle d’une entreprise américaine avant le 15 septembre – délai repoussé au 20 septembre après publication d’un décret. En signant ce partenariat avec Oracle, la maison mère de TikTok évite donc de céder son algorithme mais ne respecte pas à la lettre la volonté de l’administration américaine. «Nous allons examiner cela au Cfius [ndlr, Comité des investissements étrangers aux Etats-Unis] cette semaine, puis nous ferons une recommandation au président et l’examinerons avec lui », a indiqué lundi après-midi, Steven Mnuchin, le secrétaire au Trésor américain. Pékin veille. Fin août, le ministère chinois du Commerce avait amendé, pour la première fois en douze ans, sa liste des technologies soumises à des restrictions ou interdictions d’exportation. Dès lors, les outils «basés sur l’analyse de données ayant pour but d’offrir des services et des recommandations personnalisés» (à l’instar de TikTok) ne peuvent être cédés à des groupes étrangers sans l’accord des autorités chinoises. Le risque d’un «no-deal» est donc encore bien réel en cas de refus de l’administration américaine. Un scénario qui, s’il venait à se matérialiser, provoquerait l’expulsion de TikTok des plates-formes américaines de téléchargement d’Apple et de Google. Aux Etats-Unis, près de 100 millions de particuliers consulteraient tous les mois l’application. Un engouement similaire est constaté sur le Vieux Continent. Dans le monde, TikTok a été téléchargé plus de 2 milliards de fois.