Après la Grèce, Dassault Aviation pourrait voler de succès en succès


Le Rafale remporte un nouveau succès, la Bourse apprécie et les analystes sortent leurs calculettes. Le gouvernement grec compte acheter 18 exemplaires de l’avion de chasse de Dassault Aviation, permettant au Rafale d’ajouter un cinquième acheteur sur sa liste, après la France, l’Egypte, le Qatar et l’Inde. A la Bourse de Paris, l’action de l’avionneur est propulsée par les annonces du week-end, gagnant 9,13% à 818,50 euros lundi, plus forte hausse du SBF 120. Il ne s’agit certes que d’une déclaration d’intention. Mais le contrat en bonne et due forme devrait être rapidement finalisé. L’objectif est d’aboutir à la signature d’un contrat avant la fin de l’année. Pour resserrer le calendrier, Athènes optera pour un mélange d’appareils neufs et d’occasion, un Rafale nécessitant environ trois années de production. Le Premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, a indiqué que six avions neufs et 12 avions d’occasion seraient commandés, a rapporté l’AFP. Une votation cruciale en Suisse Aucun montant n’a été communiqué mais Berenberg calcule qu’une commande de 6 nouvelles unités de Rafale rapporterait entre 720 millions d’euros et 1,1 milliard d’euros, en fonction du niveau de customisation des appareils. Oddo BHF souligne de son côté que les 12 avions d’occasion achetés par la Grèce «au sein de la flotte française devront obligatoirement être remplacés, ce qui se traduit pour Dassault Aviation par une commande nette de 18 nouveaux Rafale» . Sur cette base et en tenant compte de certaines hypothèses de rentabilité, le bureau d'études estime que le contrat avec la Grèce pourrait représenter un supplément de valorisation de 25 euros par titre. Ce futur succès démontre la résilience des activités militaires, plus tributaires des tensions géopolitiques que de la conjoncture, et augure de possibles autres contrats pour l’avion de chasse. «Obtenir un cinquième client est positif pour la dynamique des ventes et renforce la crédibilité de l’appareil» , estime un analyste basé à Londres. Le Rafale est en lice pour des appels d’offres en Finlande et en Suisse, dont les résultats devraient être connus l’an prochain. En Suisse, une votation, c’est-à-dire un référendum, aura lieu le 27 septembre pour valider l’arrêté fédéral portant sur l’acquisition de nouveaux avions de combat. Oddo BHF juge qu’un vote favorable serait «assimilé à une forte probabilité de gain du contrat» . Le même intermédiaire financier considère que le contrat avec la Grèce pourrait accélérer les négociations entre la France et la Croatie sur de potentielles acquisitions de Rafale d’occasion, Zagreb voulant renforcer ses forces armées avec 12 avions de combat supplémentaires. Les jets d’affaires en pleine turbulence Outre l’Europe, Dassault Aviation a en ligne de mire l’Inde où pas moins de 167 appareils sont en jeu. L’avionneur devra là encore livrer une compétition intense face à ses concurrents. Bien positionné, Dassault Aviation constitue un fournisseur historique de l’armée indienne avec laquelle il a déjà obtenu un premier contrat Rafale. Or, une force aérienne n’a pas nécessairement intérêt à multiplier le nombre de modèles d’avion de combat dans sa flotte, les infrastructures et les besoins de formation étant différents pour chaque appareil. Cette bonne dynamique dans le militaire apporte un soutien bienvenu à Dassault Aviation au moment où le marché des jets d’affaires, activité convalescente avant la crise, pâtit de la pandémie. Une action «très» bon marché Malgré la hausse du titre ce lundi, la valorisation de Dassault Aviation ne fait toujours pas honneur aux perspectives prometteuses du groupe dans le militaire. «L’action est très bon marché : la dynamique du Rafale est bonne, nous sommes sur un point bas pour le marché des jets d’affaires, la direction effectue un excellent travail et les produits du groupe sont de bonne qualité» , énumère l’analyste londonien. A 822 euros, l’action Dassault Aviation se situe encore à bonne distance de l’objectif de cours moyen des analystes sondés par FactSet. Il s’inscrit à 1.071 euros, lui accordant un potentiel de hausse supérieur à 30%. Dassault Aviation garde du carburant pour poursuivre son envol.