UBI Banca sur le point d’être retirée de la cote


Intesa Sanpaolo a annoncé vendredi soir dans un communiqué détenir 98,8988% du capital social d’UBI Banca, selon les résultats de son offre de rachat . Le transfert à Intesa Sanpaolo de la propriété des actions résiduelles et le paiement aux actionnaires sera effectué le quatrième jour de bourse suivant la date de clôture de la période de soumission de la demande de vente, soit ce jeudi 17 septembre. A l’issue de la procédure de rachat, les actions d’UBI seront retirées de la cote selon un calendrier à venir.