Des patrons européens ouvrent le dialogue pour transformer les entreprises


Plus de deux ans après sa publication, le rapport Notat-Senard sur «L’entreprise, objet d’intérêt collectif» continue à porter des fruits. De plus en plus d’entreprises travaillent sur leur « raison d’être » et certaines l’ont déjà inscrite dans leurs statuts, tandis que « l’entreprise à mission » devient une réalité. Dans ce sillage, 50 dirigeants européens lancent aujourd’hui une consultation citoyenne en Europe pour repenser le rôle de l’entreprise dans la société. Et non des moindres, avec notamment Emmanuel Faber, PDG de Danone, Jean-Dominique Senard, président du conseil de Renault, ou encore Pascal Demurger, directeur général de la Maif . Grâce à une plate-forme participative en ligne, développée par Cap Collectif et NextGen Enterprise, les propositions des dirigeants seront mises en débat et tout citoyen pourra faire entendre sa voix. La consultation, qui prendra fin le 23 octobre, sera suivie de la publication d’un «Baromètre des attentes citoyennes pour l’entreprise de demain», qui sera remis le 26 novembre au Ministre de l’Economie, Bruno Le Maire et à la Secrétaire d’État en charge de l’Économie sociale, solidaire et responsable, Olivia Grégoire lors du NextGen Entreprise Summit . La consultation est construite autour de trois questions. D’une part, comment dépasser la quête de profit à court terme ? Souvent source des problématiques, constate Jean-Dominique Senard. Parmi les propositions des dirigeants figurent : se doter d’une raison d’être co-construite avec ses équipes ; transformer son modèle d’affaires ; renoncer à des fournisseurs, à des matières premières, à des marchés, à des clients. D’autre part, comment réengager les salariés et les associer au projet d’entreprise ? Une nécessité face au désengagement voire à la défiance des collaborateurs vis-à-vis de leur hiérarchie. Isabelle Kocher, de Simplon Fondation, propose de revoir les espaces pour repenser les relations entre collaborateurs et managers. D’autres dirigeants invitent à adopter un système de coach-managers élus ou de rotation des managers, ou encore d’instaurer l’égalité de traitement des collaborateurs en éliminant statuts et symboles du pouvoir attachés. Enfin, comment contribuer à l’épanouissement et au bien-être des salariés ? Ou comment retenir les talents. Les patrons proposent notamment de permettre aux collaborateurs de co-construire leur rôle selon leurs centres d’intérêt, ou encore d’établir un plan de développement individuel avec mentorat pour chaque collaborateur.