Vontobel estime une fusion entre UBS et Credit Suisse «très improbable»


Une fusion entre Credit Suisse et UBS serait «très improbable» , estime un analyste de Vontobel, interrogé par Dow Jones Newswires. Alors qu’un blog a assuré lundi matin qu’une fusion entre les deux banques serait en cours, l’analyste estime que les obstacles réglementaires seraient trop importants et que la taille de la nouvelle entité demanderait une forte exigence de fonds propres. A la clôture, le titre de Credit Suisse progressait tout de même de 4,23% et celui d’UBS de 2,11%, dans un marché suisse quasi stable.