Merck investit un milliard de dollars dans Seattle Genetics


Le laboratoire pharmaceutique américain Merck a annoncé aujourd’hui un investissement d’un milliard de dollars dans Seattle Genetics, ainsi qu’une collaboration entre les deux sociétés pour développer et commercialiser les traitements du cancer du sein élaborés par son partenaire. Merck va acquérir 5 millions d’actions Seattle Genetics, soit 2,9% du capital, à un prix unitaire d’environ 200 dollars. Seattle Genetics percevra également un paiement initial de 600 millions de dollars de la part de Merck et sera éligible à des paiements d'étape pouvant atteindre 2,6 milliards de dollars. Merck et Seattle Genetics travailleront sur le ladiratuzumab vedotin, un candidat médicament actuellement en essais cliniques de phase 2 pour le traitement du cancer du sein et d’autres tumeurs. Les sociétés ont ajouté qu’elles collaboreraient sur l'évaluation du médicament en monothérapie en combinaison avec le Keytruda de Merck.