Le marché monétaire européen se trouve inondé de liquidités


Si le but de la Banque centrale européenne (BCE) était de baisser encore un peu plus les taux courts avec son opération de refinancement à long terme (TLTRO 3) du 18 juin , c’est réussi. En proposant aux banques plus de 1.300 milliards d’euros de financements collatéralisés à un taux de -1% pour accompagner la relance du crédit et compenser le coût de son taux de dépôt à -0,50%, l’institution a généré un afflux de liquidités sur les bilans des banques et des opérations monétaires et interbancaires à court terme faisant chuter l’Euribor 3 mois jusqu’à -0,493% le 11 septembre – au-dessous du taux swap BCE (swap OIS à -0,47%). Avant lui, le nouveau taux de référence €STR - qui a connu un petit incident de calcul le 11 août - a touché un record de -0,557% le 31 août, après s’être toujours maintenu au-dessous de -0,50% depuis sa création en octobre 2019 (même en mars). «Une vraie différence avec l’Eonia tient dans le fait que le taux €STR ne résulte plus uniquement de transactions entre banques, qui avaient naturellement un taux plancher équivalent au taux de dépôt, mais avec aussi d’autres contreparties comme des fonds monétaires ou des intermédiaires, qui n’ont pas tous accès aux dépôts en banque centrale et peuvent donc être contraints de placer du cash au-dessous du niveau du taux de dépôt» , rappelle Mikaël Pacot, responsable de la gestion monétaire et obligataire euro chez Axa IM. Une autre explication du retour des spreads monétaires aux niveaux pré-covid tient dans la masse de liquidités injectées par la banque centrale et dans la réouverture ainsi permise des marchés obligataires primaires : après une forte croissance entre avril et juin pour palier les besoins liés à l’arrêt des activités , des émissions de dettes à court terme (commercial papers) ont ralenti. Les corporates ont à nouveau pu lever des dettes longues (de précaution en grande partie) auprès des banques ou des marchés obligataires, même dans les secteurs les plus touchés ; et les banques ont profité des TLTRO se retrouvant avec plus de liquidités à placer qu’à lever. Elles ont de fait réduit leurs émissions de certificats de dépôt, contribuant ainsi au resserrement des marges de crédit. Cet afflux de liquidités a donc mis de l’huile dans les mécanismes du crédit, mais aussi dopé les levées de fonds monétaires (+1.042 milliards de dollars dans le monde cette année, +224 milliards en Europe selon EPFR). Et le climat d’incertitude persistante liée à la crise sanitaire pousse les grands investisseurs institutionnels (gestions d’actifs, fonds de pension, assurances) à augmenter leur poche de liquidité. «Tout cela crée un déséquilibre entre la demande et l’offre de dette monétaire à court terme, sur toutes les maturités de 1 à 12 mois , explique Mikaël Pacot. C’est sans doute la volonté de la BCE d’ancrer la partie courte de la courbe sur des niveaux bas pour fournir des conditions de financement extrêmement favorables aux agents économiques» , et de maintenir de la pente sans augmenter les taux longs (contrôlés par ses programmes d’achats). «Les banques continuent aussi à se refinancer sur ces marchés interbancaires et monétaires pour ne pas perdre l’accès à cette source de financement, mais ne sont plus prêtes à offrir des niveaux attractifs : concurrence des TLTRO oblige, elles émettent actuellement entre -0,40% et -0,50% sur un an» , poursuit le gérant, expliquant que les anticipations de marché sur le taux €STR indiquent un glissement progressif de la rémunération du cash plus qu’une vraie nouvelle baisse du taux de dépôt de la BCE à -0,60%.