Une année 2020 très particulière pour la CARMF


L’assemblée générale de la CARMF (Caisse Autonome de Retraite des Médecins de France) qui se tenait ce samedi 12 septembre 2020 avait cette année une connotation très particulière. De l’avis même de son président, le Dr Thierry Lardenois, alors que les adhérents étaient là pour valider les comptes 2019 de la caisse de retraite des médecins libéraux, «l’actualité de 2020 a effacé tout ce qui était brûlant en 2019". Les adhérents ont toutefois approuvé à plus de 99% les résultats de l’assemblée générale, un niveau historique selon le président, montrant probablement un «satisfécit» de la part des membres vis-à-vis de tout ce qui a été fait par la CARMF durant la pandémie et le confinement pour soutenir les médecins libéraux. Selon la caisse, ces derniers ont payé un lourd tribut face à la pandémie avec notamment 46 médecins libéraux décédés des suites du Covid. Au total, la caisse a mobilisé près de 1 milliard d’euros au travers de diverses actions comme la prise en charge exceptionnelle du délai de carence de l’assurance maladie pour les médecins malades du Covid, le report de trois mois de cotisations pour tous les adhérents mensualisés (près de 80% sur un total de 126.000 cotisants, équivalent à près de 500 millions d’euros de reports), la suspension des recours en recouvrements, et un don de 2.000 euros pour chaque cotisant sous forme de réduction des cotisations (équivalent à 220 millions, financé notamment sur le fonds d’action sociale et le fonds Invalidité décès). Ces soutiensont été possibles grâce à des efforts de trésorerie et financés en partie par les réserves de la caisse, qui avoisinaient les 6 milliards d’euros à fin 2019 (hors immobilier), mais sans toucher aux pensions des retraités (environ 96.000 personnes) et au régime complémentaire des retraites qui reste en déficit technique. «Nous avons dû vendre des actifs pour reconstituer notre fonds de roulement, a reconnu Henri Chaffiotte, le directeur de la CARMF, mais il s’est agide ventes par anticipation par rapport à ce que nous avions prévude faire en 2020". La CARMF a ainsi vendu de l’or, «avec des plus-values exceptionnelles», sous forme d’ETF. «Mais on a vendu moins que ce qu’on pensait être obligéde vendre, a expliqué Thierry Lardenois, car l’or avait atteint de très hauts niveaux». La plus-value a ainsi dépassé les 60 millions d’euros pour des ETF or acquis en 2009. Henri Chaffiotte a indiqué qu'à fin août 2020, le portefeuille de la caisse, tous régimes confondus et tous actifs confondus, dépassait les 7,3 milliards d’euros et affichait une performance financière de +0,76%. Très investi en actions, le portefeuille était largement couvert au moment de la crise financière de mars et les couvertures ont rapporté de l’argent a expliqué le directeur. Le portefeuille est ainsi constitué de 45% d’actions, 35% d’obligations et 20% d’immobilier. A fin 2019, le portefeuille de la CARMF hors immobilier s'établissait à 6,14 milliards d’euros, en hausse de 11,03% par rapport au 31 décembre 2018. Du côté des actifs immobiliers (essentiellement situés à Paris et sa région si l’on exclut un vignoble à St Emilion), il est à noter la cession d’unimmeuble en 2019 situé rue de Berri à Paris pour 72 millions et l’acquisition d’un autre bien place d’Iéna à Paris pour 52 millions. Les loyers encaissés de l’ensemble des immeubles ont baissé d’environ 7% pour s'établir à 40,2 millions d’euros. Les placements dans les fonds immobiliers ont généré environ 8,2 millions de revenus.