Co-investir, une approche agile pour le private equity


Les co-investissements offrent aux investisseurs (limited partners ou LP) la possibilité d’investir directement dans des entreprises aux côtés de gérants de private equity (general partners, GP). Les LP ayant accès à un large éventail de GP ont la possibilité de s’exposer avec plus de souplesse aux segments de marché les plus attractifs sans être restreints à un secteur ou une région. De plus, ils peuvent même se montrer plus sélectifs lors de l’évaluation des transactions du fait d’une concurrence plus faible. Comme le montre le graphique, les millésimes durant les périodes de crise ont été parmi les plus rentables, et les co-investissements permettent d’exploiter cette courte fenêtre d’opportunités. La Covid-19 a eu un impact inégal sur différents segments de private equity. Elle a accéléré de nombreux changements dans le comportement des consommateurs, stimulant fortement les produits et services numériques, et a également mis en lumière la résilience des secteurs de la santé et des technologies business to business (B2B). Ces secteurs offrent des opportunités de croissance attrayantes, bien qu’ils soient susceptibles de présenter des valorisations élevées. Le plus grand défi pour les co-investissements consistera à évaluer si la croissance est permanente ou limitée à une dynamique spécifique liée aux mesures de confinement. La thématique de démondialisation via la diversification des fournisseurs et la localisation des chaînes d’approvisionnement constitue également un vivier d’opportunités. D’autres secteurs résilients, qui n’ont peut-être pas directement bénéficié de la crise mais ont bien résisté, présentent également des opportunités attrayantes. Les entreprises bien capitalisées pourront acquérir des concurrents moins stables à de bonnes conditions. Via des opérations de co-investissement, les actionnaires disposant d’une solide trésorerie peuvent être en mesure d’accroître leur participation en fournissant de la liquidité à d’autres investisseurs. Enfin, dans les secteurs plus durement touchés par la crise, des opportunités se présentent sur les entreprises dont les modèles économiques sont robustes, mais ont été pénalisées par le confinement et ont besoin d’investissements pour surmonter une période de difficultés temporaires. Les co-investissements dans de telles sociétés peuvent permettre d’accéder à des valorisations d’entrée réduites, et donner l’opportunité d’utiliser l’investissement pour gagner des parts de marché à mesure que les économies se ré-ouvrent. {"title":"","image":"225344»,"legend":"","credit":""}