Antin s’intéresse au dossier Veolia-Suez


Antin Infrastructure Partners se dévoile. Le fonds d’investissement « regarde de près le dossier Veolia-Suez » , indique une source proche, sans préciser le rôle exact qu’il pourrait jouer. Antin a « les moyens financiers pour être un acteur majeur de ce dossier, ayant récemment levé 6,5 milliards d’euros pour son quatrième fonds » , ajoute-t-elle. Le fonds est déjà présent dans le domaine de l’eau au travers de sa participation majoritaire dans Miya (au Portugal et à l’international). Depuis l’annonce fin août du projet d’OPA de Veolia sur Suez , Antin s’était refusé à tout commentaire. Egalement cité comme acteur potentiel de ce dossier, Ardian avait annoncé la semaine dernière discuter avec toutes les parties . Jeudi dernier, le conseil d’administration de Suez a déclaré chercher une solution pour échapper à l’offre de Veolia . Bertrand Camus, le directeur général de Suez, veut démontrer que son groupe vaut plus que les 15,5 euros par action proposés par son concurrent.