Le FEI soutient les PME artisanales françaises au travers de la Siagi


Le Fonds européen d’investissement (FEI) a porté, lundi, de 75 à 235 millions d’euros ses contre-garanties accordées à la Société de caution mutuelle de l’artisanat et des activités de proximité (Siagi), qui garantit et facilite les prêts alloués par les banques TPE-PME de proximité (jusqu’à 50 salariés et 10 millions de chiffre d’affaires). Le FEI, qui l’accompagne depuis quinze ans, a rehaussé la couverture des risques de crédit à 80%, contre 60% dans le programme initial, afin de stimuler l’octroi de prêts de trésorerie par les réseaux bancaires français. Cette contre-garantie s’appuie sur les fonds du programme européen COSME , dégagés par l’Union européenne (UE) comme réponse d’urgence à la crise du Covid-19 afin d’inciter les banques à prêter plus et mieux dans le contexte actuel. Avec des crédits garantis jusqu’à 7 ans, d’un montant compris entre 5.000 et 150.000 euros, la Siagi va soutenir la trésorerie de ses 22.000 clients actuels et des TPE-PME artisanales qui vont se créer dans les prochains mois, investir dans leur développement, que ce soit par croissance interne ou externe, a expliqué Alain Godard, directeur général du FEI .