Le projet de loi controversé de Boris Johnson est soumis au vote des Communes


Le projet de loi britannique sur le marché intérieur, l’Internal Market Bill, présenté la semaine dernière par le gouvernement Johnson, doit faire l’objet d’un premier vote ce lundi à la Chambre des communes. Ce texte contredit plusieurs points de l’accord conclu avec Bruxelles pour encadrer la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, et notamment l’avenir en Irlande du Nord. Londres reconnaît qu’il transgresse en partie le droit international mais le Premier ministre le justifie par la nécessité, a-t-il dit, de protéger la province nord-irlandaise des « ambiguïtés » présentes dans les textes déjà conclus avec Bruxelles. Boris Johnson dispose de 80 voix de majorité aux Communes. Mais il est confronté à une fronde grandissante dans ses rangs. Les Européens ont pour leur part donné jusqu'à la fin du mois à Boris Johnson pour retirer ce projet de loi. Un ultimatum rejeté par Londres. Certains diplomates estiment que le gouvernement britannique tente un coup de force pour obtenir ce qu’il attend des négociations sur la future relation commerciale, ou sortir sans accord.