Le site de e-commerce Allegro anime la Bourse de Varsovie


Le site de e-commerce Allegro devrait réaliser la plus grosse introduction à la Bourse de Varsovie depuis celle de l’assureur PZU en 2010. Le groupe a annoncé lundi matin vouloir lever environ 1 milliard de zlotys (225 millions d’euros) par l'émission de nouvelles actions afin de rembourser une partie de sa dette. Allegro est détenu par Cinven, Permira et Mid Europa Partners. Les fonds de private equity avaient acheté la société à Naspers en 2016 pour 3,25 milliards de dollars.