Sagard lance un fonds small cap dédié à la santé et à la tech


Depuis près de 18 mois, Sagard prépare la constitution d’une plateforme devant faire émerger un fonds small cap, aux côtés de ses traditionnels véhicules dédiés au middle market. Un projet que le gérant soutenu par les familles Desmarais et Frère vient de finaliser en annonçant le lancement de Sagard NewGen. Piloté par les associés Bérangère Barbe, Agnès Huygues Despointes et Guilaume Lefebvre (ex-Keensight Capital), ce fonds se focalise sur les secteurs de la santé et de la technologie. Il est actuellement doté d’une enveloppe de 150 millions d’euros que les familles Desmarais et Frère lui ont confié, mais vise une taille deux fois plus importante à terme. De quoi lui permettre d’investir entre 10 et 50 millions d’euros dans le cadre d’opérations majoritaires ou minoritaires. A ce titre, Sagard NewGen a participé au tour de table de 20 millions d’euros des Laboratoires Delbert, cet été. Ce deal, assis sur une unitranche de 20 millions, a été mené au sein d’un consortium d’investisseurs composé de Socadif Capital Investissement, Idia Capital Investissement et MACSF.