Vodafone poursuit ses discussions sur la vente de sa filiale en Egypte


L’opérateur télécoms britannique a annoncé ce matin qu’il poursuivait ses discussions en vue de finaliser la cession de sa participation de 55% dans Vodafone Egypt à la société saoudienne Saudi Telecom. Le groupe a souligné qu’il appartenait désormais à Saudi Telecom et Telecom Egypt, qui détient près de 45% de Vodafone Egypt, de trouver un accord permettant la finalisation de la transaction. Les audits préalables menés en vue de la cession sont pratiquement terminés, a précisé Vodafone. En janvier, il avait annoncé la vente de sa part de 55% dans Vodafone Egypte à Saudi Telecom pour 2,39 milliards de dollars (2,01 milliards d’euros).