Gilead déboursera près de 21 milliards de dollars pour Immunomedics


Le laboratoire pharmaceutique américain Gilead Sciences a annoncé cette nuit l’acquisition de la société biotechnologique Immunomedics, basée dans le New Jersey, pour près de 21 milliards de dollars (17,7 milliards d’euros), confirmant ainsi les rumeurs de marché à ce sujet. Immunomedics commercialise un traitement du cancer du sein (Trodelvy). Le prix de l’offre s’élève à 88 dollars par titre Immunomedics, ce qui fait ressortir une prime de de 108% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. L’opération, approuvée par le conseil d’administration de chacune des entreprises, devrait être bouclée durant le quatrième trimestre 2020. Son financement comprend 15 milliards de dollars en cash et 6 milliards de dette obligataire. Le management de Gilead précise que cette acquisition lui permettra de construire un portefeuille solide et diversifié dans l’oncologie.