Les fonds de capital-investissement et Soros au chevet du football espagnol


Selon le journal économique espagnol El Confidencial, les clubs de footballespagnols se sont vus accorder 600 millions d’euros de prêts, dont au moins 100 millions chacun pour le Real Madrid et le FC Barcelone,pour faire face à leurs pertes liées à la pandémie de coronavirus Covid-19. Les banques espagnoles telles que BBVA, Santander, Bankia ou encore CaixaBank, parfois sponsors des clubs de Liga (le championnat de football espagnol, ndlr),ont été en première ligne pour aider le football hispanique mais pas seulement. El Confidencial note la présence de JP Morgan et du groupe australien Macquarie, devenu financier de plusieurs clubs en Europe, dont Leicester, Sheffield United, Wolverhampton et Monaco. JP Morgan, en compagnie de Bank of America,avait précédemment aidé le Real Madrid à financer la restructuration de son stade mais ne s'était jamais aventuré dans le financement des clubs en tant que tel. L’Atletico Madrid aurait également reçu 60 millions d’euros de la part de 23 Capital, le fonds de capital-investissement dans le sport de George Soros. Les autres «prêteurs» aux clubs espagnols incluent Score Capital, SRG Capital ou encore une banque privée allemande Internationales Bankhaus Bodensee.