Rio Tinto s’engage à revoir sa gouvernance sociétale


Déjà critiqué sur sa politique de réduction des gaz à effet de serre , Rio Tinto est cette fois touché de plein fouet par la négligence dont il a fait preuve en détruisant en mai dernier un ancien site aborigène australien. Cédant à la pression de nombreux actionnaires , le groupe minier a annoncé vendredi le départ de son directeur général, Jean-Sébastien Jacques, ainsi que celle de deux autres cadres dirigeants. Le directeur général, à ce poste depuis 2016, restera en fonction jusqu'à la nomination d’un successeur ou au plus tard jusqu’au 31 mars 2021, afin de poursuivre la supervision des activités du groupe en cette période de crise sanitaire. Le directeur de la division minerai de fer, Chris Salisbury, ainsi que la responsable de la communication, Simone Niven, quitteront de leur côté l’entreprise au 31 décembre prochain. Contre l’avis des populations autochtones, Rio Tinto a fait sauter à la dynamite une grotte du site de Juukan Gorge, en Australie occidentale, afin d’avoir accès à un minerai de fer de meilleure qualité. Cet abri, qui témoignait d’une présence humaine datant de 46.000 ans, avaient une valeur archéologique inestimable. L’enquête interne menée par Rio Tinto a montré que le groupe avait obtenu les autorisations légales pour détruire le site en 2013 mais que des fouilles réalisées un an plus tard avaient permis d’établir son importance culturelle. Elle a conclu que ce dynamitage était «le résultat d’une série de décisions, d’actions et d’omissions sur une longue période ». Reconstruire la confiance après cette faute «Ce qui s’est passé à Juukan est une faute et nous sommes déterminés à faire en sorte que la destruction d’un site patrimonial d’une importance archéologique et culturelle aussi exceptionnelle ne se reproduise plus jamais lors d’une opération de Rio Tinto », a déclaré Simon Thompson, président du conseil d’administration. « Nous avons écouté les préoccupations de nos actionnaires selon lesquels un manque de responsabilité individuelle compromet la capacité du groupe à reconstruire cette confiance et à aller de l’avant pour mettre en œuvre les changements ciblés par le conseil d’administration », a-t-il expliqué. L’accord de séparation prévoit que les trois dirigeants, qui avaient dû accepter le mois dernier une réduction de leur bonus de court terme, conservent leur prime incitative à long terme. Ces départs «devraient représenter un signal d’alarme pour le secteur du minerai de fer en Australie et pour les groupes miniers mondiaux sur leurs relations avec les peuples premiers », a réagi Brynn O’Brien, directrice de l’organisation non gouvernementale ACCR (Australasian Centre for Corporate Responsability). AustralianSuper, le plus important fonds de pension australien, s’est dit satisfait des mesures prises par le groupe concernant la responsabilité de ses dirigeants, ajoutant néanmoins que rien ne pouvait remplacer les sites détruits. Une enquête du Sénat australien a par ailleurs fait ressortir un déséquilibre dans les accords passés entre les peuples aborigènes et les groupes miniers. Cette enquête devrait aboutir à des changements législatifs en vue de prévenir ce type d’incidents. Afin d’être cohérente avec la volonté de Rio Tinto d’introduire de meilleures pratiques environnementales et sociétales, «la recherche d’un nouveau directeur général s’orientera vraisemblablement vers une candidature externe de préférence à une promotion interne », estime Hayden Bairstow, analyste chez Macquarie. Le nouveau dirigeant devra revitaliser l’activité du groupe, en particulier dans le cuivre, alors que Jean-Sébastien Jacques avait mis l’accent sur sa politique d’allocation d’actifs.