Aviva revend sa filiale à Singapour


L’assureur britannique Aviva a dévoilé vendredi la cession d’une participation majoritaire dans Aviva Singapore. Il cède ses parts à un consortium mené par l’assureur Singapore Life, où figurent aussi le fonds de capital investissement TPG et le japonais Sumitomo Life. Le prix de la cession équivaut à 2,7 milliards de dollars singapouriens (1,6 milliard de livres), dont 2 milliards payés en cash. Aviva Singapore sera fusionnée avec Singapore Life dans une nouvelle entité, Aviva Singlife, dont le britannique détiendra 25%. Cette opération s’inscrit dans le cadre de la nouvelle stratégie décidé par la patronne d’Aviva, Amanda Blanc, qui a pris les rênes du groupe cette année. Un programme de recentrage qui passera aussi par la cession d’Aviva France .