5G: des élus de gauche et écologistes demandent un moratoire


Près de 70 élus de gauche et écologistes, parmi lesquels Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot, demandent au gouvernement un moratoire sur le déploiement de le futur réseau de téléphonie mobile de cinquième génération (5G) dans une tribune publiée dans Le Journal du dimanche . Parmi les signataires figurent les nouveaux maires écologistes de plusieurs grandes villes, dont Pierre Hurmic (Bordeaux) et Eric Piolle (Grenoble). La décision du gouvernement d’attribuer les fréquences dès septembre «intervient sans étude d’impact climatique et environnemental ni aucune consultation publique préalable» , déplorent les signataires.