Softbank s’apprête à revendre Arm pour 40 milliards de dollars


Si elle aboutit, ce serait une des plus grosses opérations de concentration dans l’univers des puces électroniques. Le conglomérat japonais est sur le point de signer avec le groupe californien Nvidia pour lui revendre son concurrent britannique, Arm, pour plus de 40 milliards de dollars (33,8 milliards d’euros), affirme le Wall Street Journal samedi, citant des sources proches du dossier. Ce serait alors une victoire pour Softbank, qui avait racheté Arm en 2016 pour 32 milliards de dollars, et s’est battu pour relancer la croissance de l’entreprise. Des négociations exclusives entre Arm et Nvidia sont déjà en cours depuis plusieurs semaines, et un accord pourrait être scellé dès cette semaine, saut échec de dernière minute, précise le quotidien. Arm, sise à Cambridge, est une des entreprises principales de microprocesseurs, qui conçoit et vend sous licence l’architecture de puces qui équipent la plupart des smartphones dans le monde. Et de plus en plus de serveurs informatiques et de PC. Pour sa part, Nvidia connaît une croissance en flèche, connu pour ses processeurs graphiques, très prisés par l’industrie du jeu vidéo, mais aussi utilisés pour les algorithmes d’apprentissage automatique, et dans les data centers. Grâce à ces puces, Nvidia, cotée au Nasdaq a vu son cours dopé en Bourse, prenant +106% depuis janvier, et réalisant la meilleure performance du S&P 500. La firme est maintenant valorisée 300 milliards de dollars. C’est moitié plus que l’Américain Intel (209 milliards de dollars), ex-leader des puces pour serveurs et PC. Alors, les deux entreprises fusionnées donneraient naissance à un mastodonte dans l’industrie des puces électroniques. Cette opération de consolidation s’ajouterait à un autre deal de grosse envergure dans les semi-conducteurs, l’acquisition de Maxim Integrated Products par Analog Devices pour 22 milliards de dollars, il y a moins d’un mois. Quant à Softbank, cela lui permettrait d’honorer les engagements de son fondateur, Masayoshi Son, qui a promis pour 40 milliards de dollars de cessions d’actifs pour redresser les comptes et le cours du groupe, sanctionné par les difficultés de son fonds Vision Fund. Mais ce rachat sera passé au crible par les autorités de la concurrence, et risque de susciter l’ire des clients d’Arm, qui inclut la des constructeurs de smartphones, tels Samsung à Apple, qui utilisent les licences d’Arm pour fabriquer leurs propres processeurs.