Santander annonce le spin-off de son fonds de capital-risque dédié à la fintech


Santander affiche ses nouvelles ambitions dans l’investissement des fintechs. La banque espagnole a annoncé vendredi le spin-off de son fonds Santander Innoventures, créé en 2014, et son remplacement par Mouro Capital. La nouvelle structure disposera d’une force de frappe de 400 millions de dollars (environ 338 millions d’euros) soit le double de son prédécesseur. Ce dernier a atteint un taux de rendement interne (TRI) compris entre 25 et 35% depuis son lancement et un multiple d’environ 1,75 fois celui investi pour l’ensemble du portefeuille. Mouro Capital continuera à gérer le portefeuille existant de Santander Innoventures, qui comprend 36 start-up en Europe et sur le continent américain. Santander a notamment pris des participations dans des fintech, qui ont accédé, depuis, au statut de licorne : la société de transfert de fonds axée sur la blockchain Ripple , la plate-forme d’échanges commerciaux Tradeshift ou encore Upgrade, une plate-forme américaine dédiée aux crédits à la consommation . Le fonds a également connu des opérations d’exit, comme la vente d’IZettle à Paypal en 2018 pour 2 milliards de dollars ou encore la cession de la fintech américaine Kabbage le mois dernier à Amex . Mouro Capital, qui disposera d’un ticket d’investissement initial de 15 millions de dollars maximum, sera plus autonome et mieux aligné avec les besoins des entrepreneurs : «une structure plus indépendante permet également de créer une séparation claire entre notre société et notre investisseur institutionnel », explique Manuel Silva Martinez, general partner au sein de Mouro Capital, «cela permet d’éviter des questions sur l ’indépendance commerciale ou encore la gestion de la propriété intellectuelle ». Davantage tourné vers le Royaume-Uni et l’Allemagne dans son ancienne version, le nouveau fonds veut élargir ses horizons géographiques : « en France, au Benelux, dans les pays nordiques, en Espagne, au Portugal ou encore en Europe de l’Est », poursuit le general partner. La société a aussi l’intention d’étendre son champ d’investissement : outre les fintech, Mouro Capital investira dans des sociétés concurrentes aux banques traditionnelles mais aussi dans la proptech, l’organisation du territoire industriel, la logistique ou encore la mobilité : « il est important de mieux comprendre les enjeux de l’évolution des industries adjacentes à la fintech et aux services financiers et y développer, avec notre expertise, de nouveaux produits et marchés » conclut Manuel Silva Martinez.