«La livre sterling risque de grandement souffrir»


L’Agefi : Comment expliquer l’attentisme actuel de la Banque centrale européenne (BCE) malgré l’appréciation de l’euro ? Stéphane Caussinus : L’immobilisme de la politique monétaire, avec une dynamique d’activité qui ralentit et une Europe confrontée à nouveau au virus, demeure pour le moment la meilleure stratégie à avoir, d’autant que le scénario central de ses économistes reste quasi inchangé. Le change, qui n’est pas directement un objectif de la BCE mais une composante à intégrer, est désinflationniste avec la vigueur de l’euro depuis l’annonce d’un plan de relance commun et la porte ouverte à une intégration plus importante des pays européens. Si cela pénalise l’action à mener pour remplir son mandat, les remarques des membres de la BCE peuvent être suffisantes pour enrayer l’appréciation. La guerre des changes pourrait cependant reprendre. Comment voyez-vous la livre évoluer dans un cadre post-Brexit qui semble parti pour se durcir ? La crédibilité du Royaume-Uni a été gravement atteinte en tentant de revenir sur un accord ratifié. Il pourrait devenir difficile pour cet Etat de négocier de nouveaux accords commerciaux avec ses partenaires. Et c’est sans parler du risque constitutionnel avec l’Irlande. La livre sterling risque de grandement en souffrir. {"title":"","image":"225298»,"legend":"","credit":""}