L’AMF et l’ACPR lancent des conférences sur l'épargne pour le grand public


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF) vont organiser cet automne, avec le soutien de la Banque de France, une série de conférences sur le thème de l’épargne, dans toute la France. Ces « Rendez-vous de l’Épargne » ont une visée pédagogique, indique un communiqué : donner des clés de compréhension aux épargnants dans un contexte économique et financier inédit, renforcer la vigilance face aux arnaques financières et sensibiliser le grand public au rôle de l’épargne dans le financement de l’économie, en particulier en période de relance. Ils répondent ainsi à la demande du 25 novembre 2019, de Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, des Finances et de la Relance, d’organiser « dans tout le territoire, des rendez-vous de l’épargne à destination du grand public, afin d’apporter des éclairages sur l’évolution du contexte économique de l’épargne et des produits d’épargne », dans le cadre des actions à mettre en œuvre en 2020. Avec le concours de la Banque de France, ces « Rendez-vous de l’Épargne » à destination du grand public se tiendront à partir du mois de septembre 2020 dans une quarantaine de villes. En raison du contexte sanitaire, ces conférences se tiendront sous la forme de webinaires. « Depuis novembre dernier, avec notamment l’introduction en Bourse de la Française des Jeux et la période de confinement, nous avons vu quelque 700.000 nouveaux investisseurs particuliers venir ou revenir sur les marchés d’actions. Il est important d’accompagner ces nouveaux investisseurs en les informant des bons réflexes à avoir pour bien investir. Ce regain d’attrait de la Bourse montre que les particuliers peuvent aussi participer à l’effort de renforcement des fonds propres des entreprises qui constituent l’un des enjeux centraux de la reprise » souligne Robert Ophèle, président de l’AMF.