«Le rally boursier n’est pas à bout de souffle»


L’Agefi : Pourquoi continuez-vous à surpondérer les actions ? Christophe Moulin : Le rebond des actions s’est poursuivi à un rythme soutenu cet été, ce qui a permis au S&P 500 de passer en août au-dessus de ses précédents points hauts. S’agit-il d’un excès de confiance alors que l’économie mondiale traverse une profonde récession et que la pandémie n’est pas endiguée ? C’est surtout la prise en compte des politiques monétaires et budgétaires exceptionnelles qui, après avoir protégé les économies au pire moment, vont accompagner la reprise de l’activité. Les banques centrales assurent une ample liquidité et des taux très bas très longtemps. Dans ce contexte, la reprise graduelle de la croissance économique plaide pour la poursuite de la hausse des actions dont la prime de risque devrait continuer à se contracter. Quelles autres classes d’actifs privilégiez-vous pour la fin de l’année ? Les risques de diverses natures (sanitaire, politique, et même économique si certains indicateurs déçoivent) pourront donner lieu à des corrections ponctuelles sans remettre en cause la dynamique de moyen terme favorable pour les actifs risqués. Nous continuons à surpondérer les actifs émergents (actions et dette en devise forte) et les matières premières (hors agricoles). Nous avons réduit tactiquement début août notre position acheteuse sur l’or mais cette diversification nous semble toujours opportune sur le moyen terme. {"title":"","image":"225296»,"legend":"","credit":""}