Une deuxième vague de rétrogradations de notations est possible


Après une frénésie de rétrogradations en mars et avril, les agences de notation ont réduit le rythme de leurs abaissements de rating . En août, sur 141 notations chez Moody’s, 42 ont été des rétrogradations, alors qu’elles représentaient la majorité au pic de la crise sur les marchés. Depuis mars, cette agence a rétrogradé 869 émetteurs pour 63 rehaussements. Chez S&P Global Ratings, le rythme des rétrogradations en raison du coronavirus et de la chute des prix du pétrole s’est également réduit à 10-20 par semaine contre plus de 100 hebdomadaires fin mars-début avril. Fitch Ratings note toutefois que si le rythme des abaissements de rating a ralenti depuis juillet, le nombre d’émetteurs avec une perspective négative (ou sous revue) reste élevé, ce qui suggère une nouvelle vague d’abaissement de notations. Record de perspectives négatives «Les perspectives négatives sur les notations atteignent un record à 27% alors qu’elles se situent généralement à 10-15% au milieu d’un cycle normal de crédit », souligne Richard Hunter, responsable corporates chez Fitch Ratings. En ajoutant les émetteurs de la notation CCC, la part grimpe à 36%. Et si cela concerne la plupart des secteurs, en relatif, ces perspectives négatives sont principalement liées au Covid-19. Les perspectives négatives représentent également 26,5% au niveau mondial chez Moody’s auxquelles il faut ajouter 1,5% de notes sous revue avec implication négative. La part monte à 46% (perspective négative+note sous revue) pour les émetteurs high yield (HY) contre un peu plus de 20% fin 2019. Depuis le début de la crise, S&P a placé 945 notes en perspective négative ou sous surveillance négative. Bilans détériorés Reste à savoir combien de perspectives ou revues négatives se transformeront en rétrogradations. Fitch rappelle qu’historiquement dans ce cas, 50 à 60% sont dégradées sur le long terme mais qu’il est difficile de donner une estimation annuelle. Le taux pourrait être plus faible mais aussi plus élevé en cas de multiplication des reconfinements localisés et de poursuite de l’impact sur les secteurs les plus affectés (transport, tourisme, distribution). L’agence de notation relève par ailleurs des facteurs susceptibles d’accentuer la tendance : les rachats d’actions ont diminué mais pas disparu, le faible coût des financements pourrait accélérer les opérations de M&A mais surtout le coronavirus n’est pas la seule cause de la dégradation des indicateurs de crédit des entreprises puisqu’avant cette crise les bilans des entreprises avaient commencé à se détériorer. Une hausse du levier qui est à l’origine de 30% des rétrogradations. Les analystes de Fitch estiment que pour atteindre de nouveau les 600 abaissements de notes enregistrés cette année, il faudrait que 30% de ces perspectives négatives deviennent des rétrogradations. «Les agences de notation ont réagi très vite après la crise et n’ont pas attendu les premiers résultats des entreprises intégrant l’impact de la crise du coronavirus pour dégrader leurs ratings , indique Alexandre Caminade, directeur de la gestion taux et crédit chez LBPAM. En même temps, elles ont mentionné le risque d’une deuxième vague de rétrogradations ». Un risque bien réel si leur scénario de reprise ne se matérialise pas. Mais les agences de notations ne devraient pas agir à court terme faute d’élément exogène. Elles attendront cette fois la publication des résultats du troisième trimestre en octobre et novembre. Par ailleurs, l’impact sera différent en fonction du niveau de rating , selon le gérant : «Il y aura peu d’impact pour les émetteurs investment grade (IG) restant en IG grâce au soutien de la BCE. En revanche ce sera différent pour les émetteurs basculant en HY, qui perdraient le bénéfice des rachats de la BCE, mais aussi des émetteurs BB qui basculeraient en B ou en dessous avec un impact encore plus important car elles basculent dans la zone des candidats au défaut ».