Mirela Agache-Durand nommée vice-présidente de l’AFG


L’Association française de la gestion financière (AFG) vient d’annoncer la nomination de Mirela Agache-Durand au poste de vice-présidente, en remplacement d’Ines de Dinechin, qui a démissionné d’Aviva en mars dernier. L’actuelle directrice générale de Groupama AM représentera les sociétés de gestion filiales de groupes d’assurance. Elle travaillera également les sujets internationaux «avec comme objectif de positionner la France comme un acteur majeur de l’Asset Management international», a indiqué l’association dans un communiqué. Les deux autres vice-présidents sont Philippe Setbon, directeur général d’Ostrum Asset Management, pour les filiales de banques, et Guillaume Dard, fondateur de Montpensier Finance, pour les sociétés indépendantes.