Mastercard se lance sur les monnaies digitales de banques centrales


Mastercard a annoncé le lancement d’une plate-forme virtuelle pour aider les banques centrales à développer leurs projets d’émission de monnaies digitales (MDBC). Ces dernières pourront par exemple simuler de l'émission, de la distribution et de l'échange des MDBC entre les banques, les prestataires de services financiers et les consommateurs. Cette plate-forme devrait ainsi aider les institutions financières à comprendre la faisabilité de ces monnaies digitales et leur permettre d’explorer de nouveaux cas d’utilisation, telle que l'émission à un niveau local ou régional. De même, les banques centrales pourront évaluer les compatibilités de ces monnaies digitales avec les moyens de paiement existants, tels que les cartes de paiement. «Les banques centrales ont accéléré leur exploration des monnaies numériques avec des objectifs variés, allant de la promotion de l’inclusion financière à la modernisation de l'écosystème des paiements», a déclaré Raj Dhamodharan, vice-président exécutif de Mastercard. «Cette nouvelle plate-forme soutient les banques centrales dans leurs décisions actuelles et futures sur la voie à suivre pour les économies locales et régionales», ajoute-t-il. Explorer les besoins d’une région ou d’un pays Selon la Banque des règlements internationaux, 80% des banques centrales travailleraient à l’heure actuelle sur les MDBC, telles que la Banque de France ou encore la Banque de Lituanie. De même, 40% des banques centrales sont passées de la recherche conceptuelle à l’expérimentation. Avec cette initiative, le géant américain, qui avait quitté le projet de cryptomonnaie Libra de Facebook, souhaite poursuivre son implication dans ce secteur. «Mastercard comprend que chaque banque centrale est différente dans son exploration des MDBC, et la plate-forme est prête à explorer si les MDBC correspondent aux besoins d’une région ou d’un pays», précise le groupe dans le communiqué. Le géant américain s’engage par ailleurs à soutenir les banques centrales dans «la voie qu’elles ont choisie pour moderniser les paiements» . A l’heure actuelle, le géant américain travaille déjà avec certaines banques centrales et d’autres entités, telles que des banques ou des entreprises technologiques, sur la plate-forme.