«Nous observons un essoufflement sur les spreads»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous redevenus « neutres » dans votre positionnement ? Alexandre Caminade : Nous sommes revenus à neutre, alors que nous étions positifs depuis avril, car nous observons un essoufflement sur les spreads après plusieurs mois de fort resserrement. Nous les estimons à leur prix. Par ailleurs nous constatons une détérioration des indicateurs de crédit des entreprises qui pourraient entraîner de nouvelles rétrogradations de notations. La reprise des émissions sur le marché primaire pourrait peser sur les spreads, alors que la BCE a baissé ces dernières semaines le montant de ses achats, tandis que les incertitudes géopolitiques (tensions entre la Chine et les Etats-Unis, Brexit et élections américaines) sont porteuses de volatilité. Mais nous n’anticipons pas un écartement massif. Les taux de défauts vous inquiètent-ils ? Ils sont restés bas, notamment en Europe, grâce aux interventions massives des banques centrales et des gouvernements pour répondre rapidement à la problématique de liquidité. Le marché primaire a bien fonctionné contrairement à 2008-2009. Il y a plus de défauts aux Etats-Unis qu’en Europe parce que la législation sur les faillites incite plus les entreprises. Le niveau des défauts dépendra du rebond de la croissance. Nous anticipons une reprise en racine carrée avec 8% de défaillances aux Etats-Unis et 4-5% en Europe. Un risque bien intégré dans les prix de marché d’autant que les cas les plus tendus sont bien identifiés. {"title":"","image":"225297»,"legend":"","credit":""}