La BCE reprend une communication à deux vitesses


Après le quasi non événement de la conférence de presse de jeudi, pendant laquelle la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) n’a rien annoncé, son chef économiste a posté vendredi un billet sur son blog où il insiste sur le fait que la banque centrale ne peut pas se montrer complaisante avec l’inflation. «La récente appréciation du taux de change de l’euro amortit les perspectives d’inflation (…). L’inflation de base devrait demeurer basse de manière persistante à moyen terme malgré une remontée progressive au-delà de l’horizon des projections (…). Il doit être parfaitement clair qu’il n’y a pas de place pour la moindre complaisance.» Face au risque de déflation lié à la crise du covid-19, et à une hausse de l’euro que la situation américaine et la stratégie accommodante de la Fed pourraient amplifier, il avait évoqué une deuxième étape de mesures lors de son intervention à Jackson Hole, le 27 août juste après Jerome Powel, avant d’être «repris» dans la foulée par Isabel Schnabel, autre membre du directoire de l’institution. Cette fois, un peu comme en mars, c’est lui qui est venu atténuer la position attentiste adoptée de Christine Lagarde, qui avait eu pour effet de faire remonter momentanément l’euro-dollar. Ses propos de vendredi auraient d’ailleurs fait baisser les taux euro, à -0,459% pour le Bund allemand à 10 ans. «Nous gardons toutes les options ouvertes et nous serons prêts à en faire plus si nécessaire» , a aussi déclaré le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, lors d’une conférence financière à Berlin, ajoutant que l'évolution des taux de change importait pour le pilotage de la politique monétaire. Jean-Marie Mercadal, directeur des gestions chez Ofi AM, estime que «la BCE n’avait pas forcément intérêt, à ce stade, à annoncer de nouvelles mesures » , et que «si elle l’avait fait trop tôt, les marchés auraient, paradoxalement, peut-être pris peur». Mais de nombreux membres de la BCE s’expriment à nouveau ce vendredi sur divers événements, laissant l’impression d’une communication à deux vitesses, que l’on jugera volontaire ou mal maîtrisée selon les cas.