L’ancien responsable Italie de SSGA rejoint le japonais Amoi


Danilo Verdecanna vient de rejoindre Asset Management One International (Amoi), société de gestion du groupe japonais Mizuho, en tant que directeur du développement EMEA, rapporte Funds People Italia. L’intéressé s’occupera du développement de l’Europe du Sud, dont l’Italie et l’Espagne. Il était pendant dix ans responsable Italie de State Street Global Advisors. Avant cela, il travaillait pour Axa IM. Danilo Verdecanna sera basé à Londres et travaillera en étroite collaboration avec le siège de Tokyo. Sa nomination intervient suite à l’enregistrement par Amoi des fonds en Italie. Amoi continue donc à se développer en Europe après l’arrivée d’Andrea Favoloro comme responsable de l’équipe commerciale et Lora-Ann Chinginsky, elle aussi directrice du développement.