Aryzta confirme discuter avec Elliott


Le groupe suisse de boulangerie industrielle Aryzta confirme être en discussions avancées avec le fonds activiste Elliott, en vue d’une éventuelle OPA. A ce stade, « il n’y a aucune certitude que ces discussions aboutiront à une offre », précise Aryzta. Aryzta rebondissait de plus de 14% en fin de séance et capitalise 708 millions de francs suisses (658 millions d’euros). Sa dette nette s'élève à 1,7 milliard d’euros, dont 900 millions de dettes hybrides et 300 millions de dette de location, précise Octo Finances.