L’inflation allemande a bien été négative en août


La baisse des prix à la consommation en Allemagne est confirmée en août. L’indice IPCH a reculé de 0,2% par rapport à juillet et de 0,1% sur un an, selon Destatis, l’office fédéral de la statistique, conformément à une première estimation . C’est la première fois depuis plus de quatre ans que les prix baissent outre-Rhin, en raison de la crise provoquée par le coronavirus mais aussi de la diminution temporaire de la TVA de 19% à 16% depuis le 1er juillet dans le cadre du plan de relance lancé par le gouvernement d’Angela Merkel.