Altaprofits rend ses SCPI accessibles en direct


L’acteur en ligne Altaprofits a annoncé que sa sélection de 11 SCPI sera désormais proposée en direct aux investisseurs particuliers. Elle était jusqu’à présent disponible uniquement via ses contrats d’assurance vie. Les SCPI seront accessibles dès 500 euros, « en pleine propriétépour les investisseurs qui ont l’intention d’en tirer des revenus complémentaires ou en nue-propriétépour ceux qui privilégient une optimisation fiscale durant leur vie active », indique la société dans un communiqué. Altaprofits se metau diapason de l’immobilier en direct, à l’heure où les acteurs en ligne se multiplient déjà. Après sa fusion avec Cosevad en ce début d’année , elle se positionnesur cesegment qui va dans « le sens de l’histoire » selon sa directrice générale Stellane Cohen. « Nous ne pouvions pas rester en dehors de ce marché qui est fortement plébiscité et qui représente une part essentielle dans le patrimoine des Français», ajoute-t-elle. Sept sociétés de gestion ont été sélectionnées par Altaprofits. Plusieurs catégories sont couvertes: résidentiel, bureaux, commerces, santé. Sans oublier une diversification géographique plutôt classique: Allemagne, Benelux, Belgique,… Parmi les onze SCPI référencées, on retrouve: Epargne Pierre/Voisin, Pierre Capital/SwissLife Riem, Efimmo/Sofidy, Patrimmo Commerce/Primonial, Pierval Santé/Euryale AM, Placement Pierre. D’autres pourront venir compléter la gamme.