Nikola menace de poursuivre le vendeur à découvert Hindenburg


Nikola a déclaré vendredi qu’il pourrait intenter une action en justice contre Hindenburg Research, au lendemain de la publication par le vendeur à découvert d’un rapport cinglant accusant le constructeur de camions électriques d'être une « fraude » . « Pour être clair, ce n'était pas un rapport de recherche et il n’est pas exact. Il s’agissait d’un coup monté pour le profit de la vente à découvert, motivé par la cupidité » , a lancé Nikola dans un communiqué, sans citer nommément Hindenburg. « Nous n’avons rien à cacher et nous réfuterons ces allégations » , ajoute le communiqué. Le fabricant de batteries électriques, qui vient de signer un accord avec GM, a également déclaré qu’il comptait saisir la SEC. Nikola a engagé le cabinet d’avocats Kirkland & Ellis pour évaluer ses options. Le fondateur de Hindenburg, Nathan Anderson, a répondu vendredi attendre sereinement une poursuite de Nikola. « La société n’a répondu à aucune des 53 questions que nous avons soulevées dans notre rapport après avoir promis une réfutation complète » , a-t-il déclaré.