Une dirigeante de Bridgewater se plaint d’être moins bien payée que les hommes


Karen Karniol-Tambour est en conflit avec Bridgewater Associates au sujet de sa rémunération après avoir appris qu’elle gagnait moins que certains de ses homologues masculins, rapporte le Wall Street Journal qui cite des sources bien informées. L’intéressée est directrice de la recherche, un poste qui fait d’elle la quatrième personne la plus importante de la société. Elle a porté plainte officiellement auprès des hauts dirigeants de Bridgewater, dont le fondateur Ray Dalio et le directeur général David McCormick, selon l’une de ces sources. Elle affirme que des hommes ayant des responsabilités similaires ou moindres sont mieux payés. La question n'était toujours pas résolue cette semaine, selon une source. Bridgewater examine l’historique des salaires de certains cadres supérieurs masculins à la lumière de la plainte de Karen Karniol-Tambour. Cette affaire intervient alors qu’Eileen Murray, qui était codirectrice générale, a quitté la société et l’a accusée de discrimination et de rémunération inégale dans une plainte déposée cet été.