Les Européens veulent relancer le dialogue avec Ankara sans «naïveté»


Les sept pays euroméditerranéens (Med7) réunis à Ajaccio ont réaffirmé jeudi leur volonté de relancer le dialogue avec la Turquie, tout en brandissant la menace de nouvelles sanctions si Ankara s’y opposait. Les tensions entre Athènes et Ankara se sont aggravées depuis le lancement en août d’une campagne turque de prospection gazière dans une zone contestée de Méditerranée orientale riche en hydrocarbures. Grèce, France et Italie ont procédé récemment à des manœuvres militaires dans ce secteur. A l’ouverture du sommet, Emmanuel Macron avait estimé que la Turquie n'était «plus un partenaire» en Méditerranée orientale, tout en exprimant son «souhait profond» de réengager un «dialogue fécond» avec Ankara, malgré ses activités de forage «inacceptables» .