L’ESG dépasse les 100Md€ d’encours en Allemagne


La popularité des fonds ESG en Allemagne est telle que leurs encours viennent de dépasser pour la première fois les 100 milliards d’euros d’encours, a annoncé la BVI, l’association des sociétés de gestion outre-Rhin. Le stock se partage de manière équitable entre les fonds retail grand public et les spezialfonds, dédiés aux investisseurs institutionnels. Porté par le retail, les fonds ESG ont collecté 7,2 milliards d’euros sur le premier trimestre 2020. La tendance sur ce segment de marché, dont les encours ont été multipliés par 2,5 depuis fin 2015, est forte. Les fonds pour institutionnels connaissent eux une dynamique bien moins importante, puisque les encours n’ont progressé que 16% ces quatre dernières années.