Elections américaines : Microsoft a détecté des cyberattaques venant de Russie et de Chine


Le géant de l’informatique Microsoft a révélé ce jeudi avoir détecté des cyberattaques venant de Russie et de Chine et visant des personnes et organisations politiques liées à la préparation de l'élection présidentielle américaine. Des hackers ont ciblé les équipes de campagne du président républicain Donald Trump et du candidat démocrate Joe Biden, a précisé Microsoft sur son blog. L’entreprise précise avoir détecté 200 attaques liées à des groupes de pirates russes. Des tentatives de piratage, sans succès, venant de Chine ont, elles, visé directement des personnalités politiques comme Joe Biden ou une personnalité «autrefois associée» à l’administration Trump, selon Microsoft.