Pedro Antonio Arias rejoint Sienna Capital


Pedro Antonio Arias, jusqu'à présent Global Head of Real and Alternative Assets d’Amundi et dont la société de gestion française a annoncé le départ la semaine dernière, va rejoindre Sienna Capital, la branche alternative de Groupe Bruxelles Lambert (GBL), a appris NewsManagers. Interrogée la société n’a pas souhaité donner davantage de détails. Sienna Capital est détenue à 100% par GBL et constitue sa plateforme d’investissements alternatifs dans des fonds. GBL est une société holding d’origine belge cotée en bourse à Bruxelles depuis plus de soixante ans et propriété de la famille Frère. Elle revendique un actif net réévalué de 18milliards d’euros et une capitalisation boursière de 12milliards d’euros au 30juin2020.