Eurazeo monte à 100 % du capital d’Idinvest Partners


Eurazeo, déjà détenteur de 80% du capital d’Idinvest Partners , a annoncé jeudi avoir conclu un accord portant sur l’acquisition par anticipation du solde des actions ordinaires existantes auprès de Christophe Bavière, Benoist Grossmann et de leurs associés. Eurazeo accélère ainsi la prise de contrôle totale d’Idinvest qui devait intervenir par paliers en 2021 et 2022 aux termes de l’accord conclu en 2018. « L’accélération de cette acquisition (…) permettra à chacune des sociétés de portefeuille de bénéficier pleinement des ressources financières et humaines d’Eurazeo et au nouvel ensemble de s’appuyer encore davantage sur la force et la complémentarité de ses équipes en matière d’investissement, de levée de fonds et d’expertises opérationnelles » , indique un communiqué. L’acquisition sera réalisée d’ici la fin de l’année 2020. Le prix sera payé principalement en numéraire. Une partie des titres Idinvest sera apportée en nature à Eurazeo ce qui donnera lieu à une augmentation de capital de moins de 1% de son capital actuel.