Euronext et Deutsche Börse vont se disputer Borsa Italiana


Après une série de rumeurs , Euronext a confirmé vendredi matin dans un bref communiqué mener des discussions en vue de soumettre une offre sur Borsa Italiana, l’opérateur de la Bourse de Milan qui appartient au London Stock Exchange (LSE). Euronext a indiqué discuter avec l’organisme public italien Cassa Depositi e Prestiti (CDP) pour soumettre une offre au LSE portant sur l’acquisition « de l’activité et des actifs opérationnels clefs » de Borsa Italiana. La Caisse des dépôts italienne, contrôlée par l’Etat, a également annoncé avoir décidé de déposer une offre conjointe avec Euronext. Les deux partenaires n’ont pas fourni de chiffre. Selon Bloomberg, Euronext serait prêt à débourser 3,5 à 4 milliards d’euros pour mettre la main sur l’opérateur milanais. Euronext communiquera de nouveau en temps voulu, a ajouté le groupe dans son bref communiqué. La Bourse paneuropéenne n’est pas la seule à s’intéresser à Borsa Italiana. Deutsche Börse a annoncé vendredi en fin de journée avoir également soumis une offre. « Deutsche Börse peut proposer une contribution majeure pour la croissance à venir et le développement d’une Borsa Italiana indépendante » , dit le groupe allemand dans un communiqué. Le LSE a décidé de vendre la Bourse de Milan afin d’obtenir le feu vert des autorités européennes de la concurrence pour l’acquisition de Refinitiv. Alliance politique Dans ce dossier très politique, soumis au triple veto du Trésor italien, de la Banque d’Italie et de la Consob, le gendarme des marchés, Euronext se ménage des alliés sur place en s’associant avec la Caisse des dépôts italienne. Cette dernière prendrait une participation de 8% dans l’opérateur paneuropéen. La banque Intesa Sanpaolo pourrait également s’associer. Le ministre italien des Finances, Roberto Gualtieri, s’est entretenu mercredi avec le PDG d’Euronext, Stéphane Boujnah, pour évoquer une offre conjointe avec Cassa Depositi e Prestiti (CDP), indiquait Reuters jeudi. Suivant un modèle fédéral éprouvé, Euronext a proposé d’accorder deux sièges au sein de son conseil d’administration à l’Italie afin qu’elle ait son mot à dire sur la stratégie de Borsa Italiana. La conjoncture sert les intérêts d’Euronext, dont la capacité de financement s’est accrue. L’action progresse de 37% depuis le début de l’année, l’opérateur boursier profitant de la hausse des volumes , et la capitalisation boursière du groupe atteint désormais 7 milliards d’euros. Outre Euronext et Deutsche Börse, le suisse Six est pressenti comme candidat au rachat de Borsa Italiana.