Bruxelles n’exclut plus un Brexit sans accord


Dans la course contre la montre engagée dans les négociations sur le Brexit, L’Union européenne (UE) commence à envisager une éventuelle sortie sans accord («no-deal») du Royaume-Uni à la fin de l’année. C’est ce qu’a déclaré jeudi Michel Barnier, négociateur en chef européen, à l’issue de la huitième session de négociations entre Bruxelles et Londres. Il a estimé que l’UE avait fait preuve de souplesse face aux exigences britanniques concernant la pêche, la Cour de justice et d’autres dossiers épineux. Mais «des divergences significatives demeurent dans des domaines d’intérêt essentiels pour l’UE» , a-t-il regretté. En moins de 48 heures, les discussions déjà tendues sur le Brexit, en pause durant le confinement lié à la crise du Covid-19, sont entrées dans une nouvelle crise. Le déclencheur : un projet de loi sur le marché intérieur présenté mercredi par le gouvernement britannique, qui remet en cause certains aspects de l’accord de retrait conclu en janvier par les deux parties. Ce dernier prévoyait des dispositions spéciales pour l’Irlande du Nord afin d'éviter le rétablissement d’une frontière physique avec l’Irlande, seul membre de l’UE à partager une frontière terrestre avec le Royaume-Uni. Mais Boris Johnson entend faire en sorte que la région reste une partie intégrante de l’espace douanier britannique. Ultimatum Jeudi, la Commission européenne a fixé un ultimatum au Royaume-Uni, lui donnant jusqu'à la fin du mois pour retirer ce projet de loi, soulignant que l’UE «n’hésiterait pas» à utiliser des recours juridiques. Dans la journée, une réunion d’urgence était organisée entre le vice-président de la Commission européenne Maros Sefcovic et le ministre britannique Michael Gove. Las, suite à celle-ci, le gouvernement britannique a assuré jeudi maintenir son projet de loi en l’état, rejetant l’ultimatum de Bruxelles. «J’ai été clair sur le fait que nous n’allions pas retirer cette loi et il l’a compris» , a ensuite déclaré sur la chaîne d’information Sky News le ministre d’Etat Michael Gove, ajoutant avoir «souligné l’importance vitale d’arriver à un accord» . Selon Michel Barnier, ses interlocuteurs britanniques ont ignoré les appels de l’UE à des règles équitables en matière de concurrence, d’environnement, de climat et de conditions de travail. Il a même évoqué le spectre d’un no-deal Brexit. «Personne ne doit sous-estimer les conséquences pratiques, sociales et économiques d’un scénario sans accord», a-t-il prévenu. Son équipe gardera le contact avec les négociateurs britanniques, dirigés par David Frost, dans les prochains jours.