Standard Chartered fusionne ses activités en Asie


La banque britannique Standard Chartered a annoncé jeudi qu’elle allait modifier son organisation à partir du 1er janvier 2021. Elle intègrera ses divisions de banque de détail, de banque privée et de gestion de patrimoine au sein d’un nouveau pôle dédié aux services bancaires pour les particuliers, les clients fortunés et les entreprises, baptisée Consumer, Private and Business Banking. Par ailleurs, la banque va regrouper les divisions géographiques Chine & Asie du Nord et Asie du Sud-Est & Asie du Sud au sein d’une seule division Asie.