Bruxelles appelle les groupes numériques à faire davantage contre la désinformation


Deux ans après la signature d’un code de bonne conduite en matière de lutte contre la désinformation, Facebook, Alphabet, la maison mère de Google ou Twitter doivent s’efforcer d'être plus efficaces, a déclaré hier la Commission européenne, alors que la crise sanitaire a renforcé les appels en faveur d’une vigilance accrue des réseaux sociaux. Ces entreprises, mais aussi Mozilla et des intermédiaires de la publicité, ont signé ce code en 2018 en vue d'éviter un durcissement de la réglementation. Microsoft et TikTok les ont ensuite rejoints. Ce code présente cependant des lacunes, mises en lumière lors de l'évaluation de sa première année d’application, a estimé la Commission. Elle doit proposer d’ici à la fin de l’année de nouvelles règles.