Jane Fraser devra redorer le blason de Citi


Il n’aura pas égalé le record de longévité de son aîné Jamie Dimon, patron de JPMorgan depuis 15 ans. Michael Corbat, 60 ans, va quitter Citigroup après huit années à la direction générale et trente-sept passées dans le groupe. Citi a annoncé ce jeudi son remplacement en février prochain par Jane Fraser. A 53 ans, elle deviendra la première femme à la tête d’une grande banque de Wall Street. Si le calendrier de cette promotion est une surprise, Jane Fraser faisait figure de candidate naturelle . En octobre 2019, elle était entrée dans l’antichambre du poste de numéro un en prenant la présidence exécutive de Citi et la direction générale de la banque de détail du groupe. Cette Ecossaise, étoile montante de la finance américaine, était aussi citée l’année dernière parmi les favoris pour la direction de la banque en difficulté Wells Fargo. Entrée chez Citi il y a 16 ans, l’ancienne consultante de McKinsey a dirigé successivement les divisions de banque privée, de crédit à la consommation et de banque de détail aux Etats-Unis, ainsi que les activités du groupe en Amérique latine. Elle a débuté sa carrière chez Citi au sein de la banque d’investissement et a supervisé la stratégie et les fusions-acquisitions du groupe au tournant de la crise financière de 2008. Si certains lui reprochent une longévité insuffisante dans ses postes opérationnels successifs, ses partisans saluent ses efforts de restructuration. En tant que nouveau numéro un, elle devra défendre la place de Citi, à la traîne de ses rivales JPMorgan et Bank of America en termes de capitalisation boursière et de rentabilité. Et restaurer l’image de la banque, mise à mal cet été par la révélation d’une erreur d’écriture de 900 millions de dollars (760 millions d’euros) aux profit de prêteurs du groupe Revlon. Les défis sont nombreux, dans la période de forte incertitude liée au Covid-19. Au premier semestre, les profits de la banque ont reculé de 60% sur un an, à 3,8 milliards de dollars, en raison du poids des provisions sur les portefeuilles de crédit. A fin 2019, Citi avait quasiment renoué avec ses profits d’avant la crise de 2008, au prix du recentrage drastique opéré par Michael Corbat. «Nous avons achevé notre transformation depuis la crise financière et émergé comme une institution plus simple, plus sûre et plus forte , a déclaré hier le dirigeant sortant, cité dans un communiqué. Il y a toujours plus à faire et je crois que le temps est venu pour mon successeur de conduire Citi dans la prochaine étape de son évolution.»