La justice européenne donne un coup de pouce aux banques françaises


C’est une victoire pour les banques françaises, mais aussi pour leurs consœurs européennes. Le Tribunal de première instance européen a annulé mercredi une décision de la Banque centrale européenne (BCE) contraignant les banques à retirer de leurs fonds propres (CET1) les sommes versées ou bloquées dans le cadre du fonds de résolution unique (FRU) . «Non seulement les banques françaises ont obtenu satisfaction, mais cette décision démontre aussi que le contrôle du juge européen sur la BCE est effectif» , déclare à L’Agefi l’avocat Antoine Gosset-Grainville, qui représente ces établissements financiers dans cette affaire. En septembre 2017, la BCE avait imposé aux banques que «les montants cumulés (…) souscrits envers les systèmes de garantie des dépôts ou les fonds de résolution soient déduits des fonds propres de base de catégorie 1» . BNP Paribas, le Crédit Agricole, la Société Générale, BPCE, le Crédit Mutuel et Arkéa avaient alors intenté une action coordonnée devant la justice européenne. «La contestation portait sur le fait que la Banque centrale européenne a édicté une norme générale sans prendre en compte la particularité des établissements» , précise Antoine Gosset-Grainville. La décision rendue en première instance apparaît plus forte qu’une simple question de principe. Celle-ci aura aussi de réelles conséquences financières pour les banques de toute l’Europe, car elle s’applique à tous les établissements. Le montant cumulé que les six banques françaises à l’initiative de cette plainte pourront réintégrer dans leurs fonds propres dépasse 2 milliards d’euros. La BCE peut maintenant faire appel de la décision du Tribunal devant la Cour de justice européenne. Mais il n’est pas certain qu’elle le fasse. Le 13 juillet 2018, par exemple, lorsque les banques françaises avaient obtenu gain de cause sur l’exclusion des sommes relevant de produits réglementés transférées à la Caisse des dépôts pour le calcul de leur ratio de levier, la BCE n’avait pas contesté la décision rendue en première instance. Mais quand bien même la BCE en resterait là, le jugement rendu avant-hier ne clôt pas les différends existants entre les banques françaises et les autorités européennes à propos du FRU. D’autres actions sont en cours, mais cette fois-ci contre le Conseil de résolution. Les banques françaises contestent le calcul même de leur contribution au FRU. Elles estiment que la part qu’elles y versent apparaît disproportionnée par rapport à leur profil de risque.