Un vendeur à découvert dénonce de fausses déclarations de Nikola


Le bureau d’analyses spécialisé dans la vente à découvert Hindenburg Research a accusé jeudi le constructeur de camions électriques Nikola, le nouveau partenaire de General Motors, de nombreuses fausses déclarations. L’action Nikola perdait 7,6%, puis 9%, en réaction à la publication de cette étude. L’action GM perdait 3,38%. Nikola est accusé d’avoir trompé ses partenaires en vantant les mérites de sa technologie, notamment ses piles à combustible utilisant de l’hydrogène, qui n’auraient jamais existé, selon Hindenburg. Le constructeur prévoit désormais d’utiliser les batteries développés par General Motors dans le cadre d’un accord signé cette semaine. GM a accepté d’investir 2 milliards de dollars (1,68 milliard d’euros) dans Nikola via une augmentation de capital réservée.