Air France-KLM et Amadeus nouent un accord de distribution innovant 


La compagnie aérienne et le spécialiste de la réservation de voyages ont annoncé jeudi un accord de distribution innovant via la norme NDC (new distribution capability). «Cet accord signifie que les offres NDC d’Air France-KLM peuvent être mises à la disposition des agents de voyage par le biais de la plate-forme de voyage Amadeus et de ses solutions NDC», souligne le communiqué. L’intégration complète, incluant les fonctions d’après-vente, devrait être disponible au premier semestre 2021. Amadeus permettra également aux voyageurs d’affaires de réserver via NDC par l’intermédiaire de Cytric Travel & Expense.