Singapore Airlines va supprimer 4.300 postes


Singapore Airlines a annoncé un plan de suppressions de 4.300 postes, soit environ 20% de l’effectif de la compagnie, en raison de la crise sanitaire. En tenant compte du gel des recrutements ainsi que des départs naturels et volontaires, le personnel potentiellement touché par ce plan, tant à Singapour qu'à l'étranger, sera ramené à environ 2.400 personnes. La compagnie aérienne, qui ne dispose pas de réseau intérieur, est totalement dépendante du trafic international qui s’est effondré. Elle a réaffirmé que sa capacité devrait revenir à 50% de la normale d’ici la fin de son exercice fiscal au 31 mars 2021 contre 8% actuellement. Elle a levé 11 milliards de dollars (9,3 milliards d’euros) afin de faire face à la crise.