Les relocalisations génèreront 63 milliards de dollars de primes d’assurance, selon Swiss Re


L’institut de recherche du réassureur Swiss Re estime que le développement de chaînes d’approvisionnement alternatives engendré par le Covid-19 aura « un impact positif net sur l’économie mondiale» estimé à 1.000 milliards de dollars et génèrera «près de 63 milliards de dollars (49 milliards d’euros) de primes d’assurance additionnelles à l’échelle planétaire» sur une période de transition de cinq ans. En raison de risques de pénurie engendrés par les mesures de confinement, les fournisseurs «donnent un coup d’accélérateur à la mise en place de solutions d’approvisionnement parallèles dans de nouveaux marchés d’accueil» , explique la dernière étude Sigma de Swiss Re, publiée jeudi. Les relocalisations pourraient profiter avant tout au Vietnam, au Cambodge et à la Malaisie du côté des pays émergents, et aux Etats-Unis, à l’Allemagne et à la France du côté des économies occidentales.