Suez devra se surpasser pour repousser Veolia


Trouver un plan B. Comme l’a affirmé jeudi matin son conseil d’administration, après la récente sortie musclée du directeur général Bertrand Camus , Suez est bien décidé à échapper aux griffes de Veolia. «Le conseil d’administration de Suez apporte son plein soutien à l'équipe de direction dans la mise en œuvre de l’accélération du plan Suez 2030 ainsi que dans ses recherches d’une solution alternative à celle proposée par Veolia dans l’intérêt de la société et de l’ensemble des parties prenantes du groupe» , indique un communiqué. Un soutien apporté à l’unanimité, insiste le groupe. Les deux administrateurs représentant l’actionnaire de référence Engie, qui cherche à vendre sa part de 32,06%, n’ont pas participé au conseil. Selon le conseil d’administration, le plan Vision 2030 dévoilé à l’automne dernier par le directeur général Bertrand Camus mérite mieux que le prix de 15,5 euros par action proposé par Veolia à Engie , «niveau très significativement inférieur à la valorisation intrinsèque de Suez» . Bertrand Camus se trouve donc aujourd’hui face à un défi de taille : démontrer que Suez vaut incontestablement plus que ne le dit Veolia. Classiquement dans ce genre de situation, le groupe suit deux voies en parallèle : trouver un ou plusieurs acheteurs alternatifs ; et convaincre par A + B que Suez 2030 est capable de créer davantage de valeur. Pas moins de quatre banques d’affaires travaillent sur le dossier : Goldman Sachs, JPMorgan, Rothschild et la Société Générale. Attelage de chevaliers blancs La première voie de défense s’annonce complexe. Mis à part Veolia, aucun industriel n’a intérêt à acheter Suez, sachant que le gouvernement, qui voit d’un bon œil le projet de Veolia , a prévenu que toute solution alternative devra garantir l’ancrage français du groupe. La solution est donc à trouver du côté des fonds d’investissement français. Or, rares sont ceux en mesure d’engager plus de 3 milliards d’euros au capital de Suez, sachant que Meridiam, le plus gros fonds d’infrastructure français fait équipe avec Veolia pour récupérer la division eau France (ex-Lyonnaise des eaux). Jeudi, alors que son nom était cité par la Lettre A , Ardian n’a pas démenti son intérêt pour un tel sujet. Mais l’ex-Axa PE a assuré n’avoir «aucune opération concrète en cours» sur ce dossier. Antin Infrastructure, également cité, ne fait pas de commentaires. Des family offices pourraient compléter l’attelage de chevaliers blancs. Ce consortium permettrait de stabiliser et de sécuriser le capital de Suez. Mais il ne détiendrait malgré tout qu’une part minoritaire. Il faudrait également aligner les intérêts de ces différents protagonistes, avec une gouvernance en béton. L’entrée de nouveaux actionnaires financiers auraient également un désavantage pour la valorisation de Suez : elle ferait disparaître, au moins pendant un temps, la (petite) prime spéculative dont pouvait bénéficier le groupe dans la perspective d’une sortie d’Engie du capital, ou à l’inverse d’une intégration de la filiale chez la maison mère. Sans apporter de synergies industrielles et commerciales, la présence de fonds de private equity au capital augmenterait également un peu plus la pression sur Suez pour qu’il accroisse son retour sur investissement et son dividende, ce que le groupe n’est pas parvenu à faire depuis son entrée en Bourse en 2008. Cela supposerait nécessairement plus d’économies, alors que Suez vise déjà 1 milliard d’euros de réductions des coûts d’ici à 2030. Des analystes peu gourmands sur la valeur La deuxième voie de défense s’annonce tout aussi difficile. Comme l’a fait remarquer Suez, le prix de 15,5 euros proposé par Veolia est tout proche du niveau auquel le groupe évoluait en Bourse avant la crise du Covid-19. La prime est donc nulle de ce point de vue. Mais ces 15,5 euros sont supérieurs à l’objectif de cours du consensus d’analystes établi par Bloomberg : 12,5 euros hier. Ce dernier n’est pas monté au-delà de 14 euros au cours des deux dernières années. Même les analystes des banques conseil de Suez ne sont pas plus optimistes. Avant qu’ils ne suspendent leur recherche, pour éviter les potentiels conflits d’intérêts, les courtiers avaient des objectifs de cours inférieurs à 15,5 euros : 12,10 euros pour Goldman Sachs ; 14 euros pour la Société Générale. Le jour de l’annonce de l’offre de Veolia, JPMorgan s’était pour sa part aligné sur le prix de 15,5 euros proposé par Veolia, contre 14 euros auparavant. Les «bonnes choses viennent à ceux qui savent attendre», écrivait même l’analyste, insistant sur la «logique industrielle» d’un mariage entre les deux grands rivaux des déchets et de l’eau. Dans une défense contre une OPA, une valorisation par la somme des parties est plus pertinente, afin de tenir compte de la valeur potentielle, et parfois ignorée, de chaque division. Juste avant l’OPA, Suez prévoyait par exemple de vendre Osis à Veolia à une valorisation de 13 fois l’Ebitda, soit 5 points de plus que son propre multiple, cession aujourd’hui compromise. Mais là encore, la démonstration n’est pas flagrante. Avant l’OPA, JPMorgan arrivait à une somme des parties de 15,6 euros. HSBC était à 14,7 euros, en tenant compte d’une décote de conglomérat de 20%. Pour faire sauter cette décote, et dégager du capital, Suez a justement prévu dans son plan 2030 de vendre entre 3 et 4 milliards d’euros d’actifs. L’objectif est apprécié par le marché même s’il amputera mécaniquement les bénéfices de Suez. Il demandera surtout de longs mois avant de révéler sa pleine valeur. Du temps, Suez en manque. Son actionnaire Engie lui a demandé de dévoiler ses solutions alternatives avant le 30 septembre, date butoir de la proposition de Veolia, afin de pouvoir se prononcer objectivement. Engie est dans une position relativement confortable. La valeur comptable de la participation dans Suez s’élève à 1,95 milliard d’euros. En empochant les 3,1 milliards d’euros payés par Veolia pour les 32% du capital, le groupe d’énergie serait déjà certain de dégager une plus-value de près de 1,2 milliard, soit un peu plus de 5% de sa capitalisation.