LVMH va saisir la justice pour riposter à Tiffany


Le numéro un mondial du luxe LVMH a annoncé jeudi qu’il allait saisir à son tour la justice américaine au sujet de son rapprochement abandonné avec Tiffany , dont il critique la gestion financière pendant la crise sanitaire. LVMH considère que Tiffany «n’a pas suivi un cadre normal de gestion, notamment en distribuant des dividendes substantiels alors que la société était en perte et que les opérations et l’organisation de cette société n’ont pas été préservées» , selon un communiqué. Le groupe français estime également que la pandémie de Covid-19 constitue une situation de force majeure de nature à remettre en cause le contrat signé. L’annonce de LVMH fait suite au recours de Tiffany devant la justice américaine annoncé mercredi.