SIX déploie son incubateur et accélérateur de fintech en Espagne


L’opérateur boursier suisse SIX, qui vient de racheter son homologue espagnolBolsas y Mercados Españoles (BME), a décidé d'étendre son programme d’incubation et d’accélération de fintech F10 en Espagne. Madrid et Barcelone ont été choisis pour implanter les quartiers généraux de F10 sur le territoire hispanique tandis que les opérations seront aussi menées à Bilbao et Valence. SIX souhaite ainsi renforcer le secteur espagnol des fintech. F10 propose aux banques et compagnies d’assurance locales de travailler avec des start-up de la fintech, regtech, insurtech and deeptech.Le programme d’incubation en Espagne démarrera en mars 2021.