David Beckham va introduire sa société Guild Esports à la Bourse de Londres


Guild Esports, dont le copropriétaire est l’ancien joueur de football britannique David Beckham, a annoncé aujourd’hui son intention de s’introduire à la Bourse de Londres cet automne, devenant ainsi la première entreprise du secteur de l’e-sport au Royaume-Uni à se lancer dans l’aventure boursière. Elle compte lever 20 millions de livres (22 millions d’euros) en plaçant 40% de son capital, selon Reuters qui cite une source proche du dossier. La société, qui a fait état de 951 millions de dollars (807 millions d’euros) de revenus en 2019, compte utiliser le produit de l’opération pour recruter des nouveaux joueurs et investir dans la marque. « Cette décision intervient dans un contexte où les e-sports bénéficient d’un nombre croissant de supporters autour du monde, certains championnats attirant un public plus large que les tournois de tennis de Wimbledon, le Tour de France et l’U.S. Open », a expliqué la société, dont l’ancien capitaine de l'équipe d’Angleterre fait partie des actionnaires fondateurs.