La Commission européenne ouvre une enquête préliminaire sur les règles de Visa sur les « digital wallets »


La Commission européenne a ouvert, le 26 juin, une enquête préliminaire sur les règles de Visa sur les digital wallets (portefeuilles numériques), a révélé le réseau de paiements dans une note ajoutée à son dernier rapport trimestriel. «Visa coopère avec la Commission européenne» , précise cette note. Cette décision de Bruxelles s’inscrit dans la lignée des critiques sur les commissions prélevées et les inquiétudes sur la protection contre la fraude et le blanchiment d’argent, rapporte le Times . Le quotidien évoque «des allégations selon lesquelles le géant des paiements s’est comporté de manière anticoncurrentielle». «Il y a aussi des inquiétudes chez les régulateurs que certaines start-up technologiques franchissent la ligne rouge, par volonté de proposer des paiements très rapides aux clients, rendant difficile pour Visa de contrôler le blanchiment d’argent, selon des sources de l’industrie» , poursuit le quotidien. Visa a ajouté des commissions supplémentaires pour les portefeuilles numériques en avril 2017, après avoir soutenu l’initiative de Mastercard d’augmenter ses commissions en mars 2013.