Scor annonce un impact plus favorable que prévu de la pandémie en réassurance vie


Le réassureur Scor a annoncé mercredi, à l’occasion de sa journée annuelle dédiée aux investisseurs, faire face à des déclarations de sinistre liées au Covid-19 plus favorables que prévu en réassurance vie. En réassurance vie, «les déclarations de sinistres liés à la pandémie de Covid-19 encourus sur son portefeuille de réassurance aux Etats-Unis ressortent à un montant inférieur à celui attendu, avec 85 millions d’euros payés au 31 août 2020, ce qui correspond à un ratio de sinistres comparé aux prévisions de 62%», a expliqué Scor. En réassurance dommage et responsabilité, les sinistres «se développent comme attendu», a ajouté le réassureur. A la suite de ces annonces, le titre Scor gagnait 8,5% à 24,20 euros à la Bourse de Paris vers 11h55, signant la plus forte hausse du SBF 120.