Orange et Burberry émettent des obligations durables


Orange a mené mercredi l'émission de 500 millions d’euros d’obligations durables d’une maturité de 9 ans. Le produit de l’emprunt servira à financer des projets ayant des objectifs sociaux et environnementaux. Le livre d’ordres a atteint 2,9 milliards d’euros, ce qui a permis de resserrer le spread à l'émission à 45 points de base, contre une fourchette indicative initiale de 75-80 pb et une «guidance» de 50 pb. Les titres sont notés Baa1/BBB+. CA CIB, ING, BBVA, Credit Suisse, HSBC et Natixis étaient les banques chargées du placement. De son côté, le groupe britannique Burberry a annoncé ce matin qu’il comptait émettre une obligation durable à 5 ans en sterling, qui serait la première de ce type à être émise par une entreprise de luxe. Burberry a indiqué que le produit de l'émission diversifierait ses sources de financement et servirait à financer ou refinancer des projets éligibles de développement durable. La maison de luxe, connue pour son emblématique tartan, a précisé que l’obligation serait proposée aux investisseurs professionnels et aux contreparties éligibles. HSBC, JPMorgan, NatWest et la Société Générale ont été mandatées pour l’opération. La présentation aux investisseurs débutera le 10 septembre.