Le fonds souverain d’Abu Dhabi crée une unité de R&D quantitative


Le fonds souverain des Emirats Arabes Unis, Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), a annoncé mardi la création d’une nouvelle division de recherche et développement sur les stratégies quantitatives. Cette unité est nichée au sein de son département de la stratégie et de la planification et sera dirigée par le docteur Marcos Lopez de Prado. Cette division s’est vue confiée la tâche d’appliquer une approche systématique etbasée sur la science pour développer et mettre en oeuvre des stratégies d’investissement. ADIA a précisé que la nouvelle équipe s’appuiera sur les derniers développements scientifiques, notamment dans le domaine du machine learning, des données et du calcul de haute performance. Marcos Lopez de Prado est actif depuis plus d’une vingtaine d’années dans le milieu de la recherche scientifique, académique et de la gestion des investisements. Il était jusqu'à récemment professeur à l'école d’ingénieurs de l’université de Cornell où il enseignait le machine learning. Marcos Lopez de Prado a également co-fondé et supervisé les investissements deTrue Positive Technologies, une entreprise impliquée dans le développement de lapropriété intellectuelle dans le domaine du machine learning pour les institutions financières.Il a également conduit des recherches sur le calcul de haute performances au cours des dix dernières années.