Ring Capital se dote d’une directrice financière


Lancé il y a tout juste trois ans, Ring Capital vient de recruter une directrice financière et administrative en la personne de Yasmina Bekkouche. Elle a débuté sa carrière en tant qu’analyste chez P. & Partners auprès d’acteurs du Private Equity puis elle a rejoint Capza fin 2014 en tant que contrôleuse financière puis responsable du middle office de l’expertise Equity. Elle est diplômée en 2012 de l’Ecole de Management Léonard de Vinci à Paris en spécialisation Audit et Corporate Finance. YasminaBekkouche aura la charge de piloter la gestion financière, comptable, fiscale, juridique et administrative de la société de gestion et de ses différents véhicules d’investissement. «Un des enjeux de la fonction est de digitaliser et d’automatiser le reporting et les opérations pour servir le développement de Ring», explique un communiqué. Ring Capital s’est spécialisé dans l’investissement dans des entreprises technologiques et gère un fonds de 165 millions d’euros.