Les banques restent sceptiques face aux propositions d’amendement sur le traitement des NPL


Fin juin, la Banque des règlements internationaux (BRI) avait proposé un amendement technique sur le traitement du capital pour les banques qui investissent en titrisations de prêts non performants (NPL). Une modification souhaitée – également par l’Autorité bancaire européenne (EBA) – bien avant la crise, que le Comité de Bâle justifiait par une mauvaise prise en compte de ces actifs, du fait que les NPL titrisés font souvent l’objet d’une très forte décote par rapport à leur valeur nominale et présentent donc moins de risques spécifiques. Cet amendement BRI, repris dans la proposition de la Commission européenne (CE) fin juillet , diffère un peu des propositions de l’EBA. Premièrement, il reviendrait à redéfinir les titrisations de NPL, avec au moins 90% d’actifs en défaut : «Etant donné les différences substantielles entre les juridictions européennes en termes de systèmes judiciaires et régimes de solvabilité, nous nous demandons si la définition proposée ne place pas la barre si haut que cela en serait contre-productif» , écrit Bank of America Merrill Lynch (BAML). Deuxièmement, le régulateur interdirait d’utiliser les notations internes (IRB) pour les titrisations NPL - «après des années à pousser les banques à réduire l’utilisation de notations externes pour déterminer leur pondération du capital en fonction des risques (RWA)» note BAML - et introduirait un plancher de pondération des risques à 100% qui s’appliquerait comme pondération fixe pour les tranches les plus seniors des titrisations NPL éligibles, quelle que soit la notation des sous-jacents. Sur une titrisation émise à 5 ans, le plancher fixe à 100% reviendrait à augmenter les provisions RWA d’une tranche senior éligible de 10% à 50% pour les actifs notés entre A+ et BBB+, et à les baisser de 5% à 125% pour les actifs moins bien notés. Pour les tranches mezzanine/junior à 5 ans, les provisions RWA ne changeraient pas : de 160% à 260% de A+ à BBB+, de 310% à 860% au-dessous. «Les opérations les plus négativement affectées seront celles où la tranche senior est notée A, c’est-à-dire les titrisations NPL de prêts aux PME et prêts immobiliers résidentiels et qui ne bénéficient pas de garantie. La plupart des titrisations NPL italiennes s’efforcent d’obtenir une notation BBB sur leur tranche senior car c’est une condition requise pour demander une garantie GACS» , ajoute BAML, avant de préciser que la proposition de la CE aborde d’autres questions comme la rétention du risque et les critères d’octroi des crédits. {"title":"","image":"225106»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}