L’Etat renforce en douceur le bilan d’EDF


Ce n’est pas une recapitalisation pure et dure comme en 2017 . Mais il s’agit bien d’une vraie opération de renforcement du bilan, avec le soutien actif de l’Etat. EDF a émis hier mardi ses toutes premières obligations convertibles (Oceane) pour un montant de 2,4 milliards d’euros, dont 40%, soit 960 millions d’euros, souscrits par l’Etat français. En 2017, l’Etat avait mobilisé 3 milliards d’euros dans une augmentation de capital pour venir en soutien au producteur d’électricité, dont il détient 83,6% du capital. Cette fois, la recapitalisation est indirecte. Avec ces 2,4 milliards d’euros d’obligations convertibles, EDF financera des projets de développement dans les énergies renouvelables (ENR) ou refinancera la dette, à hauteur de 1,5 milliard, d’actifs ENR existants. Mais dans un deuxième temps, les obligations convertibles pourront être transformées en actions sonnantes et trébuchantes, ce qui reviendrait à renforcer le capital d’EDF. «L’émission d’Oceane a été structurée dans ce but, avec une maturité courte de 4 ans et une prime raisonnable de 32,5% qui augmentent la probabilité de conversion», indique une source proche. EDF dispose même d’une option, sous conditions, pour convertir ces obligations en actions au bout de deux ans. EDF pourra ainsi émettre à terme 220 millions d’actions nouvelles, soit 7,1% de son capital actuel. Si ces obligations étaient converties, la part de l’Etat tomberait mécaniquement à environ 80,8%. En parallèle, le groupe a émis hier 2,1 milliards d’euros de dette perpétuelle, considérée comme des fonds propres selon les normes IFRS, ce qui contribue au renforcement du bilan. Ces financements s’ajoutent au plan d’économies de 500 millions d’euros annoncé lors des résultats semestriels et des cessions d’actifs pour 3 milliards. Le producteur d’électricité a profité de conditions favorables pour se lancer sur le marché des convertibles. La hausse de la volatilité depuis la crise du Covid-19 a renforcé l’intérêt de ce type de produit de financement. Ces derniers mois, des groupes comme STMicroelectronics, Safran, Zalando ou Delivery Hero, ont émis des convertibles. La faiblesse persistante des taux fait le reste. Les obligations d’EDF ne paient pas d’intérêts et leur émission 7 points au-dessus du pair fait ressortir un rendement final négatif de 1,68%. «Cette double émission» , Oceane et hybride «renforce le bilan et optimise le coût du financement, grâce au rendement négatif sur l’émission d’obligation convertible» , indique Alexis Le Touzé, responsable des activités equity capital market pour la France chez BNP Paribas, qui a structuré l’opération de mardi. «Le groupe diversifie son financement dans de bonnes conditions» , souligne également Benoit Le Pape, responsable obligations convertibles chez Schelcher Prince Gestion. Cela évite d'éventuelles critiques sur le fait que l’Etat aurait pu brader son actif. Plus grosse «green convertible» au monde Pour faciliter le placement de ces convertibles, le plus important en France depuis celles de France Telecom au début des années 2000, EDF a obtenu le label «vert» (green), ce qui lui a permis d’être éligible à de nombreux fonds qui suivent des règles d’investissement responsable. «Le label ‘green’ soutient la demande des investisseurs et jouera également favorablement sur le marché secondaire. Les sociétés de gestion qui investissent selon des critères ESG vont pouvoir conserver ces titres en fonds de portefeuille pour respecter leurs propres engagements» , explique Benoit Bout, responsable de l’activité equity linked chez Crédit Agricole CIB, l’une des six banques en charge du placement, avec BNP Paribas, Bank of America, Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley. «Le caractère green est à prendre en compte dans la décision d’investissement mais il ne permet pas de justifier un pricing différent d’une obligation convertible non green» , tempère Tristan Gruet, gérant chez AllianzGI. Pionnier des obligations vertes classiques en France, EDF lance également avec cette opération emblématique, la plus importante au monde à ce jour, le marché des «green» convertibles. Son concurrent Neoen avait placé juste avant l’été les toutes premières «green» Oceane en France, mais l’opération portait sur un montant nettement plus faible (170 millions). «C’est encore un marché naissant, qui restera plus petit que les green bonds classiques, mais qui est voué à se développer, au-delà du seul secteur des énergies renouvelables» , est persuadé Thierry Petit, responsable pour l’Europe des convertibles chez BNP Paribas.