Le nombre de faillites chute grâce aux mesures gouvernementales


Qui aurait parié sur une baisse des faillites en France ? Et pourtant, sur la période mai-juillet, seulement 6.037 procédures collectives ont été ouvertes. Soit une chute de 42,5% sur un an, selon le baromètre du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce (CNGTC) réalisé en partenariat avec l’institut Xerfi I+C. « Une situation totalement inattendue , reconnait Laurent Frelat, directeur général de l’institut Xerfi I+C. Seulement 500 à 800 faillites étaient enregistrées chaque quinzaine pendant le confinement et autour de 1.000 depuis le déconfinement. Des chiffres divisés par deux par rapport à une période normale de 2018 ou de 2019 ». Ce faible niveau de défaillance s’explique par les mesures gouvernementales, en particulier les prêts garantis par l’Etat (PGE), les gels de cotisation et le chômage partiel, qui ont contribué à assainir la situation de trésorerie des entreprises. « Situation paradoxale, les entreprises affichent une situation de trésorerie plus confortable avec six mois de trésorerie contre quatre habituellement », constate Laurent Frelat. Toutefois, la fin du moratoire, le 24 août, laisse craindre une reprise significative des faillites . Mais plus qu’une grande vague, Laurent Frelat anticipe plutôt « des vaguelettes successives ». Année blanche En parallèle, le déconfinement a fortement profité aux créations d’entreprises, avec près de 83.000 immatriculations sur juin-juillet, soit une hausse de plus de 10% sur un an. Néanmoins, «il ne faut pas totalement crier victoire », prévient Laurent Frelat. Avec la chute du mois de mai, le nombre d’entreprises créées recule de 5,5% sur mai-juillet. Mais, si la tendance de l’été perdure, 2020 «sera a minima une année blanche , anticipe Laurent Frelat. Une situation exceptionnelle compte-tenu du contexte économique ». Alors que le confinement avait conduit à l’arrêt de l’entrepreneuriat, avec une chute de 54% des immatriculations entre le 16 mars et le 30 avril, «on se demandait si un rebond accompagnerait le déconfinement , poursuit Laurent Frelat. La reprise est spectaculaire. Les acteurs du transport, de l’entreposage ou encore de la foodtech ont profité de la crise pour se lancer ». Si l’Ile-de-France et les Hauts-de-France sont les zones les plus dynamiques, les régions du Sud connaissent le plus de difficultés, avec un tissu économique plus dépendant du tourisme, et marqué par les difficultés de l’aéronautique.