Elliott révèle avoir pris des parts dans la société cible Noble Energy


L’investisseur activiste Elliott Management a pris des parts dans Noble Energy, l’explorateur d'énergie qui a été racheté par Chevron en juillet pour environ 5 milliards de dollars. Cette prise de participation a été révélée par un document déposé auprès de la Federal Trade Commission, l’organe américain de droit de la consommation, indique Bloomberg. Le montant et la taille des parts prises par Elliott n’ont pas été rendues publiques.