L’AFG prône la création d’un compte épargne relance


L’Association française de gestion (AFG) salue l’initiative du gouvernement de créer un label Relance pour les fonds d’investissement qui apportent des capitaux propres aux petites et moyennes entreprises françaises. Dans le même temps, l’AFG propose d’ajouter à cette initiatives deux mesures exceptionnelles pour une durée de deux ans. L’association voudrait que la possibilité soit offerte aux particuliers d’ouvrir un «compte épargne relance» , largement investi dans les fonds propres des entreprises, avec un régime fiscal aussi incitatif que celui de l’épargne réglementée. Par ailleurs, elle voudrait un renforcement de l’attractivité du PEA, du PEA-PME et de l’épargne salariale.