Viagimmo s’associe au groupe Crédit Mutuel Arkéa


Viagimmo, réseau d’agences immobilières spécialisées dans le viager, a été sélectionné par le groupe Crédit Mutuel Arkéa pour participer au fonctionnement de son nouveau fonds Silver Avenir. La société sélectionnera des biens en viager attractifs sans rente, pouvant être acquis en pleine propriété ou en nue-propriété. « Les 14 agences du réseau, couvrant tout l’Hexagone, seront mises à contribution. Silver Avenir pourra, ensuite, se porter acquéreur de ces actifs immobiliers qui continueront à être occupés par les vendeurs », précise Viagimmo dans un communiqué de presse. Le spécialise du viager assurera également la gestion des actifs détenus. Il sera « l’interlocuteur exclusif du fonds et des occupants vendeurs, mais également des professionnels en interaction avec ces biens immobiliers tels que les syndics de copropriété, les notaires, les assureurs », relève le même communiqué. Le fonds Silver Avenir, « première pierre d’une nouvelle expertise immobilière au sein de l’Archipel Arkéa IS », sera logé chez Federal Finance Gestion. Il sera accessible aux investisseurs institutionnels ainsi qu’aux particuliers via l’assurance-vie.