Unicredit va réduire à zéro son exposition au charbon d’ici 2028


La banque italienne Unicredit compte réduire à zéro son exposition au charbon d’ici 2028, selon une mise à jour récente de sa politique dans le secteur et les activités connexes, selon un document publié sur le site web de la banque, cité par l’agence Reuters. Unicredit ne fournira pas de services bancaires à des projets liés au charbon, y compris ceux destinés au maintien, l’amélioration, et même la réduction d'émission d’usines de charbon. Les clients ayant des activités liées au charbon qui comptent moins de 25% de leur chiffre d’affaires peuvent travailler avec Unicredit tant qu’ils ont un programme crédible pour sortir de l’industrie du charbon d’ici 2028, indique le document. ces mises à jour sont basées sur les recherches de l’ONG Reclaim Finance, qui note les politiques relatives au charbon de centaines d’institutions financières.