EY Consulting s’affirme dans le conseil en intégration SAP


EY Consulting a annoncé l’acquisition de Kalydia, une société de conseil et d’intégration en technologies SAP. « Cette acquisition en France s’inscrit dans une stratégie d’ensemble en Europe avec 4 autres acquisitions faites également dans le domaine technologique sur les 8 derniers mois, et au total près de 750 consultants ayant rejoint les équipes EY Consulting spécialisées en transformation au Royaume-Uni, en Pologne, en Scandinavie et en Italie », explique le groupe de conseil dans un communiqué. Fondée en 2006, Kalydia emploie une centaine de consultants.