Valdis Dombrovskis va s’atteler au commerce européen


La présidente de la Commission européenne (CE), Ursula von der Leyen, a annoncé mardi sa décision de faire du Letton Valdis Dombrovskis, jusqu’ici en charge des services financiers et des marchés de capitaux, son nouveau commissaire au commerce en remplacement de l’irlandais Phil Hogan forcé à démissionner fin août suite à la polémique déclenchée par ses infractions aux règles sanitaires. L’ancien Premier ministre letton reste vice-président exécutif de la CE. Ce portefeuille hautement stratégique échappe donc à l’Irlande, mais Mairead McGuiness, l’une des deux candidates au poste proposées par Dublin, hérite finalement des services financiers, un sujet tout aussi crucial en vue du Brexit. Ce choix suit une logique d’équilibre partisan. Le Parlement européen devra valider ce premier remaniement du mandat de la présidente allemande de la CE qui avait rencontré bien des difficultés à former son collège de commissaires l’an dernier . La tâche qui attend Valdis Dombrovskis s’annonce immense.Il va devoir conduire la remise à plat de la politique commerciale européenne initiée par Phil Hogan, en particulier le renforcement de certaines chaînes d’approvisionnement stratégiques, la protection des entreprises européennes fragilisées convoitées par des puissances étrangères et la meilleure prise en compte des préoccupations environnementales. Une consultation publique est ouverte à ce sujet. Il lui reviendra également de relancer la relation transatlantique en entretenant la dynamique nouvelle créée par Phil Hogan, concrétisée le 24 août par la signature d’un accord de réduction mutuelle de certains tarifs douaniers. Valdis Dombrovskis aura aussi fort à faire pour redéfinir les relations commerciales entre l’UE et la Chine avec qui Bruxelles négocie actuellement un traité d’investissement. Un sommet virtuel UE-Chine est prévu la semaine prochaine. Bruxelles compte en outre protéger le marché unique des différentes formes de dumping pratiquées par les entreprises chinoises. Le nouveau commissaire au commerce aura la lourde tâche de concrétiser les initiatives lancées par la CE en la matière. Il devra également gérer l’épineux dossier de l’accord de libre-échange hautement polémique avec le Mercosur (Brésil, Argentine, Uruguay et Paraguay), déjà rejeté par les parlements néerlandais et autrichien. Enfin, qu’un accord soit trouvé ou non entre l’UE et le Royaume-Uni, Valdis Dombrovskis sera chargé de mettre en place les modalités d’une nouvelle relation commerciale sans créer de divisions d’intérêts entre les Etats membres.