Les Etats-Unis vont bloquer le coton et les tomates importés du Xinjiang chinois


Les Etats-Unis vont bloquer les importations de coton et de tomates en provenance de la région chinoise du Xinjiang, où Pékin est accusé de se livrer au travail forcé des minorités musulmanes, selon Reuters, qui cite des responsables des services de douanes et de la protection des frontières américaines (CBP). Cette décision, qui concerne deux des principaux produits de base exportés par la Chine, devait être officialisée d’ici mardi soir. Elle risque de raviver les tensions entre les deux premières puissances économiques mondiales, déjà en désaccord sur de multiples dossiers allant de Hong Kong au commerce en passant par les revendications chinoises dans le sud de la mer de Chine, ou encore concernant l'équipementier Huawei.