Les livreurs de repas gonflent les créations d’entreprises


Les livreurs de repas à vélo ont été à l’origine d’un bond inattendu des créations d’entreprises en juin et juillet en France, alors que quasiment tous les autres secteurs ont continué de souffrir de la crise liée au coronavirus, montre une étude publiée mardi par le Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce (CNGTC). Omniprésents dans les grandes villes, les livreurs qui apportent les repas commandés sur les plates-formes comme Uber Eats, Deliveroo et Just Eat se sont multipliés pendant les deux mois de confinement de mars à mai. Une fois les restrictions levées, beaucoup d’entre eux sont allés s’enregistrer en tant qu’entrepreneurs, au point que le nombre de nouvelles entreprises dans le secteur du transport et de l’entreposage a bondi de +29% en juin-juillet par rapport à la même période de 2019, selon cette étude réalisée par l’institut Xerfi I+C. Ce dynamisme a contribué à ce que le nombre de créations d’entreprises grimpe de plus de 10% sur un an en juin-juillet, avec 82.887 immatriculations au registre du commerce. En revanche, les difficultés se sont confirmées dans l’hébergement et la restauration, où le nombre d’immatriculations a baissé de -29%, mais aussi dans le commerce, la construction ou l’immobilier. Parallèlement à la hausse des créations d’entreprises, les défaillances ont chuté de -42,5% sur le trimestre mai-juillet, avec 6.037 procédures ouvertes. Le CNGTC explique cette contraction malgré la crise par divers dispositifs de soutien aux entreprises mis en place par l’Etat, comme les prêts garantis (PGE). Les mois à venir pourraient toutefois être plus difficiles, note le CNGTC.