Le Japon connaît une baisse du PIB plus importante qu’estimée


La contraction du PIB japonais a été plus importante qu’estimé au deuxième trimestre, selon les chiffres révisés publiés mardi, les dépenses d’investissement ayant été impactées par la crise liée au coronavirus. La troisième économie mondiale s’est ainsi contractée de -28,1% en rythme annualisé au deuxième trimestre, au lieu de -27,8% en première estimation, sa pire contraction depuis la fin de la Seconde guerre mondiale. Les dépenses d’investissement ont chuté de -4,7%, au lieu de -1,5% en première estimation, signe que l'épidémie a impacté plusieurs secteurs de l'économie japonaise. Les salaires réels ont également baissé pour le cinquième mois consécutif en juillet, ce qui laisse entrevoir de possible tensions pour les futures dépenses de consommation. Ces données révisées feront partie des facteurs clés que la Banque du Japon (BoJ) examinera lors de sa révision des taux la semaine prochaine, et soulignent la tâche ardue à laquelle sera confronté le nouveau Premier ministre une fois nommé.