La Matmut entre au capital de Smart Lenders


Smart Lenders AM, société spécialisée dans la gestion institutionnelle de prêts originés par des plates-formes de crowdfunding, accueille la Matmut au sein de son actionnariat à hauteur de 5% du capital. La Matmut était depuis 2016 investisseur dans Moonstone Lending Fund, le principal véhicule géré par Smart Lenders AM, et apportera à la société de gestion fondée par Erich Bonnet son expérience du secteur de l’assurance. La société était l’une des premières à s’installer à Paris en janvier 2018 en provenance de Londres dans le cadre du Brexit.