La profitabilité des gestionnaires des pays du Golfe sous «haute pression»


Selon une note de l’agence de notation Moody’s publiée lundi, la profitabilité des gestionnaires d’actifs établis dans les pays du Conseil de coopération du Golfe (GCC) va connaître une pression modérée voire haute au cours des 12 à 18 prochains mois. Cette tendance à venir reflète les conséquences de lacrise du coronavirus et la baisse des prix du pétrole. «La faiblediversification produits et géographique du secteur ainsi que les tensions géopolitiques dans la région vont ajouter une pression supplémentaire. Mais l’amélioration de l’environnement réglementaire et l’intérêt grandissant des investisseurs étrangers pour la région peuvent contrebalancer cela en partie», selon Vanessa Robert, vice-présidente, senior credit officer chez Moody’s. Si la faiblesse des prix du pétrole aura des conséquences négatives pour les gestionnaires d’actifs, Moody’s estime que les plans des gouvernements des pays membres du CCG de privatiser certains actifs nationaux, comme ce fut le cas avec l’introduction en bourse d’Aramco en Arabie Saoudite, pourraient les compenser.