Europcar coûte cher à ses actionnaires et à ses créanciers


L’action Europcar plonge mardi à la Bourse de Paris après que le loueur de véhicules a annoncé lundi soir l’ouverture de discussions afin de restructurer sa dette . Vers 13h15, le titre abandonnait 39% à 0,74 euro, un plus bas historique. Le groupe avait été introduit en Bourse par son principal actionnaire, la société d’investissement Eurazeo, en juin 2015 au prix de 12,25 euros. L’action Eurazeo cède de son côté 2,6% à 45,5 euros. Eurazeo détient encore 29% du capital d’Europcar. Le prix des obligations du loueur de véhicules a également plongé. Les titres de maturité 2024 et 2026 perdaient 13 points chacun pour traiter autour de 35% à 40% du pair, selon S&P LCD. « Pour les obligations Europcar 2024 et 2026, l’addition pourrait être salée à cause de leur subordination structurelle (par rapport aux 281 millions d’euros de prêts garantis par les Etats) et contractuelle (par rapport aux 632 millions d’euros de la facilité de crédit revolving, RCF) et du levier financier significatif des filiales opérationnelles », indiquent mardi les analystes crédit d’Octo Finances. Début mai, Europcar a obtenu un prêt de 220 millions d’euros garanti à 90% par l’Etat français dans le cadre d’un plan de sauvetage soutenu par Eurazeo. Il a aussi décroché un prêt de 61 millions d’euros garanti à 70% par l’Espagne. Interrogé par L’Agefi, Bercy ne fait pas de commentaires sur la décision du loueur. Au total, à fin juin, la dette brute corporate du groupe dépassait les 2 milliards, et la dette nette 1,25 milliard d’euros. S’y ajoutent 2,54 milliards d’euros de dette nette pour le financement des flottes de véhicules, pas concernés à ce stade par les discussions sur une restructuration. Lundi, Europcar a prévenu que le retour à des niveaux d’activité pré-crise du coronavirus serait « très lent ».