Ageas estime « non réaliste » l’offre de rachat menée par un ancien de Lazard


Ageas n’a pas tardé à réagir après la proposition de reprise issu d’un consortium mené par Mark Pensaert, ancien banquier de Lazard. L’assureur, qui présente une capitalisation de 7 milliards d’euros, a jugé la proposition « hautement conditionnelle » et « non réaliste » . La proposition faite par l’ex-banquier à la fin de la semaine dernière, avec BE Group, et révélée par l’agence Bloomberg, aura donc fait long feu. Même si le groupe d’assurance belge reste fragile, les différents contrats qui le lient à ses partenaires, notamment chinois, rendent tout mouvement sur le capital délicat. D’autant que Ping An Insurance et Fosun International détiennent 10% de la société.