Les investisseurs ESG doivent se transformer en enquêteurs


Si les gérants de fonds veulent sérieusement investir de manière propre, ils doivent se salir les mains, estime Sasja Beslik, responsable de la finance durable de J. Safra Sarasin. Il a expliqué à Reuters s’être lui-même converti en détective ESG par le passé: il s’est envolé pour le Sud de l’Inde après avoir lu des études qui avaient décelé d’importants niveaux de pollution des eaux autour d’usines de production de masse de médicaments. Accompagné d’un cameraman, il a passé 10 jours à rencontrer des villageois et prélever des échantillons de cours d’eau situés près des usines fournissant des entreprises dans lesquelles sa société de l’époque avait investi. Pour Sasja Beslik, il est plus important que jamais d’enquêter sur les critères ESG, plutôt que de se fier aux notes distribuées par les fournisseurs de données qui sont souvent fondées sur les déclarations des entreprises. Le responsable de l’ESG de Vontobel Asset Management, Sudhir Roc-Sennet, emploie trois anciens journalistes d’investigation pour renforcer son équipe traditionnelle d’analystes. «Lorsque les données sont indisponibles, le travail basique de détective est la réponse», selon lui. «Il y a un énorme fossé dans le monde de l’investissement ESG», estime Sasja Beslik. «Un fossé entre ce que les investissements ESG affirment faire et la réalité du terrain. Un jour, cela va se retourner contre eux et pénaliser l’ensemble du secteur».