Les entreprises qui externalisent en Chine seront exclues des contrats fédéraux, assure Donald Trump


Donald Trump a déclaré lundi face à la presse que les entreprises qui externalisent en Chine seraient exclues des contrats fédéraux aux Etats-Unis. Le président américain a par ailleurs évoqué la possibilité d’une séparation, ou «découplage», des deux premières puissances économiques de la planète, ajoutant qu’un tel processus n’aboutirait pas à des pertes monétaires. «Nous perdons des milliards de dollars, et si nous ne faisions pas d’affaires avec eux (ndlr, les Chinois), nous ne perdrions pas des milliards de dollars» , a-t-il déclaré. «Ça s’appelle le découplage, donc on va commencer à y penser» , a poursuivi Donald Trump, en campagne en vue de l'élection présidentielle du 3 novembre.