Les dépenses d’assurance-maladie se creusent


Le dérapage des dépenses de l’Assurance-maladie lié au coronavirus pourrait atteindre 9 milliards d’euros en 2020, selon une source gouvernementale, citée par Les Echos . Un surcoût exceptionnel de 8 milliards nets avait déjà été annoncé en juin. En juin, il y avait encore une inconnue majeure, sur le coût du Ségur de la santé. Les accords signés en juillet prévoient plus de 8 milliards d’euros de revalorisations annuelles pour les personnels hospitaliers, dont 183 euros nets par mois d’augmentation «socle» pour tous. La semaine dernière, à la première réunion du comité de pilotage du Ségur, le gouvernement a annoncé que le versement de la première tranche de 90 euros interviendrait dès septembre et non en janvier, pesant finalement sur les comptes 2020 de la Sécurité sociale. Soit 1 milliard d’euros de plus, selon le quotidien, auxquels s’ajouteront 7 milliards en 2021. L’objectif national des dépenses d’assurance-maladie (Ondam) pour 2020, dont la croissance est passée de 2,5% à 6,5% au printemps, serait ainsi à 7%.