Ant Group pourrait changer de modèle après son introduction en bourse


La Cour suprême chinoise aurait décidé le mois dernier de plafonner les intérêts des prêts à la consommation accordés aux personnes physiques, selon des sources citées par l’agence Bloomberg. Cette mesure n’est pas encore effective, mais elle pourrait avoir des conséquences non négligeables sur les revenus d’Ant Group, dont l’introduction en bourse, l’une des plus importantes de l’histoire , a été annoncée à la fin du mois d’août. Le gouvernement chinois voudrait abaisser le taux plafond des prêts à la consommation, aujourd’hui de 15,4%. Seules les sociétés financières non agréées seraient concernées. La Cour suprême n’a pas précisé si les fintech comme Ant Group seraient touchées par cette mesure, mais cela semblerait être le cas, toujours selon les mêmes sources. La fintech n’est pas nommément visée, mais elle est aujourd’hui le prêteur en ligne le plus important de Chine. Ant Group travaille aujourd’hui avec une centaine de banques de petite taille en Chine. Elle avait accordé pour 1.700 milliards de yuans (248 milliards de dollars) de prêts à la consommation, et 422 milliards de yuans aux petites et moyennes entreprises, au 30 juin 2020. Si seulement 2% de ces prêts figurent au bilan d’Ant Group, «la marge bénéficiaire d’Ant va probablement diminuer», a déclaré à Bloomberg Wang Zhen, un analyste basé à Shanghai chez Uob-Kay Hian Holdings. «Il est très probable qu’après l’introduction en Bourse d’Ant, les prêts à la consommation ne seront plus sa principale source de croissance des revenus à l’avenir.» Une manière d’affirmer son caractère techno Si cette décision du gouvernement chinois peut paraître gênante pour le groupe au moment où il prépare sa cotation, il acterait le changement de modèle de la fintech. Même si plus de la moitié de ses profits proviennent de son activité de prêts et de gestion de fortune, son président, Jack Ma, ne cesse de répéter que sa société est davantage une entreprise technologique qu’une entreprise financière. Le changement de nom de la société, auparavant Ant Financial, en Ant Group, en témoigne d’ailleurs. Il n’est donc pas dit que la Cour suprême ait, sur ce point, porté préjudice à la société.