Arkéa Capital 2 noue un premier closing à 60 millions d’euros


Pour la première fois, la filiale de capital investissement du groupe Arkéa propose à des investisseurs tiers de souscrire à la levée de fonds de son dernier véhicule, Arkéa Capital 2. Une nouveauté qui lui a permis de récolter 60 millions d’euros lors du premier closing, en s’ouvrant notamment à une trentaine d’entrepreneurs, de family offices et de groupes comme MACSF et Sofiouest (la société d’investissement du Groupe Sipa Ouest-France). Arkéa reste quant à elle le principal souscripteur. Ce nouveau fonds espère atteindre 80 millions d’euros dans les prochains mois, pour être en mesure d’investir entre 1 et 10 millions d’euros dans une trentaine d’entreprises.