Erik Maris s’apprête à quitter Messier Maris


Le banquier Erik Maris s’apprête à quitter Messier Maris, la banque d’affaires qu’il avait fondée avec Jean-Marie Messier en 2010, selon Le Figaro . «Le départ d’Erik Maris est acté» , confirme une source proche, citée par le quotidien. Les échos des dissensions internes avaient filtré cet été. Jean-Marie Messier reste à la tête de la boutique de fusions-acquisitions. En dix ans, Messier Maris s’est taillé une place sur le marché des fusions-acquisitions, avec environ 200 opérations à son actif. Erik Maris, un ancien de Morgan Stanley et de Lazard, a été le banquier conseil de PSA pour son projet de rapprochement avec Fiat Chrysler, qui doit être achevé d’ici la fin de l’année.