Lancement d’un nouveau hedge fund suédois


Une nouvelle société de hedge funds a vu le jour en Suède, rapporte Realtid.se. Derrière Antiloop Hedge se trouvent Anna Svahn, Martin Sandquist, Karl-Mikael Syding et Peter Dahlberg, des «stars» de la finance en Suède, selon le site suédois. «Nous nous concentrons, entre autres, sur les métaux précieux et les matières premières, une classe d’actifs dont nous pensons que le secteur financier a longtemps négligée», déclare Anna Svahn à Realtid. Antiloop Hedge a une orientation multi-stratégies avec sept stratégies basées sur différentes idées et thèmes. La société va démarrer avec plusieurs dizaines de millions de couronnes suédoises de fonds d’amorçage de Martin Sandquist et Peter Dahlberg.