Eiffage et Engie s’allient dans un parc éolien offshore breton


Eiffage, via sa filiale Eiffage Métal, s’est vu attribuer en groupement avec Engie Solutions, par Ailes Marines (filiale d’Iberdrola), le contrat pour la construction d’une sous-station de transformation électrique pour le parc éolien au large de la baie de Saint-Brieuc en Bretagne. Ailes Marines a en charge le développement, la construction, l’installation et l’exploitation du parc éolien au large de la baie de Saint-Brieuc. Celui-ci s’étendra sur une zone de 75 km², aura une puissance totale de 496 MW et produira 1 820 GWh par an.