Les défauts systémiques restent une menace pour l’économie


Alors que la crise du Covid-19 n’a pas encore produit beaucoup de défauts, quatre chercheurs - Christian Gourieroux (Université de Toronto, TSE), Alain Monfort (Centre de recherche en économie et statistiques), Sarah Mouabbi (Banque de France) et Jean-Paul Renne (Université de Lausanne) – viennent de publier un document de travail évaluant de façon originale le risque de contagion que l’on prête aux défauts des plus grosses entreprises sur la macroéconomie, ce qui justifierait des réglementations spécifiques mises en place sur les institutions financières après 2008. Avant 2020, la faillite de Lehman Brothers avait entraîné la plus forte baisse historique du sentiment des consommateurs évalué par l’Université du Michigan. Pour confirmer le risque qu’un «défaut désastreux» peut affecter directement (hors tout autre catastrophe exogène) la consommation et, en cascade, être à l’origine de nouveaux défauts conduisant à une amplification de l’effet de récession initial, les auteurs ont étudié la dynamique conjointe de la consommation avec le prix d’instruments financiers exposés à ces catastrophes : la valeur des tranches de titrisations CDO (collateralized debt obligations) synthétiques illustrée par l’indice iTraxx Europe (125 sociétés dont une quarantaine de financières), et celles des options de vente (put) sur l’indice actions Eurostoxx 50. Baisse de 3% de la consommation dans les deux ans «Nous sommes partis du principe que les instruments financiers exposés à la défaillance d’entités systémiques devraient générer une prime de risque substantielle, cette dernière étant définie comme la composante du prix qui n’existerait pas si ces agents étaient neutres au risque , explique Jean-Paul Renne. Les résultats de notre modèle économétrique suggèrent que le défaut d’une entité systémique devrait être suivi par une baisse de 3% de la consommation dans les deux ans, en tenant compte de ces effets de contagion via trois autres défauts systémiques (en moyenne) sur la même période.» Le modèle aboutit à deux indicateurs de risque systémique. Le premier reflète, par exemple, la probabilité d’observer au moins dix constituants de l’iTraxx en défaut dans les deux ans après un événement, probabilité qui était montée à 7% avec Lehman Brothers et à 6% avec la crise de la zone euro. Le deuxième reflète par exemple la probabilité que la consommation affiche une forte baisse de 10% dans l’année qui suit, probabilité qui était montée à 6% en 2008 et à 5% en 2011. En outre, l’étude confirme l’existence de primes de risque de crédit importantes pour les dérivés de crédit sur des entités systémiques : «Les résultats suggèrent qu’environ les deux tiers des spreads sur les CDS à 10 ans sur de telles sociétés correspondent à cette prime de risque moyenne. Autrement dit, si les agents n'étaient pas averses au risque, ces spreads seraient 3 fois plus faibles et donc non pas, par exemple, de 300 points de base pour 1% de risque de pertes. Si on décompose le ‘CDO iTraxx’ pour regarder plus spécifiquement la tranche senior, une part écrasante des prix correspond à cette ‘assurance’ contre ce risque extrême de contagion pourtant très faible» , conclut Jean-Paul Renne.