Premier closing à 60 millions d’euros pour Arkéa Capital 2


Arkéa Capital fait sa révolution. Pour la première fois, la filiale de capital investissement du groupe Arkéa propose à des investisseurs tiers de souscrire à la levée de fonds de son dernier véhicule, Arkéa Capital 2. Une nouveauté qui lui a permis de récolter 60 millions d’euros lors du premier closing, en s’ouvrant notamment à une trentaine d’entrepreneurs, de family offices et de groupes comme MACSF et Sofiouest (la société d’investissement du Groupe Sipa Ouest-France). Arkéa reste quant à elle le principal souscripteur. Ce nouveau fonds espère atteindre 80 millions d’euros dans les prochains mois, pour être en mesure d’investir entre 1 et 10 millions d’euros dans une trentaine d’entreprises. A ce titre, un premier deal a été réalisé par le fonds au capital d’Airfan, une société implantée près de Toulouse spécialisée dans la fabrication de ventilateurs pour les appareils d’assistance respiratoire. Dans les pas de Raise, Arkéa Capital 2 est couplé à un fonds de dotation « au service des territoires et de l’emploi . » Chaque souscription au fonds abonde la structure philanthropique PhiNOE, nouvellement créée, à hauteur de 5 % des montants souscrits. Arkéa Capital rétrocède aussi à PhiNOE 30 % des commissions de gestion perçues. Avec ses six véhicules d’investissement (Arkéa Capital Investissement, Arkéa Capital Partenaire, Arkéa Capital Managers, Breizh Armor Capital, West Web Valley 1 et We Positive Invest), la filiale d’Arkéa gère plus de 1 milliard d’euros d’encours.