La SLN attend un nouveau soutien de ses actionnaires


Quel avenir pour la SLN (Société Le Nickel), le producteur historique de nickel en Nouvelle-Calédonie ? Avant de tomber en cessation de paiements, la filiale d’ Eramet a demandé la semaine dernière au tribunal de commerce de Nouméa la nomination d’un mandataire ad hoc dans le cadre du plan de sauvetage et des négociations avec les créanciers. L’urgence est là. La SLN a déjà enregistré huit exercices consécutifs déficitaires et s’est enfoncée en territoire négatif au premier semestre avec une perte d’Ebitda de 49 millions d’euros (-15 millions un an plus tôt) en raison de la baisse du secteur de l’inox, malgré une hausse de 7% du chiffre d’affaires. Un défi de taille pour Colin McGibbon, qui a repris les rênes de la SLN en février dernier, avec notamment comme priorités le plan de sauvetage et le dialogue avec les salariés, représentants du personnel, territoires, populations et autorités. La nomination du mandataire ad hoc «pourrait faire avancer certaines discussions avec les autorités en Nouvelle-Calédonie et le gouvernement français », note Octo Finances. Fin juillet Eramet avait clairement exprimé l’urgence : le contexte de marché dégradé et les freins dans la réalisation du plan de sauvetage «rendent aujourd’hui nécessaire la contribution des autres actionnaires au financement de la SLN ». La SLN est détenue à 56% par Eramet, à 34% par la Nouvelle-Calédonie, et à 10% par le japonais Nisshin Steel, l’Etat français possédant une action. « La position d’Eramet est claire depuis quelques temps : le groupe français […] ne veut pas être le seul à injecter du cash dans la SLN et estime avoir déjà fait sa part du travail en 2016 en accordant un prêt de 325 millions d’euros, en plus de 200 millions prêtés par l’Etat français », ajoute Octo Finances. Et à fin juin 2020, il ne reste que 74 millions sur ces prêts. Néanmoins, les conditions actuelles «permettent à SLN de faire face à ses engagements pour les douze prochains mois », assure Eramet dans son rapport semestriel. Le groupe bénéfice notamment du rebond de 12% du cours du nickel en août. «L’Etat pourrait être mis à contribution, selon nous, a fortiori à l’approche d’un référendum crucial pour l’avenir de l'île le 4 octobre prochain », note Oddo BHF. «Pour Eramet, la Nouvelle-Calédonie doit également assumer sa part de responsabilité, notamment déjà en accordant de nouvelles autorisations d’exportation de nickel brut et en aidant pour les négociations de tarifs avec l'électricien local », poursuit Octo Finances