L’Italie veut presser le pas pour sortir de Monte Paschi


L’échéance est fixée à fin 2021, mais Rome veut agir avant. Le Trésor italien entend trouver un acheteur pour Monte dei Paschi di Siena d’ici à la fin de l’année, assurait dimanche soir Reuters. Le temps presse pour trouver un repreneur capable de redresser la plus ancienne banque du monde, quasi-nationalisée. L’accord de bail-out (renflouement externe) négocié avec l’Union européenne en 2017 prévoit en effet la sortie, l’année prochaine, de l’Etat italien qui avait pris 68% du capital pour 5,4 milliards d’euros. L’indiscrétion de l’agence de presse intervient juste après la charge de Carla Ruocco, députée du Mouvement 5 Etoiles et présidente de la commission parlementaire d’enquête sur le système bancaire et financier. Samedi, elle a exhorté Rome à ne pas vendre sa participation, valorisée seulement 1,6 milliard d’euros. Les tensions politiques ne sont pas le seul frein au désengagement de l’Etat, qui doit prochainement signer un décret sur le sujet. Cession des créances douteuses Pour attirer les acheteurs, Monte Paschi doit d’abord boucler la cession de 8,1 milliards d’euros de créances douteuses au gestionnaire spécialisé Amco. Approuvée au printemps par les services de la concurrence de Bruxelles, cette opération doit encore recevoir l’aval des actionnaires du groupe le 4 octobre. Elle est aussi dans le viseur de la Banque centrale européenne . L’institut de Francfort exige que la banque renforce ses ratios réglementaires mis à mal par le projet de cession d’actifs, qui inclut un milliard d’euros de capitaux propres. La semaine dernière, Monte Paschi a déjà émis 300 millions d’euros de dette Tier 2, avec un taux de 8,5%. Elle a dépassé le minimum requis, à savoir 250 millions d’euros, et doit désormais lever du capital hybride Additional Tier 1 (AT1), conformément au plan de financement qu’elle a présenté fin août. Ses besoins en AT1 pourraient atteindre 750 millions d’euros, mais l’appétit des investisseurs crédit pour cette tranche serait limité. Le Trésor italien espère éviter l’émission de titres hybrides en trouvant un nouvel actionnaire pour la banque, selon Reuters. L’institution ne fait pas de commentaires. Les candidats au rachat devront avoir les reins solides… et une bonne dose d’optimisme. Monte Paschi a perdu 1,1 milliard d’euros au premier semestre et s’attend à rester déficitaire jusqu’en 2022 . Surtout, elle n’a pas soldé les plaintes liées à sa gestion passée. Des investisseurs qui s’estiment lésés par son ancienne direction lui réclament 10 milliards d’euros.