Munich Re voit une baisse des pertes liées au coronavirus au troisième trimestre


Le réassureur allemand Munich Re a déclaré lundi que les demandes d’indemnisation liées à la pandémie de coronavirus avaient baissé au troisième trimestre, mais le groupe s’attend à être pénalisé par une série d’ouragans en Amérique du Nord et l’explosion à Beyrouth. Le premier réassureur mondial avait estimé à environ 1,5 milliard d’euros les pertes liées au Covid-19 au cours du premier semestre, ce qui a exercé une forte pression sur ses bénéfices et l’a incité à renoncer, comme d’autres, à ses prévisions pour l’année. Munich Re prévoit que les ouragans nord-américains Hanna, Isaias et Laura du début de l'été entraînerons des pertes «d’un montant de plusieurs centaines (low triple-digit) de millions [d’euros]».