La mesure de l’inflation revient dans les débats


L’officialisation de la révision stratégique de la banque centrale américaine a relancé le débat sur la mesure de l’inflation. «Le déficit d’inflation constaté tient essentiellement à la baisse structurelle des prix des biens importés, sur laquelle la Fed n’a aucun contrôle, alors que l’inflation endogène dans l’économie de services des Etats-Unis est proche de 2,5% , rappelle Axel Botte, stratégiste d’Ostrum AM. La mesure des prix à la consommation (CPI) ne reflète pas bien la santé de l’économie américaine, ni des cycles internes puisqu’elle est exposée à des prix venant de l’extérieur» , poursuit-il, évoquant une structure de l’économie bien plus portée sur les services (85%-90%) alors que l’indice CPI intègre davantage de biens de consommation (40%-50%). «Sans même tenir compte d’un prix de l’énergie en baisse, cette approche implique, nécessairement avec la mondialisation et la délocalisation de la production pour des questions de coûts, une désinflation importée indépendante de la dynamique intérieure» , ajoute Axel Botte. Estimations biaisées L’indice PCE, que la Fed utilise également pour tenir compte de l’évolution du «panier de la ménagère», rend les taux difficilement comparables d’une année sur l’autre. En outre, la statistique biaise l’estimation de l’amélioration de la qualité : en prenant en compte que la nouvelle version de l’iPhone est plus sophistiquée que l’ancienne ou que le nouveau forfait internet est illimité, elle induit une baisse de prix relative que le consommateur ne verra ni sur sa facture ni dans son budget. Cest l'éternel débat sur la prise en compte ou non du progrès technologique. L’Europe aussi connaît des problèmes de méthode, «par exemple lors de la crise liée au Covid-19 avec Eurostat pour mesurer le prix des billets d’avion alors que les avions ne volaient pas» , indique Bastien Drut, stratégiste chez CPR AM. Pour certains, il faudrait trouver une mesure de l’inflation plus proche de la perception des ménages, qui l’estiment régulièrement au-dessus de 3% sans prendre en compte certaines dépenses, ou ne s’en tenir qu’aux dépenses non discrétionnaires : alimentation, études, logement et santé, cette dernière posant à nouveau le problème de l’intégration ou non du progrès technologique. «Concernant le logement, réintégrer une partie des charges de crédit pour les propriétaires (comme aux Etats-Unis), voire des charges liées à l’amortissement et à la dépréciation de l’actif, rapprocherait les indicateurs du vrai coût de la vie» , note Axel Botte. «La Banque centrale européenne (BCE), dont la revue stratégique permettra sans doute de réétudier la question en 2021, aimerait aussi disposer d’une mesure prenant mieux en compte le coût du logement» , poursuit Bastien Drut, ce qui aboutirait à ramener l’inflation proche de l’objectif de 2%... et à remonter les taux d’intérêts. L’institution avait publié cet hiver l’étude d’universitaires qui, plutôt que la mesure courante de l’inflation sous-jacente (core) excluant les aliments et l'énergie, regardaient l’inflation médiane pondérée dans 94 secteurs et mettaient ainsi en évidence des périodes de sous-estimation ou surestimation de l’inflation. Quelle transmission monétaire ? D’autres analystes – plutôt minoritaires mais suivis par les anticipations et les investisseurs - estiment que la crise et l’après-crise pourraient ramener les économies avancées dans un cycle inflationniste pour différentes raisons : relocalisations, actions des banques centrales, remontée des prix de l’énergie voire réévaluation des salaires. Cette dernière reste à prouver tant la courbe de Philips fonctionne moins bien avec l’affaiblissement du pouvoir de négociation des salariés - les menaces d’un retour de l’inflation ne se sont jamais matérialisées depuis 2009 avec en moyenne +1,75% et +1,34% par an aux Etats-Unis et en zone euro. Une cause complémentaire est à chercher du côté de la transmission monétaire qui s’effondre malgré l’explosion des agrégats M1 et M2. «C’est lié à l’exigence de fonds propres prudentiels accrue et à la préférence des banques pour les réserves en banque centrale , rappelle Peter Fitzgerald chez Aviva Investors. Alors que c’est bien la masse monétaire et non la base monétaire qui influe sur l’inflation (…), les liquidités injectées par les banques centrales restent bloquées dans le système et dans les actifs financiers sans arriver à se frayer un chemin vers l’économie réelle.» Rien n’indique un prochain retour à la normale : alors que démographie, excès d'épargne et inégalités exercent également une pression baissière durable sur la croissance et sur l’inflation, de plus en plus d’économistes prônent un ciblage de la croissance nominale plutôt que de l’inflation, «mais cela peut s’avérer néfaste en revenant à s’affranchir de l’effet ‘volumes’, avec le risque de confondre une situation de stagflation avec un cycle vertueux de croissance non-inflationniste» , conclut Axel Botte.