La Lituanie critique l’inaction de l’UE vis-à-vis de la Biélorussie


Le manque d’action de l’Union européenne (UE) vis-à -vis de la Biélorussie sape la crédibilité de sa politique étrangère, estime le ministre lituanien des affaires étrangère Linas Linkevicius dans une interview au Financial Times publiée dimanche. L’Union européenne doit encourager la démocratie et contrer l’influence de la Russie en Biélorussie, poursuit Linas Linkevicius. Il dit qu’il aurait souhaité voir l’UE adopter des sanctions à l’image de celles prises par les Etats baltes. Fin août, la Lituanie, la Lettonie et l’Estonie ont annoncé des restrictions de déplacement à l’encontre d’une trentaine de responsables biélorusses, dont le président Alexandre Loukachenko. Ce dernier est à la tête de la Biélorussie depuis 1994.