Dublin proposera deux candidats pour remplacer Phil Hogan


Le gouvernement irlandais va proposer les noms de deux candidats pour intégrer la Commission européenne après la démission de Phil Hogan de son poste de commissaire au Commerce, indique Reuters de source gouvernementale. Dublin va proposer Mairead McGuinness, vice-présidente du Parlement européen, et Andrew McDowell qui fut pendant quatre ans l’un des huit vice-présidents de la Banque européenne d’investissement. Phil Hogan, a démissionné fin août après avoir été accusé d’avoir enfreint les consignes sanitaires en vigueur pour prévenir la propagation du coronavirus en Irlande, son pays d’origine.