QuantumScape se branche au New York Stock Exchange


QuantumScape a le vent en poupe. Créée il y a dix ans dans la Silicon Valley pour révolutionner la fabrication des batteries électriques, la start-up vient de faire ses premiers pas sur le New York Stock Exchange. Ce bond dans la cour des grands a été rendu possible par sa fusion avec Kensington Capital Acquisition, un Spac (special purpose acquisition company) qui avait levé 200 millions de dollars lors de son IPO en juin. Jeudi, jour de l’annonce du rapprochement, le cours de l’action du véhicule d’investissement – piloté par d’anciens dirigeants de General Motors et de Chrysler – a décollé de 86%, pour atteindre 18,61 dollars. De quoi valoriser le nouvel ensemble 3,3 milliards de dollars. Un engouement qui en dit long sur l’appétit des investisseurs pour ce secteur, et plus particulièrement pour cette pépite sortie tout droit de l’Université de Stanford. Avec plus de 200 brevets et demandes de brevets en cours, QuantumScape veut faire de l’ombre à Tesla… et se targue d’ailleurs d’avoir attiré JB Straubel (co-fondateur de Tesla) à son board. Elle est financièrement soutenue par Bill Gates, Khosla Ventures et Kleiner Perkins, mais aussi par Qatar Investment Authority . Préalablement à sa fusion avec le Spac, elle avait aussi levé 500 millions de dollars auprès d’institutionnels, dont Fidelity Management & Research. Ses liens avec les industriels se sont aussi multipliés au cours des dernières années. En témoigne la présence à son capital de Volkswagen et de son partenaire chinois Shanghai Auto, ainsi que celle de l’allemand Continental. Partenariat industriel Le premier investissement de Volkswagen dans QuantumScape remonte à 2018 – date à laquelle le géant allemand a décidé d’injecter 100 millions d’euros dans la start-up et de créer avec elle une coentreprise. Le groupe de Wolfsburg a depuis investi 200 millions de plus et est désormais le principal actionnaire de la start-up. Il s’assure ainsi un accès à la technologie des batteries à électrolyte solide, dotées d’une plus grande capacité et d’un temps de recharge bien plus court que les productions actuelles à base de lithium-ion. D’ici 2023, les deux entreprises ont l’objectif commun d’industrialiser la fabrication de ces batteries. Quelque 900.000 véhicules pourraient ainsi être équipés de ces batteries dans huit ans. QuantumScape devra cependant composer dans un environnement hyperconcurrentiel. En juin, le fabricant de poids lourds et de batteries à hydrogène et électriques Nikola Corporation est entré sur le Nasdaq grâce à un Spac dirigé par d’anciens de General Motors. Le succès a été si retentissant que cette jeune entreprise quasi inconnue du grand public a vu sa capitalisation avoisiner celle du colosse Ford, l’espace d’une séance. Fisket, un fabricant américain de véhicules électriques, a aussi annoncé son souhait de fusionner avec le Spac Spartan Energy Acquisition. Créé par l’ancien designer d’Aston Martin Henrik Fisker, cet industriel avait fait grand bruit il y a deux ans en annonçant avoir conçu une batterie de type solide affichant une autonomie de 800 kilomètres et se rechargeant en seulement une minute. Une déclaration qui n’a toutefois pas encore été suivie de faits.