Suez engage la riposte contre Veolia


Groggy quelques jours par un assaut de son rival Veolia qu’il n’avait pas correctement anticipé, Suez lance sa riposte. Pas question pour le numéro un français de l’eau de tomber dans l’escarcelle de son concurrent. Le projet est «aberrant pour Suez et funeste pour la France» , lance Bertrand Camus, le directeur général de Suez, dans une interview publiée dimanche par Le Figaro. Il dénonce une «opération opportuniste» , visant à profiter de la déprime provoqué par la crise du Covid-19 sur le cours de Bourse, et qui conduirait au démantèlement de Suez. Pour obtenir le feu vert des autorités de la concurrence, Veolia a prévu de revendre la division eau de Suez en France à Meridiam. L’opération «sous-valorise les actifs de Suez» , porte des risques de casse sociale et «sous-estime complètement les problèmes de concurrence et de risques d’exécution» , insiste Bertrand Camus. «Suez n’a pas besoin de se marier» , est-il persuadé. Pourtant, si le groupe n’a pas besoin d’un mari, Engie, son actionnaire de référence, compte bien sur la dot. Veolia est prêt à débourser 3 milliards d’euros pour lui acheter son petit tiers du capital (32,4%). Une somme bienvenue pour le groupe d’énergie et pour son président Jean-Pierre Clamadieu. Sa stratégie de réorientation des activités nécessitera des capitaux pour investir. Engie est donc prêt à lâcher Suez, mais pas à n’importe quel prix. «Franchement le compte n’y est pas» , a lancé Jean-Pierre Clamadieu vendredi sur BFM Business, en appelant toutefois sa filiale à réfléchir à un «un autre» projet. Sous-entendu, mieux disant. L’heure est donc à la mobilisation chez Suez. D’autant que le temps presse. En établissant la date limite de son offre au 30 septembre, Veolia a volontairement fixé un calendrier serré. Depuis quelques jours, les banques de Suez (Rothschild, Goldman Sachs, JPMorgan et la Société Générale) sont sur le pied de guerre pour trouver la parade. La plus simple serait d’avoir les moyens de racheter à Engie tout ou partie de son bloc, à un prix supérieur aux 15,5 euros proposés par Veolia. Même si Bertrand Camus assure que comme pour tous les grands groupes «il n’est pas pertinent de vouloir à tout prix un actionnariat exclusivement tricolore en particulier lorsque l’on noue des partenariats avec des collectivités locales à l’étranger» , la nationalité du ou des actionnaires autour de la table comptera. Difficile en effet d’imaginer Suez, numéro un français de l’eau, avec un actionnaire de référence étranger au moment où le gouvernement a fait du patriotisme économique l’un des axes du plan de relance. Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, l’a rappelé ce week-end. «La France ne manque pas d’investisseurs, fonds, institutionnels ou family offices, qui auraient les moyens d’acheter un bloc du capital de Suez à Engie» , assure une source proche du groupe. Compte tenu de la valeur de ce bloc, un consortium parait logique. Engie pourrait très bien conserver une partie du capital de Suez pour profiter de la création de valeur attendue du nouveau plan stratégique à 2030. Suez veut croire, sinon au soutien, tout du moins à la neutralité du gouvernement. Le Premier ministre, Jean Castex, voit du «sens» dans le projet de Veolia. Ce week-end, Bruno Le Maire, s’est voulu plus mesuré et s’est gardé de qualifier le projet de Veolia. «Il y a une proposition qui a été faite par Veolia. Il peut y en avoir d’autres. Elles seront toutes examinées avec la même équité» , a déclaré le ministre sur Europe 1. Pour défendre son dossier, Suez pourra compter sur les syndicats. Ces derniers ont prévu de débrayer demain mardi pour faire entendre leur opposition au projet de Veolia.