Arkéa Capital lève 60M€ pour un FPCI


Arkéa Capital a annoncé ce 7 septembre avoir bouclé une première levée de fonds pour son véhicule Arkéa Capital 2. Le fonds professionnel de capital investissement aura attiré 60 millions d’euros en provenance d’entrepreneurs, de family office et de grands groupes régionaux parmi lesquels le groupe Arkéa, MACSF et Sofiouest (société d’investissement du Groupe Sipa Ouest-France). L’objectif final s'élève à 80 millions d’euros. Spécialisé dans le financement non-coté dans des PME et ETI françaises, Arkéa Capital 2 a la particularité d’être couplé au fonds de dotation PhiNOE. Chaque souscription au fonds Arkéa Capital 2 abonde ainsi la structure philanthropique, nouvellement créée, à hauteur de 5 % des montants souscrits. Arkéa Capital rétrocède également à PhiNOE 30 % des commissions de gestion perçues.