Pas d’avenir pour la finance durable en Suisse sans réécriture de la loi


La Suisse ne cache plus son intention de devenir une place forte de la gestion durable en Europe. Le 26 juin dernier, la confédération helvétique avait esquissé les prémices d’un cadre visant à faire du secteur financier suisse une place plus verte et donc plus compétitive. Une recherche publiée récemment par Swiss Sustainable Finance (SSF) et le centre pour la finance durable et fortune privée de l’université de Zurich a montré que le thème de la durabilité avait bondi en un an dans le secteur financier suisse malgré des débats liés notamment au coût et à la performance des stratégies durables. Ainsi, selon cetterecherche, les encours sous gestion durable en Suisse atteignaient 1.160 milliards de francs suisses fin décembre 2019, soit une hausse de 62% sur un an (716,6Md CHF). L'étude constatait la plus forte progression au sein des fonds durables locaux, dont les encours ont grimpé de 147% en un an à 470,7 milliards de francs suisses et qui représentaient fin 2019 environ 38% du marché des fonds suisses (contre 18% fin 2018). Si les chiffres et les mentalitésprogressent sur la gestion durable en Suisse, cela ne suffit pas à faire du pays un candidat crédibleà la course aux encours durables d’après un rapport de PwC Suisse et WWF Suisse. Le consultant et l’organisation non-gouvernementale ont consigné un certain nombre de pistes pour qu’elle le devienne dans un rapport publié la semaine dernière. «PwC etWWF sont avant tout convaincus que les flux financiers devraient servir à créer une économie verte et résiliente. Afin de parvenir à cet objectif, les flux financiers gérés par les institutions financières suisses doivent suivre un certain nombre de mesures quipermettront d’atteindre la neutralité carbone et de rétablir totalement la biodiversité d’ici 2050. Le chemin est long, puisque les flux financiers suisses sont actuellement loin d'être alignés sur les standards internationaux tels que les Accords de Paris et la Convention sur la diversité biologique», commente ThomasVellacott, directeur général deWWF Suisse. Une longue liste d’obligations légales Dans leur rapport, PwC etWWF avertissent que sans inscrire certaines obligations dans la loi suisse, les institutions financières helvétiques ont peu de chances de devenir plus durables. Ainsi, les deux acteurs préconisent que l’engagement des institutions financières suisses vis-à-vis de la neutralité carbone d’ici 2050 fasse l’objet d’une obligation légale avec des niveaux d'émission cibles intérimaires. Ils proposent aussi de rendre trois choses obligatoires dans la loipour les gestionnaires d’actifs. A savoirla prise en compte des risques financiers liés au climat et à la biodiversité et des impacts de leurs décisions d’investissement sur ces deux sujets;la prise en compte des préférences de leurs clients concernant la durabilité et l’exercice d’une politique d’engagement et de vote active concernant la neutralité carbone et le rétablissement de la biodiversité. PwC et WWF estiment aussi que les mandats de labanque nationale suisse et durégulateur Finma soient amendés afin d’y intégrer un volet sur les risques et impacts liés au climat et à la biodiversité. Le rapport préconise en outre la création d’un comité technique d’experts permanent visant à conseiller le Conseil fédéral suisse sur la finance durable et à l’aider à définir un plan d’action. Taxonomie suisse PwC et WWF appellent également à la mise en place de métriques significatifs concernant les risques et impacts liés au climat et à la biodiversité ainsi qu’une taxonomie suisse pour distinguer les activités compatibles avec les sujets du climat et de la biodiversité et celles qui ne le sont pas. Les deux acteurs veulent ajouter à l’arsenal légal une mesure obligatoire de divulgation des risques financiers et impacts liés au climat et à la biodiversité tant au niveau produit qu'à l'échelle de l’entreprise. Cela compléterait une autre piste avancée par le rapport, celle de la mesure par les entreprises de l'économie réelle et les institutions financières de leurs stratégies et cibles pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre et des impacts négatifs sur la biodiversité. L’une des pistes les plus ambitieuses demeure celle d’un alignement rapide des portefeuilles desinstitutionnels et banques d’investissement sur des objectifs de neutralité carbone et de rétablissement total de la biodiversité. Pour ce faire, PwC et WWF envisagent notamment dans leur rapport que les prérequis pour les capitaux propres des banques et des réassureurs soient ajustés pour prendre en compte lesfacteurs de risque liés au climat et à la biodiversité. Ils souhaitent aussi que les institutions financières puissent emprunter auprès de la SNB en fonction de leurs risques climat et biodiversité. Une autre idée avancée par PwC et WWF est celle de faire des produits ayant pour objectif la neutralité carbone et le rétablissement de la biodiversité l’option par défaut pour les clients des institutions financières. Enfin, le consultant et l’ONG soulignent que le coût des externalités négatives climat et biodiversités devrait être intégré dans le pricing des biens et services et que les subventions devraient être coupées pour les plus nocifs. D’autres mesures contenues dans le rapport incluent l’adoption de politiques d’impôts préférentielles pour les infrastructures bas carbone et les utilisations de terrains liés à des objectifs de biodiversité. Une autre qui consisterait à taxer la détention à court-terme d’actifs, pourrait ne pas être retenue dans l’optique d’un futur plan d’action pour la finance durable en Suisse, le pays étant aussi une terre de hedge funds.