CMA CGM accroit sa rentabilité


CMA CGM sort renforcé de la crise du Covid-19. Le numéro trois mondial du transport maritime de marchandises, avec Maersk et MSC, a dégagé un Ebitda trimestriel de 1,2 milliard de dollars, 26% de plus que l’an dernier à pareille époque. Sa marge opérationnelle a gagné 4,8 points à 17,2%. En retirant la contribution de Ceva, la filiale de logistique, la marge d’Ebitda des seules activités de transport maritime monte à 19,8%, en hausse de 6,2 points. Son bénéfice net trimestriel atteint 136 millions de dollars, contre une perte de 109 millions au deuxième trimestre 2019. Le plan d’économies n’explique pas à lui seul cette performance. « Le commerce mondial a sans doute était moins chahuté que redouté » , reconnait Michel Sirat, le directeur financier de CMA CGM. Surtout, le groupe a profité de conditions favorables. « Le fret aérien a été pénalisé par la chute du trafic passagers, une partie du fret de marchandises passant dans les soutes des avions de ligne. Il y a eu un transfert de volumes vers le maritime. La croissance du e-commerce a également soutenu l’activité » , explique Michel Sirat. Les volumes transporté ont baissé de 13% au deuxième trimestre, deux points de moins qu’attendu. Autre facteur positif : alors que la forte baisse des prix du pétrole aurait dû être répercutée aux clients, la baisse des capacités mondiales pendant la crise a soutenu les taux de fret. Le revenu moyen par EVP (équivalent vingt pieds) de CMA CGM a progressé de 2,8% sur un an. Ces chiffres sont aussi le résultat d’une meilleure discipline du marché, estime Michel Sirat : « Le Covid a montré l’importance de la qualité et de la résistance des chaînes d’approvisionnement pour nos clients, faisant passer au second plan la compétition par les prix. Le marché s’est également bien assaini depuis les faillites et consolidations de 2015-2016 et la leçon a été retenue » . Refinancement en vue « Le troisième trimestre sera meilleur que le deuxième » , s’attend déjà le directeur financier. « Le transpacifique, sur lequel nous sommes numéro un mondial, est en plein essor grâce à la reprise de la consommation de biens aux Etats-Unis » , avance Michel Sirat. Sur cette ligne, la baisse du traffic annuel devrait être de l’ordre de 3% à 5% contre une chute de 10% au premier semestre. En revanche, la reprise des deux autres grandes routes mondiales (Asie-Europe et transatlantique) est plus lente. Avec ces résultats, et après une génération de cash flow disponibles de 400 millions d’euros, CMA CGM voit son avenir financier plus sereinement , alors que des inquiétudes avaient surgi sur la capacité de financement du groupe. « Le marché avait sur-réagi. Désormais, nos obligations sont revenues au niveau du pair. Nous regardons toutes les opportunités de refinancement » , indique Michel Sirat.