L’IEIF plutôt optimiste sur la reprise


Pour Pierre Schoeffler, Senior Advisor à l’IEIF, les plans de relances adoptés un peu partout dans le monde semblent avoir toutes les chances de réussir. « La transmission des politiques monétaires accommodantes à l’économie est pour le coup très efficace (…) », estime-t-il. Il juge toutefois la croissance des masses monétaires très forte. « Plus de 5 % en rythme annuel au Japon en mai, le plus haut niveau depuis 30 ans, près de 10 % en zone euro, plus de 20 % aux USA, record historique : c’est beaucoup pour des économies en récession », tempère-t-il. A surveiller également selon lui, le calibrage des mesures fiscales et monétaires de soutien ramené en part de PIB. Elles apparaissent surdimensionnées dans certains pays. « Plus de 40 % du PIB aux USA, 30 % en zone euro et au Japon contre seulement 15 % en Chine. Avec ces niveaux de stimulus, on ne peut pas exclure l’hypothèse d’une sur-réaction de l’économie par la demande », prévient-il. Pierre Schoeffler salue également la résilience des marchés financiers, plus calmes que lors des crises de 2001 et 2008, malgré quelques soubresauts poussant la BCE à lancer son Pandemic Emergency Purchase Programme. Selon lui, le haut niveau des indices boursiers aujourd’hui s’explique notamment par les secteurs technologiques et santé qui ont bien traversé la crise. L’immobilier soumis à l’inflation Pour ce qui concerne l’immobilier, la reprise du secteur dépendrait selon lui « essentiellement de l’évolution des revenus locatifs, et donc de l’inflation. Cette inflation faible corrélée au recul du PIB, aura un impact direct sur l’indexation des loyers (…) mais un effet très limité sur les valorisations. A moyen terme, les mesures de soutien de la demande et les relocalisations régionales des chaînes de valeur devraient exercer une pression à la hausse sur le niveau d’inflation (…) » La reprise du marché immobilier devrait être très différenciée en fonction des secteurs : « l’indice de prix du résidentiel est 10% au-dessus de son niveau de début d’année et celui de la logistique au même niveau, alors celui des bureaux est 30% en dessous, celui de l’hôtellerie 50% en dessous et celui des commerces 65% en dessous ». Des disparités qui devraient compliquer la reprise d’activité. « Même sans considérer la possibilité d’un retour de la pandémie, la ligne de crête qui permet d’envisager un retour sans heurt à la normale est étroite », analyse-t-il.