Le Panel Crédit est résolument optimiste


Le Panel crédit de L’Agefi aborde la rentrée du bon pied. L’exposition reste à surpondérer et la perspective de spread redevient positive. Elle était momentanément repassée neutre en juillet après la nette reprise du deuxième trimestre. Plusieurs gérants sont redevenus positifs sur les spreads et en exposition: Allianz GI, La Française AM et Ostrum. DWS et UBP sont également désormais positifs sur les spreads . Pourtant les obligations ont poursuivi leur rallye cet été. «Les titres ‘investment grade’ (IG) se situent à 15-25 points de base (pb) de leurs niveaux d’avant Covid-19 pour les entreprises et 30-35 pb pour les financières », note Michal Jezek, stratégiste chez Deutsche Bank. De même, sur le marché high yield (HY), en Europe, les spreads ne sont plus que 35% plus écartés. Le marché crédit continue de profiter de l’effet positif des politiques monétaires ultra accommodantes. Il bénéficie d’une forte demande, reflétée par les livres d’ordres sur le marché primaire et les flux dans les fonds. Face aux taux bas des obligations souveraines, il y a peu d’alternatives. «Les obligations d’entreprise IG et HY ont continué à être recherchées et sont désormais beaucoup moins attractives, mais vu que les taux courts vont rester très bas, elles restent intéressantes pour le différentiel de rendement offert », illustre Jean-Marie Mercadal, responsable des gestions chez OFI AM. Les facteurs techniques devraient continuer de soutenir le marché, selon Juan Valencia, stratégiste chez SG CIB qui s’attend à une poursuite du resserrement des spreads : «Les facteurs techniques restent puissants, en particulier la faible offre sur le marché primaire pour absorber la forte demande». Les stratégistes de Bank of America pensent aussi que cela devrait permettre au bull market de se poursuivre mais ils estiment que « la répression financière est devenue le principal moteur de la bulle des prix des actifs financiers en 2020, laissant les marchés à la merci d’une correction ». Plusieurs panélistes se veulent d’ailleurs prudents : Aviva Investors, CPR AM, Groupama AM, M&G, Schelcher Prince Gestion. La Banque Postale AM est passée neutre en exposition et sur les spreads . Pour Jean-François Robin, responsable de la recherche chez Natixis, «le crédit ne constitue pas une alternative évidente avec des spreads ayant retracé 80% du mouvement d’écartement alors que le leverage a fortement augmenté et que les défauts sont en hausse ». {"title":"","image":"224992»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}