Mediolanum International Funds recrute un ancien de Martin Currie


Mediolanum International Funds (MIFL), la plate-forme européenne de gestion d’actifs du groupe bancaire italien Mediolanum, a recruté Luca Fasan en tant que spécialiste produits senior. Il fera le lien entre l’équipe d’investissement et le réseau de Banca Mediolanum. Son rôle sera de soutenir les distributeurs et les investisseurs institutionnels, notamment les «family banker» de Banca Mediolanum en Italie, pour les aider à connaître les caractéristiques de chaque produit et les stratégies gérées par l’équipe d’investissement. Le nouveau venu travaillera à Dublin dans l’équipe de spécialistes produits, et sera rattaché à Luc Simoncini. Luca Fasan vient de Martin Currie Investment Management, du groupe Legg Mason, où il travaillait depuis 2007. Il y a occupé plusieurs postes dont celui de gérant de portefeuilles. Le recrutement de Luca Fasan fait suite à plusieurs autres, dont ceux de Patrick McKenna, David Whitehead et Terry Ewing.