Les gérants actions croient toujours au potentiel de hausse des Bourses


Après la trêve estivale, le Panel Actions a relevé ses objectifs. En particulier sur le marché américain, dont la poursuite de la hausse, jusqu'à la semaine dernière , n’avait été anticipée par aucune gestion. En effet, si le S&P 500 a gagné 9% depuis la fin juin, et le Nikkei plus de 4%, les indices européens, CAC 40 et Euro Stoxx 50 ont stagné. Les évolutions apparaissent en ordre dispersé. Si Aurel BGC et Lazard ont relevé de 600 points leur cible à six mois sur le CAC 40, et Gaspal et La Banque Postale de 400 points, NNIP l’a réduite de 100 points. On constate les mêmes tendances sur l’Euro Stoxx 50, hormis OFI AM, qui a abaissé de 250 points ses objectifs. Le Panel anticipe une progression de 5,7% du CAC 40 à horizon six mois, mais OFI AM pense que l’indice parisien restera au niveau actuel. Dans un an, la place parisienne devrait avoir gagné 8,6%, mais là encore les avis divergent, entre DPAM qui table sur un recul de plus de 3% et SYZ AM qui espère un rebond de 23%. Une amplitude rarement vue, signe de l’incertitude sur l’évolution des marchés. «La performance des actions de la zone euro ne reflète pas encore l’amélioration de la dynamique d’activité puisqu’elles sous-performent les autres régions depuis maintenant deux mois. Nous pensons donc que les actions de la zone euro pourraient réserver de bonnes surprises ces prochaines semaines », notait Swiss Life AM. Pour sa part, l’Euro Stoxx 50 devrait gagner 6% à six mois et 8,5% dans un an. Avec des différences entre OFI AM (-3,5%) et Aurel BGC, Cholet Dupont et SYZ AM, qui visent tous les trois les 3.800 points, soit un rebond de 16,6%. Face à l’ascension du marché américain, tiré par les technologiques , les gestions ont relevé de 200 points (Federal Finance Gestion et Groupama) à 800 points (Gaspal) leurs objectifs sur le S&P 500. Selon le Panel, l’indice devrait encore gagner près de 6% en six mois, et plus de 8% sur un an. Si DPAM et Groupama AM pensent qu’il sera sous son niveau actuel dans un an, Aurel BGC le voit atteindre les 3.900 points, soit une hausse de 16%. «A moins d’un revers du secteur technologique, dont nous ne voyons aucune raison actuellement, les actions américaines devraient encore surperformer », poursuit Swiss Life AM. Reste à voir si la forte tendance baissière des deux dernières séances se confirmera… Sur le marché japonais, les attentes sont plus mesurées avec une progression attendue de 1,5% à six mois et de 3,1% à un an. {"title":"","image":"224990»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}