Les complémentaires santé devront payer une taxe exceptionnelle de 1,5 milliard d’euros


Les assureurs santé ont fortement limité leurs dépenses pendant la crise du coronavirus. En compensation, ils se verront prélever une contribution exceptionnelle sur le chiffre d’affaires au bénéfice du système de santé. Elle sera votée dans le cadre du budget de la Sécurité sociale cet automne, selon Les Echos. Lors d’une réunion tardive jeudi, le ministre de la Santé Olivier Véran et le ministre délégué aux Comptes publics Olivier Dussopt leur ont présenté une facture de 1,5 milliard d’euros environ, selon les informations du quotidien. C’est moins que la baisse de leurs dépenses, estimée pour cette année à 2,2 milliards d’euros, avance le gouvernement. Un milliard d’euros seront prélevés au titre de 2020, mais versés en 2021, puis 500 millions pour 2021.