La justice américaine recouvre 60 M$ du dossier 1MDB auprès d’un producteur de film


L’argent détourné du fonds malaisien 1MDB avait notamment ruisselé jusqu’aux Etats-Unis. Le département américain de la justice vient d’annoncer avoir récupéré 60 millions de dollars après avoir saisi des biens acquis par le producteur de film Riza Aziz. Ce dernier est le fondateur de la société de production cinématographique Red Granite Pictures et également le beau-fils de l’ex-premier ministre malaisien Najib Razak, récemment jugé coupable d’abus de confiance et de blanchiment d’argent dans le scandale 1MDB. Le producteur avait utilisé cette mannefrauduleuse pour financer des films hollywoodiens tels que le succès «Le loup de Wall Street». C’est pourquoi le département américain de la justice a mené l’enquête. «Riza Aziz et d’autres ont ensemble blanchi des milliards de dollars pillés d’1MDB, un fonds d’investissement destiné à bénéficier au peuple malaisien, a déclaré Brian C. Rabbitt, assistant du procureur général de la Division de lutte contre la criminalité du Ministère de la justice américain. Aziz et ses complices auraient détourné ces fonds pour leur propre bénéfice et les auraient utilisés pour acquérir de l’immobilier de luxe à New York et Londres et pour réaliser des investissements personnels. La saisie de ces actifs va s’ajouter aux près de 1,1 milliard de dollars volés à 1MDB et que le département de la justice a déjà contribué à recouvrir et rendre aux malaisiens.» La Malaisie récupère petit à petit les actifs dérobés au fonds souverain. Ainsi, elle est parvenue cet été à un accord avec Goldman Sachs qui lui permet de remettre la main sur 3,9 milliards de dollars.