Un hedge fund est arrêté pour fraude concernant la faillite de Neiman Marcus


Des procureurs américains ont accusé Dan Kamensky, un gérant de hedge fund, de fraude pour avoir supprimé une offre concurrente pour MyTheresa, l’activité e-commerce du détaillant en faillite Neiman Marcus Group, puis pour avoir tenté de dissimuler la faute lorsqu’elle a été découverte, rapporte le Wall Street Journal. L’homme a été arrêté jeudi. Dan Kamensky avait déjà reconnu devant les services de surveillance des faillites du ministère de la justice qu’il avait utilisé son influence auprès de la banque d’investissement Jefferies LLC, dont il était client, pour la contraindre à abandonner une offre concurrente pour les actions de MyTheresa afin de pouvoir les acheter lui-même à moindre coût. S’il est reconnu coupable de tous les chefs d’accusation, M. Kamensky risque jusqu'à 50 ans de prison. La Securities and Exchange Commission a également poursuivi jeudi Dan Kamensky et Marble Ridge pour sa tentative d’éliminer la concurrence pour les actions de MyTheresa.