Union Investment suspend un gérant pour soupçon de délit d’initié


La société de gestion allemande Union Investment vient de suspendre l’un de ses gérants de fonds pour des soupçons de délits d’initié, a appris Der Spiegel. La procédure concerne un des principaux gérants de la filiale de DZ Bank. Il aurait, pendant plusieurs mois, utilisé ses informations professionnelles sur des placements pour compte propre, sans supervision de la compagnie. Union Investment, qui a confirmé l’information à Citywire Deutschland, n’a pas souhaité donner davantage de précisions sur la procédure en cours ni sur le profil du gérant incriminé.