Neuberger Berman reçoit le label “Towards Sustainability” pour un fonds high yield


Neuberger Berman a annoncé ce 3 septembre l’obtention du label “Towards Sustainability”, décerné par la Feblfin (fédération belge du secteur financier), pour son fonds Global High Yield Sustainable Action. Le véhicule, géré par Chris Kocinski et Joseph Lind, porte une attention particulière aux critères d’investissement durable au sein même d’un portefeuille obligataire high yield. Ce fonds met également l’accent sur un engagement actif auprès de chaque émetteur, avec des objectifs d’engagement alignés sur les objectifs de développement durable (ODD) des PRI.