Monte dei Paschi obtient l’aval de la BCE pour son transfert de créances douteuses


La banque italienne Banca Monte dei Paschi di Siena a annoncé mercredi soir que la Banque centrale européenne (BCE) avait approuvé son projet de transfert d’expositions non performantes pour plusieurs milliards d’euros. Le projet a été validé à la condition que la banque, qui est contrôlée par l’Etat italien, renforce ses réserves de fonds propres pour répondre aux exigences réglementaires. Le ministère italien de l’Economie et des Finances devra souscrire jusqu'à 70% des instruments de capital émis par la banque, tandis que les investisseurs privés devront souscrire à au moins 30% de ces instruments. Monte dei Paschi a approuvé en juin un plan visant à se défaire d’environ 8,1 milliards d’euros d’expositions non performantes.