Meeschaert Capital Partners initie un fonds small cap


Actif dans l’univers du mid-cap et dans l’immobilier, Meeschaert Capital Partners l’est désormais aussi dans le small cap. En juin, le gérant piloté par Hervé Fonta a levé près de 60 millions d’euros dans le cadre du premier closing de Meeschaert Private Equity Growth. D’ici début 2021, ce nouveau fonds espère récolter jusqu’à 125 millions d’euros pour accompagner les PME françaises au chiffre d’affaires compris entre 10 et 50 millions d’euros. Il interviendra dans des prises de participations majoritaires ou minoritaires, en investissant entre 3 et 10 millions par opération. La société de gestion avait recruté il y a un Laan Régis Lamarche, un ex-associé de Capital Croissance.