GM et Honda sont prêts à s’allier en Amérique du Nord


Les constructeurs automobiles Honda Motor et General Motors (GM) ont annoncé jeudi avoir signé un protocole d’accord en vue de former une alliance en Amérique du Nord qui pourrait comprendre une coopération en matière d’achats et de plateformes de véhicules. Dans le cadre de l’alliance, les deux groupes comptent partager les coûts de R&D et d’ingénierie pour certaines futures plates-formes de véhicules et de systèmes de propulsion. GM et Honda ont signé en avril 2020 un accord concernant le développement commun de deux véhicules électriques pour Honda, basés sur la plateforme de GM. Le vice-président exécutif de Honda, Seiji Kuraishi, a indiqué que le groupe japonais espérait ainsi réaliser des économies de coûts significatives en Amérique du Nord et conserverait sa propre offre de produits, distincte de celle de GM, dans le cadre de l’alliance.