Un rapprochement entre Veolia et Suez «fait sens», dit Jean Castex


Un rapprochement entre les deux groupes de services aux collectivités Veolia et Suez ferait sens sur le plan industriel, a déclaré jeudi le Premier ministre, Jean Castex. Il a assuré que l’Etat, qui possède 23,6% du capital d’Engie, regardait «de près» ce dossier. Parmi les conditions essentielles qu’il attend, le premier ministre a évoqué la pérennité de l’emploi mais aussi « la logique industrielle » . « Il faut que cela fasse sens sans pour autant que cela puisse créer des monopoles notamment dans le secteur de l’eau et de l’assainissement » , a-t-il expliqué. Veolia a annoncé dimanche avoir déposé une offre pour acquérir 29,9% du capital de Suez auprès d’Engie au prix de 15,5 euros par action. Cette offre est valable jusqu’au 30 septembre. Si Engie, qui détient environ 32% de Suez, accepte de céder ce bloc, Veolia entend ensuite lancer une offre publique d’achat sur le solde du capital.