Vivendi remporte une nouvelle manche contre Mediaset


Vivendi et Mediaset vont-ils enfin enterrer la hache de guerre ? En plein cœur de la trêve estivale, le groupe français a proposé que les deux parties abandonnent l’intégralité de leurs actions en justice. Le groupe italien s’est dit «prêt à examiner toute proposition concrète dans l’intérêt de tous les actionnaires du groupe» , mais «sans renoncer aux demandes de dommages et intérêts ». Mediaset réclame 3 milliards d’euros à Vivendi pour avoir renoncé en 2016 au rachat de Mediaset Premium. L’ arrêt du 3 septembre de la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) pourrait changer la donne. Saisie d’une demande de décision préjudicielle par la justice administrative italienne, la CJUE a jugé que la disposition italienne empêchant Vivendi d’acquérir 28% du capital de Mediaset est contraire au droit de l’Union. Cette disposition «constitue une entrave interdite à la liberté d’établissement, étant donné qu’elle n’est pas de nature à atteindre l’objectif de protection du pluralisme de l’information », précise la Cour. Une décision conforme aux conclusions de l’avocat général dévoilées en décembre dernier. Alors que Vivendi a acquis 28,8% du capital et 29,94% des droits de vote de Mediaset en 2016, la société de médias italienne, contrôlée par la famille de Silvio Berlusconi, a déposé plainte devant le gendarme italien des télécoms ( AGCOM ) pour violation de la réglementation italienne. Dans un souci de préservation du pluralisme de l’information, cette dernière interdit à toute société, dont les recettes réalisées dans le secteur des communications électroniques sont supérieures à 40% des recettes globales du secteur, de percevoir, dans le «système intégré des communications», des recettes supérieures à 10% de celles réalisées dans ce système en Italie. Tel était le cas de Vivendi, en raison du contrôle exercé sur Telecom Italia. Condamné par l’AGCOM, l’enjoignant de mettre fin à cette infraction, Vivendi a saisi le tribunal administratif lui demandant d’annuler cette décision. Pas d’atteinte au pluralisme de l’information Répondant à la demande du tribunal, la CJUE a jugé que la liberté d’établissement consacrée par le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne s’oppose à cette réglementation italienne. Quand bien même une restriction à cette liberté peut être justifiée par un objectif d’intérêt général comme le pluralisme de l’information, ce n’est pas le cas en l’espèce pour trois raisons. D’une part, le texte litigieux ne distingue pas clairement la production et l’acheminement des contenus. D’autre part, il définit de manière trop restrictive le périmètre du secteur des communications électroniques, excluant notamment les services de communication électronique liés à l’internet et les services de radiodiffusion par satellite. Enfin, il assimile société «contrôlée» et société «liée» pour le calcul des seuils, ce qui «n’apparaît pas conciliable avec l’objectif poursuivi par la disposition en cause », précise la Cour. Aussi, la CJUE conclut que la disposition italienne fixe des seuils «qui sont sans relation avec le risque existant pour le pluralisme des médias, ces seuils ne permettant pas de déterminer si et dans quelle mesure une entreprise peut effectivement influencer le contenu des médias ». Mediaset compte profiter de la levée des interdictions Un arrêt accueilli «avec grande satisfaction » par Vivendi, qui confirme sa volonté d’être un investisseur à long terme en Italie. Pour sa part, Mediaset prend acte de la décision de la CJUE, tout en rappelant qu’un juge italien devra maintenant se prononcer. De son côté, Vivendi se plait à rappeler que le projet de Mediaset de déplacer son siège aux Pays-Bas – une opération qui permettrait à la famille Berlusconi de renforcer son contrôle sur Mediaset – a été bloqué par la justice espagnole et néerlandaise . En outre, l’Autorité italienne des télécoms «devra évaluer les risques pour le pluralisme , […] découlant des possibilités illimitées pour les acteurs dominants du secteur des télécoms de renforcer leur position dans le secteur des médias », ajoute Mediaset. Et s’il y avait une possibilité de convergence entre les principaux acteurs des télécoms et de la diffusion télévisée, «Mediaset, qui a longtemps été contraint et pénalisé par des restrictions, serait en mesure d'évaluer avec un grand intérêt toutes les nouvelles opportunités dans les télécoms, à partir des développements récents concernant un seul système national de fibre pour internet », poursuit le groupe italien. Ces perspectives ont fait rebondir hier le titre Mediaset de plus de 5%, mais il abandonne encore 40% depuis le début de l’année.