Sanofi et GSK démarrent un essai clinique de leur vaccin contre le Covid-19


Les laboratoires Sanofi et GSK lancent un essai clinique de phase I/II de leur vaccin adjuvanté contre le Covid-19. Cet essai randomisé , en double aveugle, contrôlé par placebo, sera réalisé auprès de 440 adultes en bonne santé dans 11 sites d’étude aux États-Unis. Les premiers résultats sont attendus début décembre, en vue d’un passage en phase III en décembre 2020. Une éventuelle demande d’homologation devrait être présentée dans le courant du premier semestre de 2021. Parallèlement, Sanofi et GSK augmentent leurs capacités de production de l’antigène et de l’adjuvant pour pouvoir assurer la fabrication de jusqu’à un milliard de doses en 2021.