La reprise du secteur des services se poursuit en Chine


Le rétablissement de l’activité du secteur des services en Chine s’est poursuivie en août, pour un quatrième mois consécutif, même si ce rebond commence à perdre de l’élan. L’indice PMI des services calculé par Caixin/Markit s’est établi en août à 54 contre 54,1 en juillet, marquant à nouveau un léger recul après une progression inédite en dix ans en juin. Il reste toutefois au-dessus du seuil de 50 qui sépare contraction et expansion de l’activité. Signe encourageant, après avoir procédé pendant six mois à des licenciements, les entreprises du secteur ont commencé en août à engager davantage d’employés. La hausse des nouvelles commandes est cependant la plus faible en quatre mois et se situe sous la moyenne à long-terme.