Un rapprochement entre Veolia et Suez « fait sens », selon Jean Castex


Un rapprochement entre les deux groupes de services aux collectivités Veolia et Suez ferait sens sur le plan industriel, a déclaré jeudi le Premier ministre, Jean Castex. Interrogé lors de la conférence de presse présentant le plan de relance sur cette opération, Jean Castex a assuré que l’Etat, qui possède 23,6% du capital d’Engie, regardait « de près » ce dossier. Le Premier ministre a énoncé un certain nombre de conditions essentielles que devraient présenter une telle opération. Jean Castex a évoqué la pérennité de l’emploi mais aussi « la logique industrielle » . « Il faut que cela fasse sens sans pour autant que cela puisse créer des monopoles notamment dans le secteur de l’eau et de l’assainissement » , a expliqué le chef du gouvernement. De ce point de vue, « il me semble que l’opération en question fait sens » , a estimé Jean Castex. Le Premier ministre a également dit vouloir éviter « une perte de souveraineté » dans « ces secteurs stratégiques » . Dans cette optique, « il vaut mieux effectivement des investisseurs français » , a-t-il ajouté. Veolia a annoncé dimanche avoir déposé une offre pour acquérir 29,9% du capital de Suez auprès d’Engie au prix de 15,5 euros par action. Cette offre est valable jusqu’au 30 septembre. Si Engie, qui détient environ 32% de Suez, accepte de céder ce bloc, Veolia entend ensuite lancer une offre publique d’achat sur le solde du capital. Le conseil d’administration de Suez a de son côté rejeté l’offre de Veolia , évoquant « une démarche non sollicitée » .