La justice européenne donne raison à Vivendi dans le dossier Mediaset


La Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) a jugé que la disposition italienne empêchant Vivendi d’acquérir 28% du capital de Mediaset est contraire au droit de l’Union. Elle constitue « une entrave interdite à la liberté d’établissement, étant donné qu’elle n’est pas de nature à atteindre l’objectif de protection du pluralisme de l’information », précise la CJUE. En 2016, Vivendi a acquis 28,8 % du capital de Mediaset, soit 29,94 % de ses droits de vote. Le groupe italien de médias a alors déposé une plainte contre Vivendi devant l’autorité italienne de tutelle des communications, l’accusant d’avoir violé la disposition italienne qui, au nom du pluralisme de l’information, interdit aux sociétés de dépasser certains seuils d’activité dans le secteur. Saisi par Vivendi, le juge administratif italien a demandé à la CJUE si la règlementation italienne s’opposait à la liberté d’établissement consacrée par le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne. La CJUE a jugé que c’était le cas, constatant qu’une « restriction à la liberté d’établissement peut, en principe, être justifiée par un objectif d’intérêt général, tel que la protection du pluralisme de l’information et des médias », mais que « ce n’est pas le cas de la disposition en cause, celle-ci n’étant pas de nature à atteindre cet objectif ». En effet, les acteurs du secteur des communications électroniques, exerçant un contrôle sur l’acheminement et la transmission des contenus, n’exercent pas nécessairement un contrôle sur la production de ces contenus. Or, « la disposition en cause ne fait pas référence aux liens entre la production et l’acheminement des contenus », ajoute la Cour. En outre, la disposition en cause « définit de manière trop restrictive le périmètre du secteur des communications électronique ». Aussi, la Cour conclut que la disposition italienne « fixe des seuils qui sont sans relation avec le risque existant pour le pluralisme des médias, ces seuils ne permettant pas de déterminer si et dans quelle mesure une entreprise peut effectivement influencer le contenu des médias ».