Donald Trump menace de couper l’aide fédérale aux villes de «non-droit»


Le président américain a signé mercredi un mémo dans lequel il menace de stopper le financement fédéral des villes de «non-droit» , dont Seattle, Portland, New York et Washington. Sachant que l’aide aux Etats et collectivités est l’un des points d’achoppement sur le cinquième plan de soutien en négociation entre républicains et démocrates au Congrès, et que Donald Trump a fait du maintien de l’ordre l’un des axes principaux de sa campagne en vue d’une réélection en novembre. Le mémo publié par la Maison blanche ordonne ainsi au ministre de la Justice William Barr de rédiger une liste des «juridictions anarchistes» qui ont «permis la violence et la destruction de biens (...) et refusé de prendre des mesures raisonnables» pour rétablir l’ordre.