La SLN, filiale d’Eramet, tire le signal d’alarme


La Société le Nickel (SLN), filiale d’Eramet en Nouvelle-Calédonie, a annoncé avoir engagé une procédure préventive de règlement amiable de ses difficultés financières. «La SLN a déposé le 2 septembre une requête auprès du président du tribunal du commerce afin qu’un mandataire ad hoc soit nommé pour l’accompagner» , a indiqué la direction dans une note adressée à ses 2.063 salariés consultée par l’AFP. «Il est encore temps de le faire parce que la SLN n’est pas encore en cessation de paiement. C’est une décision responsable qui est prise par la société» , a-t-elle ajouté. La SLN, qui détient plusieurs sites d’extraction et une usine métallurgique à Nouméa, a indiqué «avoir besoin de trésorerie alors qu’elle est frappée de plein fouet par la crise économique» . L’accumulation de pertes va conduire à l'épuisement total en février 2021 d’un prêt de trésorerie de 525 millions d’euros accordé en 2016 par la maison mère Eramet et par l'État.