PSA et Total créent leur co-entreprise dans la fabrication de batteries


Les groupes PSA et Total, ont annoncé jeudi avoir signé l’accord pour la création d'«Automotive Cells Company» (ACC), une co-entreprise dédiée à la fabrication de batteries en Europe. L’annonce du projet remonte à janvier 2020. Total, à travers sa filiale Saft, «apportera son expertise en matière de R&D et d’industrialisation, et le groupe PSA sa connaissance du marché automobile et son expérience de la production en grande série» , ont précisé les deux entreprises. Le marché européen est estimé «à 400 gigawatts-heure de batteries à l’horizon 2030, soit 15 fois le marché actuel» , ont souligné PSA et Total. Le projet bénéficie du soutien financier des pouvoirs publics français et allemands pour un montant de 1,3 milliard d’euros.