M&G punit les entreprises qui réduisent les dividendes mais versent de gros bonus aux dirigeants


M&G a adopté une position plus dure à l’égard des entreprises qui réduisent les dividendes mais accordent d’importants bonus à leurs dirigeants, rapporte le Financial Times. La société de gestion de 339 milliards de livres d’encours s’est opposée à plus de 30 % des rapports de rémunérations lors des assemblées génréales des entreprises du FTSE 350 cette année, contre 6 % l’an dernier, selon une étude de FTI Consulting et Proxy Insight. «Plutôt que d’adopter une approche unique pour tous les votes sur la rémunération en cette saison d’AG, nous avons cherché des preuves que la douleur de l’impact économique du coronavirus n’a pas été supportée de manière disproportionnée par un seul groupe de parties prenantes», a commenté Jeremy Punnett, directeur de la gouvernance d’entreprise chez M&G. Selon l’étude de FTI et Proxy Insight, Legal & General Investment Management et HSBC ont aussi adopté une ligne plus dure sur les rémunérations cette année.