Un ancien de Macquarie Capital arrive chez Bestinver


La société de gestion espagnole Bestinver a recruté Francisco del Pozo au poste deresponsable des fonds d’infrastructures. L’intéressé travaillait précédemment chez Macquarie Capital où il occupait le poste de managing director. Bestinver est actuellement en train de procéder à la commercialisation d’un nouveau fonds d’infrastructures qui se concentre sur les secteurs des énergies renouvelables, transports, infrastructures sociales, télécoms et de l’eau.