IQ-EQ acquiert le français Conseil Expertise & Synthèse


Le géant américain des services aux investissements IQ-EQ a annoncé ce 2 septembre l’acquisition du cabinet indépendant parisien Conseil Expertise & Synthèse, dirigé par Jean-NoëlServans. La firme, fondée en 2010, propose des services de comptabilité, de fiscalité, de paie, d’audit et de secrétariat juridique à des gérants de fonds, des entrepreneurs, des sociétés et des clients privés fortunés. L’activité sera intégrée aux entités françaises d’IQ-EQ en France, à savoir Equitis Gestion et Péru & Partners. Dans un premier temps, elle conservera son identité sous son nom actuel. La nouvelle entreprise comptera 75personnes en France.