Lève-toi et marche


Après la vie sur Mars, les tunnels, l’intelligence artificielle et les lance-flammes, le cortex et ses mystères ne sont qu’un problème de plus posé à la perspicacité d’Elon Musk (photo). Neuralink, l’une des nombreuses sociétés de l’homme d’affaires, a annoncé avoir testé avec succès l’implantation d’une puce électronique dans le cerveau de trois cochons. « C’est comme une Fitbit (montre connectée) dans votre crâne », s’enthousiasme le milliardaire. Sur l’homme, l’implant devrait d’abord permettre aux personnes paralysées de retrouver l’usage de leurs membres, un objectif étonnamment modeste à l’aune de son inventeur. Qui lui prédit, à moyen terme, un avenir dans l’ensemble des problèmes touchant de près ou de loin à la matière grise : dépression, Alzheimer, baisse de vision... Tout cela est bien sûr sans danger : le milliardaire assure que les suidés sont « heureux et en bonne santé ». Le leur a-t-il demandé ? Même avec la puce, pas sûr qu’ils lui aient répondu.