Retours aux sources


Reconstitution de ligue dissoute chez Veolia. Pour l’épauler dans son projet de rachat de son concurrent Suez, Antoine Frérot, le PDG du groupe de gestion de l’eau et des déchets, s’est attaché les services des deux banques d’affaires Messier Maris & Associés et Perella Weinberg, où officient de vieilles connaissances. C’est un retour aux sources pour Jean-Marie Messier, qui avait pris les rênes de la Compagnie Générale des Eaux, l’ancêtre de Veolia, lorsqu’il n’avait pas 40 ans. Quant à Perella Weinberg, elle compte parmi ses associés un certain Philippe Capron, directeur financier du groupe de services aux collectivités entre 2014 et 2018.