La réassurance dans le brouillard


Tarifs en hausse. Moody’s relève que les demandes d’indemnisations liées au coronavirus ont pénalisé les ratios combinés des acteurs de la réassurance, à hauteur en moyenne de 9,3 points de pourcentage au titre du premier semestre. Ces demandes ont atteint 8,6 milliards de dollars. Le ratio combiné moyen de l’univers scruté bondit au total de 10 points à 102,8 %, malgré un rebond du rendement des investissements au deuxième trimestre, selon l’agence. Si l’incertitude persiste quant aux effets de la pandémie ou de la saison des ouragans, Moody’s souligne les aspects positifs de niveaux de capital qui demeurent solides et de forte dynamique tarifaire, dans une fourchette de 5 % à 10 % à l’occasion des récents renouvellements de contrats, sur fond tant de hausse de la demande que d’offre contrainte.