Veolia veut avaler Suez


Acquisition. Veolia a lancé une nouvelle offensive sur son concurrent Suez. Le groupe dirigé par Antoine Frérot a transmis une offre pour racheter 29,9 % du capital de la cible sur les 32 % détenus par Engie pour 2,9 milliards d’euros. Si Engie accepte, Veolia déposera par la suite une offre publique d’achat sur le solde du capital de Suez. L’opération, qui créerait un géant mondial des services aux collectivités, valoriserait Suez environ 21 milliards d’euros, dette comprise. Pour éviter des problèmes de concurrence dans le secteur de l’eau, Veolia a indiqué avoir conclu un accord avec le fonds Meridiam pour lui céder cette activité de Suez. Sur le plan social, l’initiateur de l’offre assure « qu’il y aura de la place pour tous » et avoir informé les pouvoirs publics du projet. Engie a indiqué qu’il étudierait cette proposition dans les prochaines semaines, tandis que Suez s’est déclaré opposé à une telle opération.