Les dilemmes ESG


Les acteurs financiers n’ont pas la partie facile dans leur quête d’initiatives ESG. Ainsi, HSBC Asset Management vient d’annoncer un projet de collecte de pas moins de 6 milliards de dollars pour une société de gestion spécialisée dans les actifs préservant la nature. Assurément une grande ambition, menée en joint-venture avec Pollination. Dommage que cette initiative soit annoncée au moment même où le soutien du groupe à la Chine, pays peu respectueux de l’environnement, fait des vagues d’autant plus hautes que s’en mêle l’actualité de la répression exercée sur Hong Kong. Le gouvernement américain s’en est ému publiquement, et des problèmes pratiques d’accès au dollar pour la banque internationale ne sont pas à exclure. Et surtout, les investisseurs, s’ils sont conséquents, ne devraient pas manquer de réagir s’il se confirme que la banque bloque les comptes des responsables pro-démocratie de Hong Kong et laisse fonctionner ceux des dirigeants chinois.