JPMorgan sort de la banque privée au Brésil par la petite porte


La valeur n’est pas toujours là où on le croit. Plutôt que de persister dans une stratégie de développement organique de sa banque privée au Brésil, JPMorgan a préféré céder ses activités locales à Bradesco. Pourtant, ce n’est pas faute d’avoir essayé de s’implanter : la banque américaine était présente dans le pays depuis 120 ans et disposait d’une structure locale depuis 60 ans. A l’issue de cette opération, confirmée par le vice-président de Bradesco, Marcelo Noronha, les clients privés de JPMorgan au Brésil seront redirigés vers Bradesco tandis que cette dernière distribuera les produits de la banque américaine. Aujourd’hui, JPMorgan compte 60 banquiers privés au Brésil et gère 20 milliards de réaux pour ses clients (3,07 milliards d’euros). De son côté, la banque brésilienne revendique 300 milliards de réaux sous gestion pour sa clientèle privée et 450 employés dédiés à cette activité. Au niveau mondial, la banque privée reste un secteur rentable. Et ce même si les marges ont tendance à baisser, notamment à cause du durcissement de la réglementation et du fait que la crise du Covid pourrait faire baisser le nombre de personnes fortunées en 2020 . Nombre d’acteurs veulent se développer – ou conserver leurs parts de marché – sur ce métier, plus rémunérateur que d’autres et permettant de développer des synergies avec d’autres activités bancaires. Cependant, tous les développements ne sont pas automatiquement voués au succès. Le départ de JPMorgan du Brésil illustre les difficultés que même un acteur majeur peut connaître. JPMorgan continuera à servir des clients brésiliens, mais il le fera dorénavant à travers sa plate-forme offshore – plus profitable pour la banque – et non plus via ses équipes sur place. De son côté, Bradesco se renforce sur le segment haut de gamme, JPMorgan s’étant concentré jusque-là, au Brésil, sur une clientèle disposant de plus de 5 millions de réaux d’actifs financiers à investir. Cette opération reste très subsidiaire pour la banque américaine, comparée aux 3.300 milliards de dollars d’avoirs de ses clients en juin 2020 et des 2.500 milliards de dollars sous gestion. Mais elle montre bien qu’une présence locale s’avère difficile à faire croître, même sur des métiers à forte valeur ajoutée. Les marques locales restent bien implantées et une présence de plusieurs dizaines d’années sur site ne suffit pas à développer, de manière organique, une clientèle fortunée. Les opérations de concentration apparaissent plus que jamais inévitables.