Rocket Internet entame son divorce avec la Bourse


La Bourse est-elle toujours en mesure d’assurer son rôle en matière de financement ? La question se pose à l’heure où Rocket Internet, l’étoile montante du capital-risque germanique, a fait savoir son souhait de s’émanciper de la Bourse. L’information, tombée ce mardi par voie de communiqué de presse, risque d’être amère pour les actionnaires du groupe. Ces derniers se voient proposer un rachat à hauteur de 18,57 euros par action – un prix correspondant à la moyenne pondérée au cours des six derniers mois, mais très inférieur au cours de l’introduction en Bourse de 2014 (42,5 euros). Il y a six ans, le spécialiste berlinois des sociétés de commerce en ligne avait signé la plus importante IPO depuis l’éclatement de la bulle Internet, en levant 1,4 milliard d’euros. Il s’était ainsi retrouvé valorisé environ 6,7 milliards d’euros, à l’issue d’une offre qui avait été souscrite largement plus de dix fois en haut de la fourchette de prix. De quoi transformer les trois frères Samwer, à l’origine de l’incubateur allemand, en nouveaux milliardaires. La lune de miel entre Rocket Internet et la Bourse a cependant rapidement viré au cauchemar. Lors de son premier jour de cotation, l’ancienne maison mère de Zalando avait chuté de près de 13 % , réalisant l’un des pires démarrages d’un listing sur le Vieux continent depuis des années. Aujourd’hui, elle estime que le marché des capitaux « a perdu son importance » en tant que source de financement. A ses yeux, la Bourse « réagit par soubresauts » et la contraint à révéler quantité d’informations au public, l’entravant dans son souhait d’adopter une approche à long terme dans ses décisions stratégiques.