La Suède émet ses premiers green bonds


La Suède se lance sur le marché des obligations vertes. Le pays a émis mardi ses tous premiers green bonds alors que l’Allemagne doit faire son entrée demain sur le marché . Le montant de l’opération s'élève à 20 milliards de couronnes suédoises, soit environ 2 milliards d’euros. La demande des investisseurs aurait atteint près de 50 milliards de couronnes, selon Reuters. D’une maturité de 10 ans, les titres paient un coupon de 0,125%. Ils ont été émis 32 points de base en-dessous des taux midswap. Dans une présentation aux investisseurs, le Trésor suédois avait indiqué la semaine dernière vouloir lever 30,7 milliards de couronnes en green bonds pour financer des projets identifiés en 2019 et 2020.