Les actifs alternatifs restent plébiscités par les investisseurs


Résistance. Dans le contexte de crise, la majorité des investisseurs (63 %) n’entend pas modifier son niveau d’investissement global dans les actifs alternatifs (private equity, immobilier, infrastructure, hedge funds, dette privée, ressources naturelles), selon un sondage réalisé par Preqin. Près de 30 % du panel prévoit même d’accroître ses engagements, même si un recul des performances est anticipé (42 % des personnes interrogées). « Cela laisse espérer un rebond de l’activité au second semestre en 2021 », projette Preqin. Une révision des allocations s’opère toutefois. Ainsi, selon la société de conseil financier Global SWF, les fonds souverains ont réduit leur exposition à l’immobilier et aux infrastructures, dont le poids au sein des portefeuilles est passé de 18 % à 10 % et de 26 % à 22 % sur les sept premiers mois de l’année. Un recul qui profite aux nouvelles technologies (16 % contre 11 % auparavant).