Engie veut faire monter les prix sur Suez


Engie veut que Veolia relève le prix de son offre d’achat de sa participation dans Suez et n’exclut pas d’examiner des propositions alternatives qui pourraient survenir au cours des prochaines semaines, indique Reuters de sources au fait du dossier. « Cette offre tombe à point nommé pour Engie car le groupe a besoin d’argent pour investir dans les renouvelables et opérer son recentrage. Mais le montant proposé n’est pas suffisant, il faut que Veolia revoie sa copie » , a déclaré à Reuters une source interne à Engie, selon laquelle le président du conseil Jean-Pierre Clamadieu a fait connaître cette position aux administrateurs du groupe. Selon une autre source au fait du dossier, un prix de 17 euros par action, évoqué dans un premier temps par BFM Business, « serait plus proche de ce qu’Engie est en droit d’attendre » . Engie a aussi demandé à Suez d’examiner la possibilité de racheter lui-même la participation du groupe à son capital. Cela lui coûterait 3 milliards d’euros environ au prix de 15,5 euros proposé par Veolia. Suez a réaffirmé lundi soir sa volonté d’indépendance en critiquant le projet de son grand rival, qui s’accompagne selon lui de « grandes incertitudes » , génère « des préoccupations » sur l’avenir des activités de traitement et de distribution de l’eau en France et sur l’emploi, et risque d’entraîner des « disynergies et des pertes d’opportunité en France et à l’international » .