Bouygues Telecom veut contrer le décret de la loi « anti-Huawei »


L’opérateur télécom Bougues Telecom a saisi le Conseil d’Etat, le 23 juillet dernier, pour faire annuler le décret sur les intérêts de la défense et de la sécurité nationale excluant les équipements chinois pour le réseau mobile de cinquième génération (5G), affirme L’Express sur son site internet. . La saisine vise à faire annuler l’application du décret de la loi dite «anti-Huawei», défendu par le député Eric Bothorel (LRM) et promulgué en août 2019, dont l’objectif est de «préserver les intérêts de la défense et de la sécurité nationale de la France dans le cadre de l’exploitation des réseaux radioélectriques mobiles» . Contacté à ce sujet par L’Express , Bouygues Telecom n’a pas souhaité commenter. Ce dispositif prévoit que le Premier ministre, via l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), donne son autorisation ou non au déploiement d'équipements 5G destinés aux opérateurs de télécommunications. Cette nouvelle contrainte vise clairement la société chinoise Huawei suspectée par les Etats-Unis de risques d’espionnage, en raison de ses liens avec Pékin.