Les parlementaires allemands lancent une enquête sur Wirecard


Les législateurs allemands prévoient d’ouvrir une enquête approfondie sur la faillite retentissante de Wirecard alors que Les Verts ont annoncé soutenir l’initiative lancée par les autres partis d’opposition. Avec les Verts et la gauche, les partis ont suffisamment de voix pour lancer l’enquête. La coalition d’Angela Merkel a déclaré qu’elle ne s’y opposerait pas. Une décision définitive devrait intervenir la semaine prochaine. L’enquête devrait s'étendre jusqu'à l’année prochaine et pourrait parasiter les élections de septembre qui doivent désigner le successeur d’Angela Merkel à la tête de la plus grande économie européenne. Depuis deux jours, pour tenter de comprendre la fraude qui a conduit à la faillite de Wirecard, les parlementaires ont interrogé les responsables du régulateur des marchés financiers, la BaFin, ceux de la Bundesbank, ou de la Bourse de Francfort. Mais mêmes les parlementaires de la coalition au pouvoir se disent déçus des éléments de réponse apportés. « Peu de choses ont été éclaircies jusqu'à présent » , a déclaré Hans Michelbach, membre de la CSU.