Rocket Internet veut s’émanciper de la Bourse


La Bourse est-elle toujours en mesure d’assurer son rôle en matière de financement ? La question se pose à l’heure où Rocket Internet, l’étoile montante du capital-risque germanique, a fait connaître son souhait de s’émanciper de la Bourse. L’information, annoncée mardi par voie de communiqué de presse, risque d’être amère pour les actionnaires du groupe. Ces derniers se voient proposer un rachat à hauteur de 18,57 euros par action – un prix correspondant à la moyenne pondérée sur les six derniers mois, mais très inférieur au cours de l’introduction en Bourse de 2014 (42,5 euros). Il y a six ans, le spécialiste berlinois des sociétés de commerce en ligne avait signé la plus importante IPO depuis l’éclatement de la bulle internet, en levant 1,4 milliard d’euros. Il s’était ainsi retrouvé valorisé environ 6,7 milliards d’euros, à l’issue d’une offre qui avait été souscrite plus de dix fois en haut de la fourchette de prix. De quoi transformer les trois frères Samwer, à l’origine de l’incubateur allemand, en nouveaux milliardaires. La lune de miel entre Rocket Internet et la Bourse a cependant rapidement viré au cauchemar. Lors de son premier jour de cotation, l’ancienne maison mère de Zalando avait chuté de près de 13 %, réalisant l’un des pires démarrages d’un listing sur le Vieux Continent depuis des années. Face à la médiocrité de son parcours boursier, elle estime aujourd’hui que le marché des capitaux «a perdu son importance» en tant que source de financement. A ses yeux, la Bourse «réagit par soubresauts» et contraint à révéler quantité d’informations au public, l’entravant dans son souhait d’adopter une approche à long terme dans ses décisions stratégiques. Rocket Internet a participé à fonder et à soutenir plus de 200 start-up depuis sa création en 2007, dont des grands noms du e-commerce comme Delivery Hero , Hellofresh et Jumia, toutes trois désormais en Bourse. Mais au cours des deux dernières années, les sorties d’envergures se sont taries pour le groupe. Son portefeuille de participation fait actuellement la part belle à des sociétés relativement peu matures. Le 24 septembre, une assemblée générale extraordinaire est prévue pour permettre aux actionnaires de voter sur ce projet de radiation de la Bourse de Francfort. D’ici la mi-septembre, l’incubateur a aussi prévu de clore un programme de rachat de ses propres actions, pouvant atteindre jusqu’à 8,84 % du capital.