Metagestión va lancer une Sicav luxembourgeoise fin 2020


A l’occasion d’unentretien au journal Cinco Días, le directeur général de la société de gestion espagnole indépendante Metagestión, Miguel Méndez, a fait le point sur les projets de la firme. Celui-ci a évoqué le lancement d’une Sicav luxembourgeoise pour son fonds diversifié Metavalor Global en décembre prochain. Cette Sicav sera en priorité commercialisée en Italie puis en Belgique, Allemagne, Suisse et Portugal, a déclaré Miguel Méndez.Autre projet dans les tuyaux, la création d’une division dédiée à la gestion de portefeuilles actions au sein de Metagestión. Trois modèles seront offerts selon les profils de risque pour les clients ayant moins de 150.000 euros et au-delà de ce montant, la gestion sera personnalisée. A propos de l’année 2020, qui voit l'économie mondiale fortement impactée par la pandémie de Covid-19, Miguel Méndez a souligné :"Nous vivons une année difficile pour réduire nos coûts et nous ajuster à nos nouveaux encours. Nous gérons actuellement 550 millions d’euros alors que nous avions commencé l’année à 677 millions d’euros. Cette perte de patrimoine provient à 90% des mauvaises performances de certains de nos fonds. Les investisseurs de nos fonds se sont bien accrochés et nos fonds, depuis l’impact du début d’année, se sont bien améliorés au niveau de leur rentabilité.» Le directeur général de Metagestión a par ailleurs confié àCinco Días que ses équipes de gestion évitaient le secteur financier espagnol, où «les banques sont en chute depuis huit ans». «Il y aura un processus de consolidation à la suite duquel il ne restera que trois entités: BBVA, Santander et CaixaBank», prédit-il, ajoutant que la firme avait liquidé son fonds dédié aux financières Meta Finanzas.