AXA IM va commercialiser un fonds à impact dans une version Multi-Asset


Axa Investment Managers (Axa IM) annonce le lancement du fonds Axa WF Multi Asset Optimal Impact, qui vient renforcer la gamme impact de son offre d’investissement responsable. Le fonds investit dans des entreprises considérées comme ayant un impact social et environnemental positif. Il a obtenu le label ISR (Investissement Socialement Responsable). «L’approche globale d’Axa IM en matière d’investissement d’impact vise à contribuer positivement à un large éventail d’Objectifs de Développement Durable des Nations Unies (ODD ) afin de bâtir un avenir plus durable», explique Axa IM.Le fonds est particulièrement axé sur l’environnement - en particulier le changement climatique - ainsi que sur des thèmes sociaux, notamment la santé et le capital humain. Il peut investir de 0 à 100 % en obligations et de 0 à 75 % en actions. Géré par Serge Pizem, Global Head of Multi-Asset chez Axa IM, et son équipe, le fonds fait partie de la gamme Optimal Income. 5% de ses frais de gestion seront reversés à des associations caritatives, tel qu’annoncé en mai s’agissant de toute la gamme de fonds Impact d’Axa IM . Le fonds est enregistré en Autriche, Belgique, Suisse, Danemark, Finlande, France, Allemagne, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Norvège, Portugal, Espagne, Suède et Royaume-Uni.