JPMorgan cède ses activités de banque privée brésilienne à Bradesco


JPMorgan Chase et Banco Bradesco ont confirmé avoir signé un partenariat concernant les activités de banque privée au Brésil de la banque américaine. Celle-ci cèdera ses clients privés à Bradesco qui, en retour, distribuera les produits de l’américain. Au Brésil, JPMorgan dispose de 60 banquiers privés qui gèrent 20 milliards de réaux (3,04 milliards d’euros) pour le compte de leurs clients fortunés. De son côté, Bradesco affiche 300 milliards de réaux (45,6 milliards d’euros) sous gestion dans le cadre de sa gestion privée.