La banque en ligne Nordnet envisage une cotation


La banque en ligne nordique Nordnet spécialisée dans les investissements et l’épargne, réfléchit à une révision stratégique et à une cotation, selon un communiqué publié ce matin. «L’objectif est d’offrir à Nordnet le meilleur cadre possible pour lui permettre de passer à un prochain niveau de développement. Aucune décision n’a été prise et le marché sera informé si, et quand, une telle décision sera prise», précise la société. Fin juillet, elle a annoncé un chiffre d’affaires de 650 millions de couronnes suédoises (63 millions d’euros) au cours du trimestre, soit 75 % de plus qu'à la même période l’an dernier. Au cours de la même période, la banque affiche également un bénéfice avant impôt de 369 millions de couronnes suédoises (35,70 millions d’euros). Nordnet revendique 1.070.000 clients, et une croissance de sa clientèle au cours des douze derniers mois de 25 %. Son capital d'épargne s'élève à 425 milliards de couronnes suédoises (41 milliard d’euros) et son épargne nette au cours du trimestre s'élève 13,4 milliards de couronnes suédoises (1,3 milliards d’euros). Selon Bloomberg , les propriétaires de Nordnet AB ont engagé JPMorgan Chase & Co, Citigroup Inc. et Carnegie pour aider à une éventuelle introduction en bourse de la banque en ligne et du conseiller en épargne suédois.