Belfius lance un fonds thématique sur l'égalité des genres


La banque belge Belfius vient de lancer son premier fonds dédié à l'égalité des genres, en partenariat avec son gestionnaire d’actifs Candriam, a appris le quotidien L’Echo. Dénommé Belfius Equities WO=MEN, le fonds a investi dans une soixantaine d’actions, après avoir appliqué un filtre d’exclusion en matière de diversité. Pour ce faire, la gérante, Théany Bazet, travaille avec l’agence de notation spécialisée sur la diversité Equileap. La banque va par ailleurs reverser 10% des frais de gestion au bénéfice de Boost, une initiative de la Fondation Roi Baudouin dédiée aux jeunes filles afin qu’elles puissent obtenir leur diplôme supérieur.