Maersk engage une importante restructuration


Maersk a annoncé mardi la mise en oeuvre d’une restructuration majeure. Un porte-parole du groupe danois de transport maritime a indiqué à Reuters que 26.000 à 27.000 de ses employés, sur un effectif total de 80.000, seront concernés par cette restructuration, sans préciser le nombre de suppressions de postes potentielles. Cette réorganisation est la conséquence de l’intégration des filiales Damco et Safmarine au sein de Maersk. Ces deux marques seront supprimées. L’enseigne Hamburg Sud sera pour sa part conservée mais ses services support seront intégrés à ceux de la maison-mère.