Nestlé mise sur le potentiel des traitements d’allergies alimentaires


De l’alimentation à la santé. Nestlé compte bien profiter du potentiel offert par le marché des allergies alimentaires , qui concerne jusqu’à 240 millions de personnes dans le monde. Avec en tête des produits à risque, l’arachide. Aussi, sa filiale Nestlé Health Science vient d’annoncer le rachat de la biopharmaceutique américaine Aimmune Therapeutics pour une valeur d’entreprise de 2,6 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros). Cette dernière produit Palforzia, le premier et seul traitement approuvé par la Food and Drug Administration (FDA) américaine, depuis janvier dernier, pour réduire la fréquence et la gravité des réactions allergiques aux arachides chez les enfants de 4 à 17 ans. Aimmune développe aussi un traitement contre l’allergie aux œufs, actuellement en phase 2. Dans le sillage de cette annonce, la biotech française DBV , spécialisée aussi dans le traitement des allergies alimentaires, gagnait 4%. Cet été, la FDA a refusé d’approuver sous sa forme actuelle son traitement de l’allergie aux arachides, le patch Viaskin Peanut, entrainant une chute de l’action DBV. Dès novembre 2016, Nestlé est entré au capital d’Aimmune, avant de se renforcer progressivement en février et novembre 2018 et en janvier 2020. Le groupe suisse détient actuellement 25,6% du capital d’Aimmune. Nestlé lancera une offre publique d’achat en numéraire sur les actions non encore détenues, au prix de 34,50 dollars par action, représentant une prime de 174% sur le cours de vendredi dernier. Toutefois, l’action avait atteint les 37 dollars en début d’année, avant de s’effondrer avec la crise sanitaire. « Nestlé fait une bonne affaire », estime le bureau d’analyse Piper Sandler. Le groupe de Vevey, qui financera cette acquisition sur sa trésorerie, compte boucler l’opération avant la fin de l’année. Elle lui permet de devenir un leader mondial du traitement des allergies alimentaires. Si Aimmune commence tout juste à dégager un chiffre d’affaires (0,6 million de dollars) pour une perte nette de 119 millions au premier semestre, Nestlé estime que ce rachat contribuera à sa croissance organique en 2021 et à son bénéfice d’ici 2022-2023. Le pôle Nutrition et Health Science de Nestlé a dégagé en 2019 un chiffre d’affaires de 15 milliards de francs suisses, soit 16% des ventes du groupe, pour une croissance organique de 4,9%, réalisant une marge opérationnelle courante de 22,1%, la plus élevée du groupe, qui affiche une marge moyenne de 17,6%.