Credit Suisse demande une licence bancaire en Espagne post-Brexit


Credit Suisse a demandé en juillet à la Banque d’Espagne une licence pour muer son courtier local en banque de plein exercice, indique le quotidien espagnol Expansion en citant le responsable du groupe pour la péninsule ibérique, Wenceslao Bunge. Elle espère décrocher cet agrément d’ici un an. La licence permettrait à Credit Suisse d'établir un hub de banque d’investissement dans l’Union européenne après le Brexit. Le choix de Madrid pour y déplacer une partie des activités effectuées à partir de Londres a été fait en tenant compte des coûts immobiliers et des préférences des salariés, précise Wenceslao Bunge.