Les ETI américaines tardent à recourir au programme de prêts fédéraux


Alors que les discussions sur le plan de relance américain n’avancent pas - malgré un effort annoncé de l’administration Trump jusqu’à 1.300 milliards de dollars désormais -, les prêts d’urgence proposés aux entreprises de taille intermédiaire (ETI) ne rencontrent pas vraiment le succès espéré. Les banques inscrites au programme Main Street Lending Facility ont distribué moins de 500 millions de dollars de prêts sur les 600 milliards à disposition, selon un rapport paru fin août. Les facilités, créées le 9 avril et abondées à hauteur de 75 milliards de dollars par le Trésor dans le cadre du Cares Act avant d’être modifiées à deux reprises les 30 avril puis le 8 juin, devaient permettre à la Fed de racheter aux banques 95% des prêts nouveaux ou existants (à un taux de Libor + 3% sur 5 ans) aux entreprises démontrant qu’elles étaient en bonne santé financière avant la crise. Mais le dispositif a été beaucoup critiqué , proposant des prêts trop standardisés par rapport aux besoins et auxs différents niveaux de risques. «Le programme Main Street Lending a connu une activité initiale modeste , indique le rapport de la Commission de surveillance du Congrès. Une part de ce succès limité peut être dû au fait que certaines entreprises ont accédé au programme de prêts Paycheck protection (PPP) garantis par la Small Business Administration (SBA), tandis que d’autres peuvent compter sur d’autres lignes de crédit ou sources de liquidités.» Elle note aussi que seules 160 des 522 banques inscrites ont accepté les demandes de prêts de nouveaux clients, que les règles d'éligibilité sont complexes voire discriminantes parfois, que les entreprises connaissent mal ce programme que la Fed a pourtant mis beaucoup de temps à lancer… Cette dernière s’est défendue, par l’intermédiaire du président de la Fed de Boston en charge du dispositif, Eric Rosengren, en arguant du fait qu’il n’y a pas une demande de prêts énorme pour l’instant, que la Fed pourrait envisager de réévaluer les conditions d'éligibilité et que le programme verrait la demande augmentée si la pandémie continue de ralentir l'économie. Bien plus avantageux puisque transformés en subventions si l’entreprise conservait ses emplois, les prêts PPP n’ont, finalement, pas non plus tout à fait obtenu la demande qu’on pouvait imaginer puisque moins de 530 milliards de dollars avaient trouvé preneurs auprès de 5,2 millions de PME à la date limite (repoussée) du 8 août, sur le total de 670 milliards mis en place au travers du Cares Act (350) puis du quatrième plus de soutien (320).