Suez défend son indépendance face à Veolia


Le conseil d’administration de Suez a défendu lundi soir l’indépendance du groupe de services aux collectivités, rejetant ainsi l’offre dévoilée la veille par Veolia . « Le conseil d’administration a réitéré à l’unanimité sa totale confiance dans le projet stratégique fortement créateur de valeur de Suez en tant que société indépendante » , a indiqué le groupe dans un communiqué. « La démarche de Veolia est non sollicitée et Suez n’a entretenu aucune discussion avec Veolia au sujet d’un éventuel rapprochement » , ajoute le document. « Dans un contexte où l’urgence environnementale est clé pour l’avenir de nos concitoyens, l’offre de Veolia génère des préoccupations sur l’avenir des activités de traitement et de distribution de l’eau en France et sur l’emploi au regard du montant des synergies espérées » , a souligné Suez. « La stratégie proposée engendrerait des disynergies et des pertes d’opportunité en France et à l’international » , a estimé Suez. « La complexité du processus retenu conduirait à deux années de perturbations opérationnelles, au moment où, dans le contexte post-Covid, les équipes sont focalisées sur la mise en œuvre de leur plan stratégique » , selon Suez. Antoine Frérot, le PDG de Veolia, a défendu son projet lundi matin , assurant notamment qu’il serait sans effet sur l’emploi. Le cours de l’action Suez a fini en hausse de 18,50% à 14,50 euros. Celui de Veolia a gagné 5,73% à 20,20 euros.