La Cipav dénonce sa mise sous tutelle


La ministre du travail Elisabeth Borne a mis fin aux fonctions du directeur de la Cipav. L’arrêté publié au Journal officiel annonce également la suspension du conseil d’administration de la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse, et la nomination de Jean-Louis Rey au poste d’administrateur provisoire jusqu’au 31 décembre 2020. Ce dernier, président de la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades), rendra compte de sa mission au directeur de la Sécurité sociale. Risques psychosociaux «Les membres du conseil d’administration s’inscrivent en faux contre cette décision de mise sous tutelle de la Cipav par l’Etat et ont déjà engagé un recours devant le tribunal administratif de Paris à l’encontre de cette décision» , a réagi la caisse par voie de communiqué. Elle indique que «cette décision est motivée selon les ministres par la prétendue carence du conseil d’administration qui n’aurait pas pris ses responsabilités face aux constats et aux recommandations d’un rapport IGAS sur les risques psychosociaux à la Cipav et la situation de son directeur». La Cipav présente un long historique de dysfonctionnements, et rappelle que les risques psychosociaux en cause sont anciens . «Les membres du conseil d’administration, après avoir analysé attentivement les conclusions du rapport IGAS qui confirment que le départ du directeur ne résoudrait pas le diagnostic de risques psychosociaux à la Cipav ancré de longue date et préalablement à son arrivée, n’ont, dans leur majorité, pas voulu céder à la menace de dissolution ou de suspension s’ils ne mettaient pas fin aux fonctions du directeur.» Les administrateurs ajoutent avoir mis en place des actions pour remédier à ces risques. Les représentants de la caisse insistent également sur la bonne santé financière de l’établissement. Ils expliquent que depuis un rapport de la Cour des comptes de 2014 pointant une gestion défaillante , la barre a été redressée par la nouvelle équipe dirigeante mise en place en 2015, «dans un contexte institutionnel défavorable avec notamment les incertitudes voire les craintes liées à la réforme des retraites». La Cipav est la plus importante caisse de retraite et de prévoyance des professions libérales avec 500.000 actifs cotisants, 130.000 retraités et 800.0000 radiés. Elle encaisse chaque année plus d’un milliard d’euros de cotisations, verse 600 millions d’euros de pension de retraite, dégage un excédent technique de 400 millions d’euros et gère 6,5 milliards de réserves.