Schneider Electric boucle la reprise des activités E&A de l’indien L&T


L'équipementier électrique Schneider a annoncé lundi avoir bouclé la transaction permettant de combiner ses activités basse tension et automatismes industriels en Inde avec les activités électriques et automatisation (E&A) du groupe indien Larsen et Toubro (L&T). En mai 2018, l’industriel français avait annoncé s'être associé au fonds singapourien Temasek pour acquérir cette activité pour une valeur d’entreprise de 140 milliards de roupies (environ 1,75 milliard d’euros à la date de l’annonce). A l’issue de l’opération, Schneider Electric détient 65% de la coentreprise issue de ce rapprochement tandis que Temasek possède le solde du capital.