Credit Suisse demande une licence bancaire en Espagne


Credit Suisse a demandé en juillet à la Banque d’Espagne une licence pour muer son courtier local en banque de plein exercice, indique le quotidien espagnol Expansion . Elle espère décrocher cet agrément d’ici un an. La licence permettrait à Credit Suisse d'établir un hub de banque d’investissement dans l’Union européenne après le Brexit. Le choix de Madrid pour y déplacer une partie des activités effectuées à partir de Londres a été fait en tenant compte des coûts immobiliers et des préférences des salariés, précise Wenceslao Bunge.