Neymar et Nike mettent fin à leur partenariat


Le footballeur star Neymar et l'équipementier Nike ont mis fin à leur partenariat, qui durait depuis quinze ans, a annoncé samedi l'équipementier américain. Nike avait signé le joueur alors qu’il n’avait que 13 ans et n'était pas encore apparu en équipe professionnelle au sein de Santos, le mythique club de Pelé, dans l’Etat de Sao Paulo. Des médias affirment que l’attaquant de l'équipe du Brésil et du Paris Saint-Germain, âgé de 28 ans, serait en pourparlers avec Puma, rival allemand de Nike. Le journal brésilien Folha de Sao Paulo assure que le dernier contrat signé par Neymar avec Nike durait onze ans pour expirer en 2022, pour un total de 105 millions de dollars.