Un ex-HSBC rejoint Santander AM


Santander Asset Management, gestionnaire du groupe bancaire espagnol Santander, a recruté Bertrand de Cominges au sein de sa division d’actifs alternatifs liquides, rapporte Funds People. L’ex-responsable du développement de HSBC en Europeoccupe le poste de responsable international de l’investissement dans le financement commercial («global head of trade finance investment»). Bertrand de Cominges, également passé par JP Morgan et RBS, est ainsi en charge du lancement d’un nouveau fonds portant sur les actifs du commerce international et dédié aux investisseurs institutionnels.