«Nous avons travaillé pendant trois ans à l'élaboration du label»


L’Agefi Actifs : - En quoi consiste ce label ISR pour les fonds immobiliers ? Véronique Donnadieu :Il s’agit du premier label ISR pour les fonds immobiliers, décliné sur celui qui existe pour les fonds de valeurs mobilières. Nous avons travaillé dessus pendantplus detrois ans avec l’ensemble des parties prenantes (représentants des épargnants, des investisseurs, des autorités publiques,…). L’AMF a même rejoint les discussions l’année dernière, ce qui nous a permis de bénéficier de son expertise sur les investissements ESG. Ce travail avec le régulateur ne fait que renforcer la crédibilité de ce nouveau label. Dans quels types d’actifs les fonds labellisés pourront-ils investir ? 90 %de l’ensemble du parc du portefeuilleen valeurdoit respecter le référentiel, à savoir être investi sur des immeublesauxquels le gérant appliquera une notation ESG ( environnement, sociétal et gouvernance), avec des critères exigeants, notamment en matière de consommation énergétique.Les fonds commercialisés en France et en Europe seront éligibles( les fonds dits fonds d’investissements alternatifs selon la réglementation européenne) etles actifs sous-jacents peuvent être localisés en France ou à l’étranger. La transformation énergétique des immeubles coûte très cher. Le secteur peut-il se lancer de tels projets maintenant malgré la crise économique à venir ? Oui c’est indispensable.Le secteur du bâtiment représenteplus de40 % de la consommation d’énergie nationale. La transformation énergétiquedu bâtiment est essentielle pourrépondre aux objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre etconstitueun des piliers de la stratégie de relance économique du gouvernement. Ce label pourra contribuer à la transformationdes «passoires énergétiques» en immeubles en phase avec les plus hauts standardsen la matière. Beaucoup de gérants de fonds sont actuellement déjà bien positionnés pour faire labelliser leurs fonds.