State Street recrute un ex-BP2S pour diriger la région Asie-Pacifique


Mostapha Tahiri, jusqu’ici directeur de BNP Paribas Securities Services pour l’Asie-Pacifique (APAC), rejoint State Street pour prendre un poste équivalent, a annoncé la firme américaine. Il remplace Ian Martin, désormais directeur monde des asset owners. Basé à Singapour, il est rattaché à Andrew Erickson, directeur du commerce international et de la productivité, et Francisco Aristeguieta, directeur général de State Street Institutional Services. State Street a également recruté une deuxième ex-BNP en la personne de Joanne Chen pour prendre la direction de la Chine. Elle était jusqu’ici directrice de la couverture des institutions financières pour la banque de la rue d’Antin. Basée à Pékin, Joanne Chenn sera notamment chargée de la stratégie, de la croissance, et des relations avec les clients, partenaires, et régulateurs. Elle est rattachée à Mostapha Tahiri.