Affaire Wirecard: des responsables politiques convoqués devant des députés du Bundestag 


Les députés de la commission des finances du Bundestag auditionnent ce lundi et mardi plusieurs responsables des autorités de surveillance allemandes ainsi que des collaborateurs de la chancelière allemande Angela Merkel, et sa ministre de la justice Christine Lambrecht, selon Les Echos . Ils veulent identifier les failles à l’origine du scandale financier de Wirecard. Les députés n’excluent pas d’exiger la création d’une commission d’enquête parlementaire. La société financière Wirecard a gonflé artificiellement ses profits, avec 1,9 milliard de dollars inscrits dans les comptes et inexistants en réalité. Elle vient d’annoncer le licenciement de 730 employés sur les 1.300 qu’elle comptait lors de la révélation du scandale en juin dernier.