Volkswagen en voie d’émettre un green bond


Ce sera un test pour vérifier que la page du dieselgate est bien tournée. Volkswagen a annoncé vouloir émettre une obligation verte pour un montant de plus de 1 milliard d’euros en septembre, la première en vertu d’un cadre de financement durable lancé en mars. Volkswagen émet chaque année environ 30 milliards à 40 milliards d’euros d’obligations et autres instruments financiers pour refinancer sa dette. Le produit de cette émission d’obligations vertes sera investi dans des projets d'électromobilité, tels que sa plateforme MEB pour les véhicules électriques, a indiqué Frank Witter. Le volume exact de l'émission sera déterminé par la demande des investisseurs.