BBVA crée Blue, un chatbot mondial non « genré » 


La banque espagnole BBVA annonce le lancement d’un chatbot non «genré» (refusant de lui attribuer une voie féminine), qui sera chargé de répondre aux questions quotidiennes de ses clients. Selon un récent rapport de l’Unesco, l’utilisation de voix féminines pour des assistants virtuels tend à renforcer les préjugés sexistes dans le domaine de la technologie. «La raison pour laquelle nous avons choisi de ne pas attribuer de genre à Blue est que lorsque nous avons défini sa personnalité, nous avons clairement indiqué qu’il n'était pas humain», explique Julián García Ruiz, directeur du design de la BBVA. «Le fait de pouvoir refléter la nature non humaine de Blue tout en créant un équilibre entre un langage inclusif et le besoin de clarté et de limitation de l’espace nous a aidé à aiguiser le caractère unique de notre assistant». Le chatbot Blue est actuellement opérationnel en Espagne et au Mexique et sera progressivement déployé sur l’ensemble du réseau mondial de la banque.