La BCE met en garde contre le pouvoir des «big tech»


En réponse à une consultation de la Commission européenne sur les fintech, la Banque centrale européenne (BCE) a regretté l’absence d’un challenger européen capable d’affronter les géants américains. Pour l’institution, l’un des défis majeurs consiste à «réévaluer la dépendance des prestataires de services financiers européens vis-à-vis des fournisseurs de services et d’infrastructures techniques non européens, alors que les acteurs mondiaux basés dans l’Union européenne ont eu du mal à émerger» . Ce scénario pourrait conduire à «d'éventuels problèmes de concentration» tant au niveau des entités que des systèmes, estime la BCE. Ces derniers mois, de nombreux partenariats ont notamment été conclus entre les services cloud de géants américains tels qu’Amazon Web Services, Microsoft Azure et Google Cloud, et des acteurs financiers. La perspective de voir les entreprises technologiques accroître leur présence dans les services financiers «pourrait justifier la nécessité d'étendre le périmètre réglementaire et d’explorer la possibilité de compléter le régime actuel fondé sur les entités par une approche fondée sur les activités», estime l’institution. Une marge de manoeuvre faible Malgré ces recommandations, la marge de manoeuvre de la BCE dans les services de cloud reste faible. Il y a quelques mois, l’institution a pris position en soutenant l’European Payments Initiative , le projet des grandes banques européennes pour contrer les système de cartes américains Mastercard et Visa. Malgré cette initiative, il n’existe toujours pas à l’heure actuelle de challenger européen. Par ailleurs, «la rareté des experts en intelligence artificielle (IA) sur le marché a conduit à une dépendance à l'égard de tiers et aux risques de ‘co-sourcing’ et d’externalisation qui y sont liés, comme cela s’est produit avec les experts en cybersécurité», considère l’institution. De même, lors de l’utilisation et de la mise en œuvre d’outils basés sur l’IA, des problèmes de protection des données peuvent être rencontrés. Par exemple, «comme les modèles d’IA ne peuvent pas toujours être entièrement développés en interne en raison de ressources limitées, cela peut affecter l’utilisation de l’IA.» Dans ce contexte, «l’utilisation de services basés sur l’IA lors du partage de données avec des tiers peut également engendrer des risques juridiques et de réputation», rappelle la BCE.