L’Europe prépare des sanctions contre la Turquie


Les Vingt-Sept préparent des sanctions à l’encontre de la Turquie dans le cadre du différend qui l’oppose à la Grèce en Méditerranée orientale et ces mesures pourraient être à l’ordre du jour du prochain sommet, prévu le 24 septembre, a annoncé vendredi le porte-parole de la diplomatie européenne Josep Borrell. Ces sanctions, destinées à limiter les capacités de la Turquie à faire de la prospection d’hydrocarbures dans des zones contestées, pourraient concerner des individus, des navires ou l’utilisation des ports européens, a précisé le Haut représentant aux Affaires étrangères de l’UE. Celle-ci se focalisera sur tout ce qui concerne « les activités que nous considérons illégales », ajouté Josep Borrell. Le chef de la diplomatie de l’UE s’exprimait à Berlin, où il a présidé une réunion informelle des ministres des Affaires étrangères des Vingt-Sept pour évoquer leur soutien à Athènes. « Nous pourrions aller vers des mesures ciblant des activités sectorielles (...) dans lesquelles l'économie turque est connectée à l'économie européenne », a indiqué Josep Borrell, tout en expliquant, aux côtés du ministre allemand des Affaires étrangères Heiko Maas, vouloir donner la priorité au dialogue.