Le Nyse fait sauter un verrou pour les introductions en bourse


La Securities and exchange commission (SEC) va-t-elle tuer la poule aux oeufs d’or des banques américaines ? Le gendarme américain des marchés financiers a autorisé mercredi une réforme des règles de cotation directe sur le New York Stock Exchange (Nyse) qui pourrait bouleverser l’écosystème des introductions en bourse. Jusqu’à présent, une entreprise qui souhaitait se coter sur le Nyse, et émettre au passage de nouvelles actions pour augmenter ses fonds propres, n’avait pas d’autres choix que de passer par la traditionnelle initial public offering (IPO), avec les contraintes que suppose la procédure (sélection de plusieurs banques chargées de garantir l’opération, rencontre avec les investisseurs, constitution d’un livre d’ordres pour fixer le prix…) et les frais associés. Les commissions bancaires pour ce type d’opération aux Etats-Unis tournent autour de 7% du montant du capital mis en bourse, un peu moins pour les très grosses opérations. Seule la cotation directe permettait d’échapper à ce parcours. Dans ce cas, la société vend directement ses actions sur le marché. Aucun livre d’ordres n’est constitué. C’est le jeu des ordres d’achats et de ventes passés sur la plate-forme du Nyse, ou du Nasdaq, qui détermine en direct le prix de mise en bourse des actions. Et les commissions bancaires sont moindres. Cotation directe et levée de fonds S’il a été mis en lumière par Spotify et Slack , le système de la cotation directe reste toutefois peu utilisé . Son principal inconvénient : il interdisait toute levée de fonds. La société ne pouvait placer sur le marché que des actions existantes, détenues par exemple par ses fondateurs et ses salariés. La réforme demandée par le Nyse, et approuvée par la SEC, rend désormais possible une émission d’actions nouvelles lors de la cotation directe. Ce qui pourrait inciter plus d’entreprises à utiliser ce système. Palantir, qui vient de se lancer , vise une cotation directe, tout comme Asana. Airbnb pourrait également choisir cette voie. Avec cette réforme, le gendarme des marchés répond notamment à la demande de nombreux fonds de capital-risque qui estimaient que l’IPO classique ne permettait pas de valoriser à leur juste valeur les entreprises de technologies. Dans les réponses reçues par la SEC lors de sa consultation, les banques semblent plutôt soutenir le développement de la cotation directe. Goldman Sachs et Citi estiment par exemple que cela permettra de rendre encore plus attractif le marché actions et offrira davantage d’opportunités d’investissements. Moins de protection pour l’investisseur ? En revanche, les associations de représentation des investisseurs se montrent plus sceptiques. Elles craignent que la cotation directe ne diminue les protections des investisseurs et altère la transparence dans la fixation du prix des actions. Un point de vue que ne partage pas la SEC. Elle estime que la nouvelle règle, «en offrant un processus de rencontre des ordres d’achats et de ventes, peut améliorer la façon dont le prix d’entrée en bourse est déterminé sans sacrifier la protection de l’investisseur» . En outre, selon la SEC, dans le cas d’une opération de marché, la protection de l’investisseur n’est pas assurée par la seule présence d’une ou de plusieurs banques. De son côté, pour plaider son dossier, le Nyse rappelait que la présence de banques garantissant la bonne souscription à l’IPO n’est pas obligatoire dans le cadre du Securities Act qui régit les bourses américaines. «Compte tenu de la définition large du terme de souscripteur, de l’implication obligatoire des conseillers financiers, de leur réputation et de leur responsabilité potentielle, y compris en tant que souscripteurs légaux» , la SEC «estime que les conseillers financiers des émetteurs qui choisissent une cotation directe seront incités à faire preuve d’une grande diligence, malgré l’absence d’un accord de souscription avec engagement ferme» . «Même en l’absence d’un souscripteur légal, les investisseurs ne seraient pas empêchés de faire valoir leurs droits» et cela «n’affecterait pas le montant des dommages-intérêts que les investisseurs pourraient être en droit d’obtenir» , ajoute la SEC. Le Nyse, qui avait essuyé un premier refus de la SEC en décembre 2019, a toutefois dû revoir certains points de sa demande pour obtenir l’aval du gendarme des marchés. Pour prétendre à une cotation directe, une société doit notamment s’engager à vendre sur le marché une part de son capital d’au moins 100 millions de dollars. Les banques et les investisseurs devront certainement s’habituer à ces nouvelles règles, appelées à se généraliser. Le Nasdaq a fait la même demande que le Nyse auprès de la SEC.