L’Europe prépare des sanctions visant la Turquie


Les Vingt-Sept préparent des sanctions à l’encontre de la Turquie dans le cadre du différend qui l’oppose à la Grèce en Méditerranée orientale et ces mesures pourraient être à l’ordre du jour du prochain sommet, prévu le 24 septembre, a annoncé vendredi le porte-parole de la diplomatie européenne Josep Borrell. Ces sanctions, destinées à limiter les capacités de la Turquie à faire de la prospection d’hydrocarbures dans des zones contestées, pourraient concerner des individus, des navires ou l’utilisation des ports européens, a précisé le Haut représentant aux Affaires étrangères de l’UE. Celle-ci se focalisera sur tout ce qui concerne « les activités que nous considérons illégales », ajouté Josep Borrell.