La Banque mondiale contrainte de suspendre son classement Doing Business 


La Banque mondiale a annoncé, le 27 août, suspendre la publication de son enquête annuelle Doing Business en invoquant des « irrégularités » - découvertes dans certaines statistiques des rapports 2018 et 2020, publiés en octobre 2017 et 2019. Publié depuis 2002, le rapport compare le climat des affaires dans 190 économies et permet aux pays de mesurer leur compétitivité relative. Quatre pays seraient particulièrement concernés par les erreurs: l’Azerbaïdjan, les Emirats Arabes Unis, l’Arabie saoudite et la Chine. Ces deux dernières ont effectué une forte remontée dans le classement 2020.