La révision stratégique de la Fed anime les débats


L’annonce de Jerome Powell, en ouverture du colloque de Jackson Hole, sur la révision stratégique de la Fed vers le ciblage d’un taux d’inflation moyen sur un plus long terme et un changement d’appréciation du plein emploi fait débat. «C’est un changement majeur du cadre institutionnel , autour de la politique d’inflation et encore plus exceptionnel concernant l’emploi, qui revient à laisser tomber les règles théoriques de Taylor sur les taux d’intérêts et de chômage d’équilibre pour s’orienter vers une approche expérimentale , commente Samy Chaar, chef économiste de Lombard Odier. Mais cela n’aura pas d’implication à court terme car les marchés – comme les banquiers centraux – ont déjà intégré la perspective de taux bas pour longtemps.» Depuis jeudi, les taux des US Treasuries 10 ans sont quand même remontés de 0,64% à 0,73% (et même 0,78% un moment) : le début d’une repentification de la courbe ou un nouveau report de l’aversion au risque ? «Le changement de philosophie de la Fed, qui s’appuie sur des travaux de ses économistes et des échanges avec des universitaires et le grand public, montre une volonté de matérialiser des taux d’inflation stables de façon plus systématique afin de mieux ancrer les anticipations d’inflation de long terme , résume Bastien Drut, stratégiste de CPR AM. Il renforcera sa ‘forward guidance’, qui pourrait évoluer assez rapidement vers un engagement à maintenir des taux bas ‘jusqu’à une certaine date’ ou – plus probablement – ‘jusqu’à un certain seuil de chômage’» , poursuit-il, avant d’affirmer qu’elle n’a pas de velléité de monétisation prolongée de la dette publique. «La Fed n’a plus peur d’un dérapage de l’inflation pour parvenir à ses fins» , confirme Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche de la Financière de la Cité, en s’appuyant sur les travaux récents d’économistes ( Emi Nakamura, Jon Steinsson, Stéphane Dupraz ) montrant que l’inflation n’est nécessairement pas problématique. Quid des autres banques centrales ? Dans la foulée de la Fed, la Banque centrale européenne (BCE) devrait-elle aussi définir un objectif d’inflation plus précis ? «Un objectif symétrique autour de 2% est une affaire conclue. Mais quel est l’appétit de la BCE pour aller au-delà ?» , s’interroge Frederik Ducrozet, stratégiste de Pictet WM, alors que l’institution européenne a reporté sa revue stratégique à 2021 . Invité à s’exprimer à Jackson Hole , l’économiste en chef de la BCE, Philip Lane, a réexpliqué qu’elle ne peut tolérer un rythme d’inflation plus faible du fait de la crise : «Dès le départ, trois défis se sont posés : stabiliser les marchés ; protéger l’offre de crédit ; neutraliser les risques baissiers sur la trajectoire de l’inflation» , a-t-il précisé pour justifier les instruments choisis, qui devraient augmenter l’inflation « d’environ 0,8 point de pourcentage en cumulé entre 2020 et 2022» . Une deuxième étape post-pandémie Accepter un décalage de la trajectoire d’inflation initialement prévue serait économiquement coûteux en raison de la trajectoire implicite plus élevée des taux d’intérêt réels qui en résulterait, et risqué au regard des anticipations à moyen terme. «Le programme d’achats d’urgence (PEPP) permet de contrecarrer le choc négatif actuel» , mais «une deuxième étape consistera à veiller à ce que l’orientation de la politique monétaire post-pandémie soit correctement calibrée afin d’assurer une convergence en temps opportun vers notre objectif d’inflation à moyen terme. A ces fins, le Conseil des gouverneurs est prêt à adapter tous ses instruments» , a-t-il conclu en évoquant la revue stratégique. «Plusieurs gouverneurs se sont déjà exprimés pour le ciblage d’un taux d’inflation moyen temporaire , rappelle Nicolas Goetzmann. Comme pour la Fed, la BCE devra le montrer par des faits après avoir également interrompu ses achats d’actifs trop tôt.» Pour lui aussi, une « forward guidance » crédible a plus d’effet que les autres instruments : «La BCE a des outils efficaces (QE, taux négatifs, etc.) pour accélérer, mais aussi un ‘limitateur de vitesse’ implicite via la perception de sa politique par les marchés autour de 1,7% d’inflation.» Il sera intéressant d’observer la Banque du Japon (BoJ) , pionnière dans une politique expansionniste vers plus d’inflation avec Haruhiko Kuroda, après la démission du premier ministre Shinzo Abe annoncée vendredi… Quant à la Banque d’Angleterre (BoE), «elle s’intéresse en ce moment à des approches plus agressives, sachant que l’Etat serait moins opposé à un changement vers un ciblage de la croissance nominale (croissance réelle + inflation) que lorsque son ex-gouverneur Mark Carney en avait émis l’idée en 2013» , note encore Nicolas Goetzmann .