PAI Partners prépare la vente d’ElitechGroup


Ce pourrait être l’une des sorties les plus importantes du deuxième semestre pour l’industrie du private equity français. Le producteur d’équipements de biologie moléculaire et de réactifs in vitro ElitechGroup, propriété de PAI Partners depuis trois ans, fait actuellement l’objet de travaux préparatoires en vue du lancement d’une enchère dans les prochains mois. Recherche d’acquéreurs américains Deux banques d’affaires ont été mandatées sur le sujet, à savoir Natixis Partners et la banque d’affaires américaine Jefferies, a appris L’Agefi. La première devrait analyser l’appétit des sponsors , tandis que la seconde se consacrerait à la recherche d’acquéreurs stratégiques américains. «La plupart des industriels américains intéressés sont cotés en bourse mais ne sont aujourd’hui pas rentables. L’acquisition d’Elitech pourrait donc leur apporter un précieux effet relutif» , estime un investisseur. Ce projet de cession, s’il venait à aboutir, pourrait valoriser le groupe tricolore plus d’un milliard d’euros. Avec à la clef une généreuse plus-value pour PAI Partners, qui l’avait racheté à Ergon Capital Partners pour 355 millions d’euros (plus de 13 fois l’Ebitda) en 2017. A l’époque, l’ETI avait déjà vu affluer les marques d’intérêts en provenance d’Europe et d’Amérique du Nord, mais aussi d’Asie, où le nom de la structure d’investissement de Jack Ma, le fondateur d’Alibaba, avait notamment fuité. Effet viral PAI Partners ne s’est pas trompé sur le timing . Sa pépite fait en effet partie des principales entreprises à avoir pleinement bénéficié de la crise provoquée par la Covid-19. «Son chiffre d’affaires a évolué autour de 120-130 millions d’euros ces cinq dernières années, mais connaît actuellement une forte croissance en raison de la pandémie» , note un banquier. L’Ebitda ( bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement), qui s’établissait à 27 millions d’euros en 2016, aurait quant à lui plus que doubler. L’explication d’une telle progression est à chercher du côté des instruments et réactifs de biochimie, de microbiologie, d’immunologie et, surtout, de biologie moléculaire commercialisés par Elitech. La fabrication de kits de biologie moléculaire et le développement de réactifs de PCR en temps réel sont aujourd’hui prisés par les hôpitaux et cliniques dans leur combat contre le coronavirus. En mai, Elitech Microbio, filiale de l’ETI francilienne, avait aussi annoncé se lancer dans la production de kits pour les prélèvements réalisés à des fins de tests épidémiologiques du Sars-CoV-2. Cela dans le but de fournir spécifiquement les armées françaises. Cette activité de biologie moléculaire serait aujourd’hui devenue le fer de lance de la croissance d’Elitech – présent directement en Europe et aux Etats-Unis et dans une centaine de pays grâce à un réseau de distributeurs. «Une aubaine pour ce groupe puisque la plupart des acquisitions qui ont eu lieu ces derniers mois dans ce secteur s’effectuaient entre 20 et 25 fois l’Ebitda. La biologie moléculaire est plébiscitée aux quatre coins du monde car elle s’avère être plus efficace que la plupart des autres techniques de diagnostics» , juge un financier. Reste à savoir dans quelle mesure les candidats au rachat d’Elitech valoriseront une croissance liée à un phénomène sanitaire exceptionnel.