Les desiderata d’Emmanuel Macron pour le Liban transmis à Beyrouth


Emmanuel Macron, qui s’est rendu à Beyrouth deux jours après la catastrophe, doit y retourner mardi prochain, le 1er septembre. Un document consulté par Reuters listant des mesures à prendre pour l’avenir du Liban a été remis par l’ambassadeur de France aux dirigeants du pays. Ce texte évoque notamment un audit de la banque centrale, la nomination d’un gouvernement provisoire en mesure de mettre en oeuvre, en urgence, des réformes et des élections législatives anticipées dans un délai d’un an. Alors que l’Etat libanais est en défaut sur sa dette et que la livre chute depuis des mois, le gouvernement libanais actuel n’est pas parvenu à conclure un accord avec le Fonds monétaire international (FMI) malgré des mois de discussions, en raison notamment de désaccords sur les réformes et sur l’ampleur des pertes à faire assumer au secteur bancaire.