La Fed reprend le virage vers plus d’inflation


Le Comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed a arrêté, jeudi, à l’unanimité, sa revue stratégique et notamment son nouvel objectif de stabilité des prix pour les prochaines années. Alors que beaucoup s’attendaient à de simples évocations dans le discours de Jerome Powell en ouverture du colloque de Jackson Hole, la banque centrale américaine a surpris en publiant simultanément – mais prématurément par rapport à une conférence dédiée initialement prévue en septembre – sa nouvelle stratégie, qui sera désormais révisée tous les cinq ans environ. Après avoir rappelé l’histoire des instruments de politique monétaire de la banque centrale américaine, et le nouveau contexte d’inflation et de taux durablement faibles, avec les risques que cela fait peser à chaque crise, le président de la Fed a expliqué que, en conclusion d’un an et demi de consultations, le FOMC a décidé de passer d’un objectif d’inflation de 2% à moyen terme arrêté en 2012 à «un objectif d’inflation de 2% au fil du temps» . Cela revient comme attendu à un taux symétrique réellement appliqué, non pas cependant v ia le ciblage d’un taux moyen sur un ou deux ans autour de la mesure d’inflation comme cela semblait discuté, mais à plus long terme… «Une forme flexible de ciblage» «Après des périodes où l’inflation est restée inférieure à 2%, une politique monétaire appropriée visera probablement à atteindre une inflation légèrement supérieure à 2% pendant un certain temps» , indique le communiqué. «Notre approche pourrait être considérée comme une forme flexible de ciblage de l’inflation moyenne. Nos décisions continueront de refléter un large éventail de considérations et ne seront dictées par aucune formule mathématique particulière» , a ajouté le président de l’institution, qui pourrait réviser rapidement certains éléments de sa «f orward guidance », et «n’hésiter(a) pas à agir» en cas de pressions inflationnistes excessives. Les taux américains ont d’abord reculé (avant de remonter) face à cette annonce historique , qui renforce l’anticipation d’un maintien des taux bas pour longtemps… Pourtant, «le débat sur l’inflation est un faux débat , juge Axel Botte, stratégiste d’Ostrum AM. Le déficit d’inflation tient essentiellement à la baisse structurelle des prix des biens importés, sur laquelle la Fed n’a aucun contrôle, alors que l’inflation endogène dans l’économie de services des Etats-Unis est proche de 2,5%. L’indépendance de la Fed est un mythe, sa politique monétaire est dictée désormais par la taille des déficits de l’Etat.» Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche de la Financière de la Cité, ne partage pas cet avis : «La faible croissance nominale témoigne bien du manque général d’inflation. Le cycle désinflationniste débuté en 1979 s’est peut-être terminé hier, avec un premier coup porté au néolibéralisme… Maintenant, il va être nécessaire de vérifier que la Fed aura le cran de laisser filer l’inflation bien au-delà de 2% comme elle s’y engage, mais il n’y a aucun doute sur sa capacité à faire face en cas de dérapage. Bien sûr, cela limite les risques de hausse des taux pour les emprunteurs, Etat compris, mais la meilleure issue fiscale est de recréer de la croissance : le système monétaire va enfin faire de l’emploi une priorité» , poursuit-il, anticipant que les autres banques centrales finiront par la suivre sur cette voie. «Encore la Fed doit-elle trouver comment amener les banques à prêter à l'économie réelle, ce qui semble loin, avec un problème de demande de dette supplémentaire dans le contexte actuel» , ajoute Samy Chaar, chef économiste de Lombard Odier. Tout pour l’emploi Comme cette décision de la Fed sur la stabilité des prix semble une réponse durable à ses remontées des taux prématurées de 2015 et 2018 – «une excuse au peuple américain» écrit même Jupiter AM –, la banque centrale fait également évoluer son objectif en lien avec sa mauvaise interprétation du taux de plein emploi et des chiffres du chômage aux Etats-Unis … Après avoir soutenu que la politique monétaire avait permis de ramener les Américains au travail, Jerome Powell a expliqué que le FOMC appuiera désormais sa politique sur «les pénuries de l’emploi à partir de son niveau optimum» et non plus, comme jusqu’alors, sur «les écarts par rapport à son niveau optimum» . Le choix d’une approche ici asymétrique. «C’est une façon de s’affranchir des objectifs macroéconomiques pour privilégier l’équilibre financier» , note Axel Botte. «Ou une autre manière de dire qu’il faut attendre de voir vraiment l’inflation ‘dans le blanc des yeux’. Aujourd’hui, il semble que c’était le seul choix possible pour l’avenir» , conclut Nicolas Goetzmann, alors que les inégalités et les tensions sociales semblent remonter d’un cran avec la crise actuelle.