Macquarie veut racheter les 50% d’Enel dans Open Fiber


Le fonds d’infrastructure Macquarie prépare une offre pour acquérir la participation de 50% d’Enel dans la joint-venture haut débit Open Fiber, rapporte le quotidien italien Il Sole 24 Ore. L’offre, qui devrait être présentée début septembre, valoriserait Open Fiber 7,7 milliards d’euros, dette comprise. Macquarie aurait contacté Enel en juin avec une offre initiale pour sa participation dans Open Fiber, qui est contrôlée conjointement avec le prêteur d'État italien CDP, et les négociations entre les deux sociétés ont été prolongées.