Danske Bank avance sur l’open banking 


Danske Bank vient de lancer une fonctionnalité qui permet à ses clients de transférer de l’argent via Danske Mobile Banking à partir de comptes que les clients ont auprès d’autres banques. Cette annonce s’inscrit dans une stratégie plus globale de Danske Bank vis-à-vis des services numériques et en faveur de l’open banking. «Dans un monde qui évolue rapidement vers plus d’ouverture et de transparence, notre stratégie est de soutenir nos clients avec les meilleurs outils possibles pour gérer leurs finances au quotidien. Il s’agit de permettre à nos clients d’avoir plus facilement une vue d’ensemble de leurs finances, quel que soit le nombre de banques dont ils disposent» , a déclaré Line Munkholm Haukrogh, responsable des services bancaires numériques de Danske Bank.