Goldman Sachs se dote de sa propre police de caractères


La firme de Wall Street a fait concevoir sa propre police de caractères, le Goldman Sans, par une figure britannique du design , Dalton Maag, selon Les Echos . Tout en courbes, elle est censée refléter ses 150 prestigieuses années d’héritage tout en regardant vers le futur. «La difficulté était d’inventer quelque chose de suffisamment distinctif pour justifier sa création sans être trop excentrique et lasser in fine», a commenté au New York Times Steve Turbek, responsable de l’expérience client de Goldman Sachs. La police de la banque d’affaires est ouverte en libre téléchargement.