La Banque mondiale suspend son classement Doing Business en raison d’erreurs


C’est un camouflet pour la Banque mondiale. L’institution a annoncé suspendre la publication de son enquête annuelle Doing Business en invoquant des « irrégularités ». Publié depuis 2002, le rapport compare le climat des affaires dans 190 économies et permet aux pays de mesurer leur compétitivité relative. Un bon classement permet d’espérer attirer les investissements directs étrangers, et pousse les gouvernements à mener des réformes favorables aux entreprises. Dans un communiqué daté du 27 août, la Banque mondiale indique avoir découvert des irrégularités dans certaines statistiques des rapports 2018 et 2020, publiés en octobre 2017 et 2019. Elle a décidé de passer en revue les cinq derniers rapports. Quatre pays seraient particulièrement concernés par les erreurs: l’Azerbaïdjan, les Emirats Arabes Unis, l’Arabie saoudite et la Chine. Ces deux dernières ont effectué une forte remontée dans le classement 2020. L’intégrité du classement Doing Business a déjà été mise en cause par le passé. Le chef économiste de la Banque mondiale, Paul Romer ( prix Nobel d'économie 2018 ), avait même démissionné en janvier 2018, quinze mois après sa prise de fonction, après avoir jugé que la méthodologie du classement avait été orientée par idéologie pour abaisser le rang du Chili sous la présidence socialiste de Michelle Bachelet.