Biogroup place ses premiers pions à l’international 


Jusqu’ou ira donc Stéphane Eimer, dirigeant-fondateur du numéro deux français des laboratoires d’analyses médicales Biogroup ? Réputé pour ses talents de négociateur, ce docteur classé parmi les 200 plus grandes fortunes de France par Challenges s’est créé un véritable empire dans le secteur. Cela en faisant des acquisitions l’un des principaux relais de croissance de son groupe. Celui-ci totalise aujourd’hui près d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires, grâce à un maillage constitué de plus de 600 sites en Ile-de-France, en Picardie, dans le Grand Est, en Rhône-Alpes, en PACA, en Corse et dans le Limousin. Incontournable dans l’Hexagone, il a aussi engagé depuis plus d’un an une réflexion stratégique sur une expansion à l’international, et plus particulièrement dans les pays limitrophes. Un projet qui vient de se concrétiser en Belgique, avec le rachat du leader local de la biologie médicale, CMA-Medina. Inconnu en France, ce groupe belge était détenu par la famille De Raedt-Verheyden – laquelle a racheté en 2015 le britannique Cedo, principal fabricant européen de sacs en plastique à usage domestique. Il opère huit laboratoires et 25 centres de prélèvement principalement en Flandres. Aucun chiffre d’affaires n’est communiqué mais celui-ci avoisinerait les 160 millions d’euros. «Le rapprochement avec Biogroup est financée par une augmentation (‘add-on’) du prêt à terme (‘term loan B’) de l’acquéreur. En parallèle, la famille De Raedt-Verheyden signe son entrée au capital, ainsi qu’ICG » , note un proche du dossier. Pour la suite, le groupe de Stéphane Eimer entend poursuivre son expansion dans de nouveaux pays européens, tout en continuant son développement en Belgique. Dans le royaume, ses principaux concurrents tricolores sont déjà présents depuis plusieurs années. Le numéro un européen Cerba Healthcare avait en effet absorbé son homologue belge Barc, en 2007, tandis que Synlab s’était porté acquéreur de Laboratoire Dr. Collard six ans plus tard. Levier élevé Au cours des dernières années, Biogroup a pour sa part concentré ses efforts sur le marché français, où des dizaines d’acquisitions ont été menées. Le rythme s’est encore accéléré en 2018, lorsque ce dernier s’est tourné vers la Caisse de dépôt et placement du Québec , qui lui a confié 180 millions d’euros. Une entrée d’argent bienvenue, Biogroup affichant à cette époque un niveau d’endettement proche de 8 fois l’Ebitda, dont 5,5 fois rien que pour la dette senior. «Stéphane Eimer souhaitant conserver la majorité du capital, l’entreprise a très majoritairement financé ses acquisitions par de la dette. Dès que le levier d’endettement dépasse les 5,5 fois, les fonds de mezzanine prennent le relais », explique un financier. Une mécanique bien huilée. Cet été, le groupe est parvenu à finaliser le rachat de son homologue du grand Ouest, Laborizon , pour lequel il était en concurrence frontale avec Towerbrook et les Allemands Limbach et Amedes. L’opération, qui s’est scellée pour une valorisation proche de 480 millions d’euros, avait été rendue possible grâce à la levée de 275 millions d’euros sur le marché des loans . Mais aussi grâce à la cession de trois sites en Vendée , pour se plier à l’avis de l’Autorité de la concurrence. Un organe de contrôle français que Stéphane Eimer risque de croiser de plus en plus fréquemment, étant donné l’imposant maillage hexagonale du groupe. Fin juillet, la prise de Dyomedea-Neolab (60 millions d’euros de revenus) lui a encore permis d’accentuer sa présence en Auvergne-Rhône-Alpes.