Les fonds souverains construisent leur diversification hors des actifs réels


Les fonds souverains ont mis 52,6 milliards de dollars au travail sur les sept premiers mois de 2020. Selon les données compilées par la boutique de conseil financier Global SWF, ce montant est en recul par rapport à l’année précédente : sur l’année complète, ces grands investisseurs avaient alors investi 132,3 milliards de dollars. La répartition sectorielle modifiée De plus, la crise déclenchée par la pandémie de nouveau coronavirus depuis le début de l’année a aussi modifié la répartition sectorielle des investissements de ces fonds. Ainsi, l’immobilier, traditionnellement une allocation importante des fonds souverains, passe de 18% des investissements en valeur en 2019 à 10%. Même l’infrastructure, qui joue habituellement dans la catégorie poids lourd dans les investissements des fonds souverains, montre une relative érosion. Les volumes qui lui sont consacrés passent de 26% à 22% du total. Le sous-investissement dans ces secteurs bénéficie à d’autres, comme les nouvelles technologies, dont le poids dans les montants déployés passe de 11% à 16%. «La tech reste robuste étant donné les levées continues de capital-risque que soutiennent les fonds souverains (Temasek, GIC, Mubadala, Omers, etc.)» , constate Diego Lopez, managing director de Global SWF. En quête de résilience En effet, avec 8,4 milliards de dollars investis sur 7 mois, 2020 se place sur la même tendance que 2019, qui s’est achevée avec 14,9 milliards de dollars injectés dans le secteur par ces grands détenteurs d’actifs. La technologie et les médias constituent la troisième poche d’investissement des fonds souverains en 2020, alors qu’elle était en quatrième position en 2019, derrière les services financiers. L’industrie en profite aussi largement, passant de 5% à 19% des volumes. «Les fonds souverains se construisent de la résilience et de la diversification hors des actifs réels (immobilier et infrastructure)» , analyse Diego Lopez.