The Hut Group profite du bond des ventes sur Internet pour se coter à Londres


Les Etats-Unis n’ont pas le monopole de la reprise des introductions en bourse. Le Vieux Continent se réveille avec la prochaine cotation à Londres de The Hut Group (THG). Depuis le début de l’année, la place londonienne n’a accueilli que 7 nouvelles sociétés, 65% de moins sur un an selon Bloomberg. La Fédération des bourses mondiales (WFE) a constaté une baisse de 24% du nombre d’IPOs aux Amériques au premier semestre, de 26% en Europe, et de 41% en Asie. La société britannique de commerce en ligne, THG, qui offre ses propres marques de produits de beauté (Lookfantastic) et de nutrition (Myprotein), mais aussi plus de 1.000 marques tiers, compte lever 920 millions de livres (1 milliard d’euros) et vise au moins 20% de flottant. La société se valorise 4,5 milliards de livres (5 milliards d’euros) avant cette augmentation de capital. Le calendrier lui est favorable, après le bond des ventes sur Internet lié au confinement. THG se présente autant comme une société de technologie que comme un acteur de vente en ligne et vise haut. Pre-money , elle se valorise déjà 4 fois ses ventes de l’an dernier et 41 fois son Ebitda. A titre de comparaison, le supermarché britannique en ligne Ocado se valorise 10,6 fois ses ventes 2019 et 431 fois son Ebitda ; le groupe anglais de vente en ligne de vêtements Asos affiche un ratio de 1,8 fois ses ventes ; et le groupe allemand Zalando se paye 2,9 fois ses ventes 2019 et 52 fois son Ebitda. En 2019, THG a dégagé un chiffre d’affaires de 1,1 milliard de livres (+24%), deux tiers à l’international et la moitié pour ses marques propres, pour 111 millions d’Ebitda récurrent (22%), soit une marge de près de 10%. A moyen terme, la société table sur une croissance de 20% à 25% de ses ventes. Le co-fondateur et PDG, Matthew Moulding, qui détiendra 25,1% du capital post-introduction, bénéficiera d’une « golden share », lui permettant d’opposer un veto à toute offre hostile pendant trois ans. «Nous avions vraiment besoin de cette ‘part du fondateur’» , a déclaré Matthew Moulding à Bloomberg, précisant que la société veut se concentrer sur son développement afin de devenir un acteur mondial «majeur» et non sur sa vente. Cette « golden share », considérée comme une mauvaise pratique de gouvernance, lui fermera la porte du FTSE 100 et de nombreux indices, et donc des gestions passives. L’opération est dirigée par Citibank, JPMorgan, Barclays, Goldman Sachs, avec Jefferies, HSBC et Numis en teneurs de livre.