Del Vecchio sera central dans l’avenir de Mediobanca


C’est un événement historique pour Mediobanca. La banque italienne, qui n’avait jamais vu un actionnaire non-financier détenir plus de 10% de son capital depuis sa création à la sortie de la Seconde guerre mondiale, se retrouve avec un nouvel homme fort à son tour de table. Mercredi, Delfin, la holding de l’homme d’affaires italien Leonardo Del Vecchio, a confirmé avoir obtenu l’autorisation de la Banque centrale européenne (BCE) pour augmenter sa participation dans Mediobanca, actuellement de 9,9%. Il peut monter jusqu'à un peu moins de 20%. Ce feu vert, qui renforce le statut de premier actionnaire de la banque d’affaires que détient déjà le fondateur du lunettier Luxottica, ouvre la voie à de nouvelles grandes manoeuvres dans le secteur financier italien, qui pourraient concerner notamment l’assureur Generali. Mediobanca est le premier actionnaire de Generali avec 13% du capital et Leonardo Del Vecchio, qui possède par ailleurs en direct 4,8% de l’assureur, affiche sa volonté de créer une base actionnariale stable pour les deux groupes. Leonardo Del Vecchio souhaiterait redonner du lustre au statut de leader européen de Generali. Central dans le choix des hommes Entré au tour de table de la banque l’an dernier à la surprise générale , Del Vecchio avait sollicité le feu vert de la BCE pour augmenter sa participation le 29 mai. En juin, une source proche de l’homme d’affaires avait déclaré à Reuters que ses projets n’incluaient pas la piste d’une fusion entre Generali et le français Axa ou le suisse Zurich. Mais ses réelles ambitions intriguent. Récemment, Il Sole 24 Ore et La Repubblica indiquaient que le fondateur de Luxottica pourrait chercher dans un premier temps à monter autour de 13% à 14% du capital pour assoir sa position. En revanche, Leonardo Del Vecchio n’envisagerait pas de bousculer le conseil d’administration de Mediobanca lors de son renouvellement prévu cet automne. L’homme d’affaires ne prévoirait pas de demander un représentant. Mais, avec cette part au capital, il sera toutefois central dans le choix des hommes. Après avoir révélé son entrée au capital en septembre 2019, Leonardo Del Vecchio était devenu le premier actionnaire de Mediobanca deux mois plus tard, en rachetant une partie des actions mises en vente par UniCredit. Le second principal actionnaire de Mediobanca est Vincent Bolloré, avec 6,73%.