Des entreprises technologiques menacent de quitter la Biélorussie


Des entreprises technologiques menacent de quitter la Biélorussie après la réélection contestée du président Alexandre Loukachenko, se disant notamment choquées par la répression menée par le régime et les coupures d’Internet. C’est le cas notamment de PandaDoc, un éditeur américain de logiciel, d’EPAM Systems, basé aux Etats-Unis et fondé par deux Biélorusses en 1993, à l’origine d’un programme de reconversion permettant aux salariés abusivement licenciés pour avoir soutenu l’opposition de débuter une carrière dans l’informatique. Ou encore de Viber, filiale du groupe japonais Rakuten, qui a déclaré au site d’information Forbes.ru que le groupe pourrait suspendre ses investissements dans le pays, deux salariés de la messagerie ayant été placés en détention. Le parc informatique de Minsk représentait en 2019 6,1% du produit intérieur brut du pays.