Vanguard fait de Shanghai sa tête de pont asiatique


Vanguard revoit son dispositif en Asie. Le gestionnaire d’actifs américain a annoncé mercredi la fermeture de ses bureaux au Japon et à Hong Kong, évoquant des «dynamiques de l’industrie» défavorables. Vanguard va notamment cesser ses activités de fonds indiciels cotés (ETF, exchange-traded funds ) à Hong Kong, où la clientèle est majoritairement institutionnelle alors que le groupe cible les particuliers. Le groupe, qui gère environ 6.000 milliards de dollars d’encours sous gestion essentiellement en gestion passive et ETF, estime ne pas avoir atteint la taille critique sur ces deux marchés. «Malheureusement, d’un point de vue commercial, la dynamique actuelle du marché est mieux adaptée aux investisseurs institutionnels et ne favorise pas la taille nécessaire à l’exploitation de notre moteur économique que sous-tend notre modèle à faible coût axé sur les investisseurs individuels» , explique la société américaine. Des suppressions de postes Ces départs, qui devraient prendre entre 6 et 24 mois, dans le cas de Hong Kong où le bureau avait ouvert en 2011, se traduiront par des suppressions de postes dont le nombre n’est pas dévoilé. Au Japon, où Vanguard est présent depuis l’an 2000, il s’agira de ne plus faire de campagnes de commercialisation ou de lancements de nouveaux produits. Vanguard avait déjà fermé son bureau de Singapour en 2018. Ces nouvelles fermetures confirment la priorité donnée à la Chine. Vanguard a annoncé qu’il fera désormais de Shanghai sa tête de pont pour l’Asie. Le groupe a lancé sa propre structure en Chine continentale en mai 2017, et a annoncé en décembre dernier la création d’une société commune avec le géant des services financiers, Ant (filiale d’Alibaba), pour fournir du conseil en placement aux épargnants chinois. Elle cherche à y obtenir une licence de société de gestion de fonds afin de s’adresser directement aux investisseurs particuliers. Le départ de Hong Kong intervient alors que les relations entre les États-Unis et la Chine sont tendues, entre autres, sur la question des libertés individuelles dans la ville. Interrogée pour savoir si les événements de Hong Kong ont joué un rôle dans ses décisions, une porte-parole de Vanguard, a déclaré par e-mail à Reuters que Vanguard voyait toujours un potentiel de croissance dans la ville. «Hong Kong est un centre financier mondial important, et continue d'être un marché de capitaux international important pour Vanguard» , a-t-elle assuré.