Helvetia Venture Fund entre au capital de la néo-banque Neon


Le fonds de capital-risque Helvetia Venture Fund a annoncé ce 26 août avoir pris une part au capital de la fintech zurichoise Neon, pour un montant non dévoilé. Il s’agit du premier investissement du fonds dans une start-up technologique et financière. La néo-banque proposé des transactions bancaires à moindre frais via une application. Les autres principaux investisseurs dans la société sont TX Group, Backbone Ventures, et la Fondation d’innovation de la Banque cantonale de Schwyz.