L’Argentine entame ses pourparlers pour un nouveau programme avec le FMI


Le gouvernement argentin a entamé mercredi ses discussions avec le Fonds monétaire international (FMI) sur un nouveau programme qui permettrait au pays de franchir une nouvelle étape pour se remettre d’une crise de la dette paralysante. Le ministre de l’Economie Martin Guzman et le banquier central Miguel Angel Pesce ont écrit à la directrice du FMI, Kristalina Georgieva, pour donner une suite au programme de financement – interrompu avec la restructuration en cours - de 57 milliards de dollars que l’institution avait initié en 2018 sous l’administration de Mauricio Macri. Alors que la lettre détaille les efforts du gouvernement de l’actuel président Alberto Fernandez pour empêcher une nouvelle baisse de la production et de l’emploi, réduire l’inflation et rétablir la viabilité de la dette dès la crise sanitaire terminée, Martin Guzman a indiqué par ailleurs que le nouveau programme devrait prévoir un rééchelonnement des échéances de dette. L’Argentine, qui devrait voir son PIB se contracter de -12,5% cette année après la crise de 2019 consécutive aux mesures d’austérité du gouvernement Macri, a conclu début août un accord préliminaire avec ses créanciers étrangers pour restructurer environ 65 milliards de dollars de dette. Les porteurs d’obligations ont jusqu’au 28 août pour accepter officiellement l’offre, bien que les principaux groupes de créanciers aient déjà exprimé leur soutien à la dernière proposition.