La prise en compte du risque climatique bondit chez les fonds de pension européens


Contraints et forcés, les fonds de pension européens intègrent massivement les risques climatiques et ESG. D’après un sondage annuel de Mercer portant sur 927 d’entre eux, ils sont désormais 54% à prendre en compte le risque climatique contre 14% en 2019. Idem pour les risques ESG: 89% des sondés affirment les prendre en considération contre 55% en 2019. Les raisons qui poussent les fonds de pension à cette brusque prise de conscience sont en écrasante majorité réglementaires (pour 85% des répondants). En effet, la Directive européenne sur les pensions IRP de 2017 ainsi qu’une réglementation britannique similaire qui exige la prise en compte des critères ESG et du changement climatique dans les décisions d’investissement des fonds de pension sont toutes deux entrées en vigueur en octobre 2019. «Il est encourageant de voir de la part d’investisseurs institutionnels une telle augmentation dans l’appréhension du risque ESG, y compris l’impact potentiel du changement climatique, souligne Jo Holden, directeur Europe de la recherche stratégique chez Mercer. Cela fait longtemps que nous pensons que ces facteurs ne doivent pas s’ajouter après coup mais au contraire être activement pris en compte dans toutes les décisions de la stratégie d’investissement. Toutefois, pour permettre un changement d’état d’esprit à long terme, les investisseurs doivent réaliser leur valeur pour eux-mêmes. Nous voyons cette prise de conscience émerger alors que de plus en plus de plans d’épargne retraite et leurs sponsors témoignent de l’impact des risques ESG sur les rendements de leurs portefeuilles et sur la façon dont l’entreprise et le plan sont perçus par le public.» Risque de réputation Les fonds de pension sont en effet de plus en plus pris à partie par des militants qui exigent une meilleure prise en compte des risques climatiques et le désinvestissementdes activités fortement émettrices de carbone. Ainsi, les activistes d’Extinction Rebellion ont appelé à manifester cette fin de semaine au Royaume-Uni devant les locaux d’un fonds de pension du comté de Somerset: «La manifestation dénonce l’investissement persistant du comité des pensions du Somerset dans les énergies fossiles bien que le comté et quatre districts aient déclaré l’urgence climatique en février 2019», annoncent-ils sur les réseaux sociaux.