N’enterrons pas le dollar !


Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa L’accès de faiblesse actuel du dollar engendre une recrudescence des analyses crépusculaires sur le statut de la devise américaine comme monnaie de réserve « pivot » du système financier mondial. C’est la thèse des stratégistes de Goldman Sachs qui voient cette remise en cause du billet vert comme l’élément explicatif central de la forte hausse du prix de l’or. Que la très forte augmentation du volume de dollars en circulation – conséquence directe du soutien nécessaire à l’économie mondiale apporté par la Réserve fédérale – couplée au climat d’incertitude générale se traduise par un mouvement de « prise de précaution » des investisseurs vers des valeurs refuges traditionnelles comme les métaux précieux n’est pas surprenant. Mais il ne faut pas se méprendre sur la relation entre la quantité de monnaie disponible et le statut de devise de réserve. En fait, la capacité à mettre immédiatement à la disposition d’investisseurs contraints sur leur liquidité une masse énorme de monnaie est l’un des critères qui définissent une monnaie de réserve « pivot ». C’est précisément ce qui manque à l’or. Plutôt que de se focaliser sur les dernières semaines, observons le comportement du marché des changes au pire de la tourmente financière du début de la pandémie. A son pic du 23 mars, le taux de change effectif nominal du dollar s’était apprécié de près de 8 % en un mois. Cette forte hausse de la devise américaine reflétait une recherche effrénée de « cash » exprimé dans la devise de référence du système financier international. La Fed a alors assumé pleinement son rôle de régulateur global en réinitialisant et en renforçant les lignes de crédit en dollars qu’elle entretient avec les autres banques centrales. La décrue du taux de change du billet vert qui a suivi peut en partie s’expliquer par ce rééquilibrage bienvenu entre demande et offre de monnaie centrale, dans un contexte moins volatil pour les marchés financiers. L’or est un produit physique dont l’offre n’est pas infiniment et rapidement élastique à la demande (c’est au passage une caractéristique qu’il partage avec la plupart des « cryptomonnaies »). Il ne peut donc pas être l’ancre d’un système financier international dépendant d’un niveau élevé de liquidité. Les grandes crises financières de l’ère de l’étalon-or sont à rappeler dans toute discussion où la nostalgie pour un tel système s’exprime. Si l’or peut être un refuge mais pas véritablement une monnaie de réserve « pivot », existe-t-il des alternatives crédibles ? Un tel statut est difficilement compatible avec une limitation des mouvements de capitaux, ce qui disqualifie le yuan. L’euro, en revanche, apparaît comme un candidat naturel. La Banque centrale européenne (BCE) elle aussi a fait la démonstration de sa capacité à répondre efficacement à des situations de crise. La stabilité politique de l’Europe aujourd’hui n’a sans doute plus à rougir de la comparaison avec les Etats-Unis. L’émergence d’un actif de référence proprement européen – avec les émissions à venir de dette par le budget de l’Union européenne – est un progrès sensible, même si le marché obligataire européen restera encore très en deçà de ce qu’offre le marché des Treasuries aux Etats-Unis en termes de profondeur (les 750 milliards d’euros du plan européen – à émettre d’ici à 2027 – représentent 1/17e du stock actuel d’obligations du Trésor américain). Mais la vraie question qui se pose à l’euro est celle de l’intérêt pour les Européens eux-mêmes de faire de leur devise le nouveau pivot du système financier international. Un tel statut se traduirait, au moins en période de crise, par une augmentation de la demande mondiale d’euros engendrant au moins temporairement une appréciation de cette monnaie. L’économie américaine – peu ouverte – est relativement insensible aux modifications de sa compétitivité internationale. Tel n’est pas le cas de la zone euro. Confrontée à une demande intérieure durablement atone (reflétant un faible dynamisme démographique et des gains de productivité très lents), la zone euro aurait tout à perdre à devoir gérer en plus une dégradation de sa compétitivité en situation de crise. Le dollar connaît aujourd’hui un de ses nombreux épisodes de faiblesse. La dégradation de la vie politique américaine ou la tentation pour l’administration actuelle de se servir de son rôle pivot au sein du système financier international à des fins géopolitiques (par exemple par le biais de sanctions) produisent sans surprise une certaine réticence des grands investisseurs internationaux à augmenter leurs avoirs libellés en dollars. Certains de ces éléments seront peut-être à revoir après les élections de novembre. Le retour en 2021 des Etats-Unis à un leadership politique mondial assumé pourrait changer la perspective sur le billet vert. Mais plus profondément, il manque aujourd’hui une alternative crédible au dollar sur longue durée qui permettrait de transformer cet accès de faiblesse en une remise en cause plus profonde de l’organisation actuelle du système monétaire international.