BANQUES - Les françaises peu exposées aux secteurs déprimés par la crise


Contagion - Alors que le nombre de cas de Covid repart à la hausse, la crainte d’une contagion des difficultés des entreprises aux banques reste l’inquiétude principale sur le front financier. L’IESEG School of Management a analysé l’exposition de 108 banques européennes aux secteurs ayant le plus souffert de la crise, puisque, résume l’étude, « il est plausible que les défauts des entreprises sur leurs emprunts bancaires vont être concentrés sur les secteurs très affectés ». Les domaines d’activité retenus sont la distribution de détail et en gros, l’industrie manufacturière, l’hôtellerie et restauration, la construction, et, enfin, le transport et stockage. - Le tableau est mitigé. L’Italie apparaît comme le pays le plus à risques : l’industrie et la vente de détail, deux secteurs « très affectés » par la crise dans le pays, sont surreprésentées dans les bilans des onze banques transalpines étudiées. Les autres domaines y pèsent lourd : les prêts aux secteurs exposés représentent en moyenne 3,5 fois le ratio de fonds propres durs CET1 des banques de la péninsule, le niveau le plus élevé des pays pris en compte dans l’étude. Parmi les treize banques jugées « très exposées globalement », sept sont donc italiennes. Disparités - Mais la situation est loin d’être la même ailleurs en Europe. Du côté des banques françaises, RCI fait ainsi figure d’exception. La filiale bancaire de Renault est très exposée au secteur du commerce, via ses prêts aux concessionnaires automobiles, qui représentent 277 % de ses fonds propres CET1. De fait, BNP Paribas, la deuxième banque tricolore la plus exposée, n’est pourtant que la 43e banque du classement. L’exposition aux secteurs touchés par la crise atteint 1,5 fois le ratio CET1, avec une exposition plutôt marquée sur le commerce de détail. L’Allemagne fait légèrement mieux : les prêts à tous ces secteurs confondus ne représentent que 1,4 fois le ratio CET1. - Mais si les secteurs touchés par la crise pèsent lourd dans les bilans bancaires, l’IESEG rappelle que les prêteurs sont bien capitalisés. « Certaines des banques qui subiraient une forte réduction de leur quotient de fonds propres partent d’un niveau haut », pointe l’étude. Ce n’est cependant pas le cas de cinq d’entre elles, identifiées comme étant très exposées : Credito Emiliano, la banque jugée comme étant la plus exposée du panel, Banco BPM, BPER Banca, Bankinter, Piraeus Bank. Leurs niveaux de capital CET1 chuterait de 5,5 % en moyenne en cas de pertes de 10 % sur les secteurs exposés.