Les convictions étaient en toc 


« L’or est extrait d’un trou en Afrique ou ailleurs. Ensuite, on le fond, on creuse un autre trou, on l’enterre à nouveau et on paie des gens pour le garder. Il n’a aucune utilité. Quelqu’un qui nous regarderait de la planète Mars resterait perplexe. » Quand il s’est agi de démontrer l’inutilité profonde des métaux précieux en tant que classe d’actifs, Warren Buffett (photo) n’a jamais été en manque d’inspiration. En entrant au capital du canadien Barrick Gold, l’un des principaux groupes miniers aurifères mondiaux, l’homme d’affaires – qui avait déjà fait une incursion dans cette classe d’actifs à la fin des années 90 – démontre à ses admirateurs que le pragmatisme peut tordre le coup aux convictions les plus affirmées.