La facturation électronique s’impose aux directions financières


Emmanuel Rilhac, directeur des opérations groupe d’Itesoft Le Covid-19 a bouleversé nos habitudes, nous forçant à réinventer nos relations sociales et nos échanges professionnels. Nous avons ainsi assisté à une explosion du télétravail et des outils collaboratifs, marquant probablement une modification durable de l’organisation des entreprises. Les dernières semaines nous l’ont également rappelé : le digital n’est pas une simple transposition d’un mode de fonctionnement mais une vraie transformation des organisations. Pour les directions financières, la première exigence est bien sûr d’assurer la continuité opérationnelle de l’entreprise et de leur propre département, à commencer par leur visibilité financière et leur trésorerie. Mais aussi de permettre la continuité des relations fournisseurs qui se matérialisent dans le processus « Procure-to-Pay ». La dépendance au papier a laissé le processus Procure-to-Pay particulièrement exposé à cette épidémie. En effet, selon le cabinet eBillantis, jusqu’à 70 % des factures continuent d’être échangées au format papier. Un vrai problème pour les entreprises en termes d’acheminement et de réception du courrier, la sécurité sanitaire n’étant pas garantie ni la présence des équipes dans les locaux, obligatoire. Et lorsque le papier continue de circuler, la validation et le règlement des factures deviennent un cauchemar. Le respect des délais de paiements – et donc de traitement des factures – est, lui, plus critique que jamais. Tout retard dans le règlement des fournisseurs menace directement leur survie. Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, a annoncé début avril le renforcement de la vigilance et des sanctions déjà en vigueur par la DGCCRF*, ainsi que la mise en place d’un comité de crise face à la dégradation des délais de paiement. Si ces retards sont parfois intentionnels et condamnables, certains sont d’ordre organisationnel. Dans ce contexte, Itesoft a noté un changement de comportement sur ses plates-formes de dématérialisation traitant plusieurs millions de factures par mois. Dans certains secteurs comme le BTP, on observe une vraie chute des volumes de factures, preuve du ralentissement de l’activité. A l’inverse, d’autres secteurs, telle la distribution, continuent à en recevoir autant ou plus, avec une transition rapide vers les factures électroniques échangées par e-mail. L’un d’eux a par exemple constaté une augmentation de 75 % de l’utilisation de ce canal, alors qu’il y a quelques semaines encore, il avait du mal à faire adhérer ses interlocuteurs à ce fonctionnement. A n’en pas douter, cette crise ne fera qu’accélérer l’adoption de la facture électronique, des échanges par e-mail et des portails fournisseurs. Si capturer des documents numériques à la source pour en extraire les données est primordial, il est tout aussi essentiel de s’appuyer sur des processus eux-mêmes digitalisés. En quelques jours, les directions financières ont dû redéployer leurs effectifs et changer leur mode de fonctionnement. Le service Support d’Itesoft a par exemple noté une hausse de 30 % d’appels de ses clients pour paramétrer des systèmes et permettre le travail à distance de leurs équipes ! Dans cette période de distanciation sociale et professionnelle, les organisations ont plus que jamais besoin d’agilité, de visibilité et de traçabilité. Digitaliser les processus, robotiser les transactions, assurer des workflows efficaces et évolutifs devient alors essentiel. La fraude est une réalité. Et les crises économiques précédentes nous ont appris qu’elle augmente toujours lors de ces périodes difficiles. Comme le souligne Bruce Dorris, président de l’AFCE (groupement des industriels et utilisateurs de froid et de la climatisation), la question n’est pas de savoir si nous constaterons davantage de fraude mais de savoir combien. Si les fraudes au faux fournisseur et au virement restent en tête des risques pour les directions financières, le phénomène ne fait que se renforcer dans le contexte actuel. La Cerp, répartiteur pharmaceutique, a par exemple perdu 6,6 millions d’euros, après avoir réglé une importante commande de masques de protection et de gels hydroalcooliques à une société fantôme. La crise sanitaire ne s’arrêtera pas à courte échéance. Les directions financières ont donc la responsabilité de renforcer leurs initiatives de digitalisation pour répondre aux enjeux de la crise. Digitaliser pour assurer de vrais plans de continuité d’activité, disposer d’une vision claire sur les engagements financiers et réduire les coûts de fonctionnement. Mais aussi pour préparer l’avenir, et notamment la mise en conformité avec la loi de Finances 2020, première étape d’une obligation générale de facturation électronique ! *Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.