«&nbsp;Les défaillances vont augmenter mais je ne crois pas à une vague immédiate&nbsp;»


Louis Margueritte, secrétaire général du Comité interministériel de restructuration industrielle (CIRI), revient pour L’Agefi sur la gestion de la crise du Covid-19 par ses services et sur les perspectives de défaillances des entreprises. Quel est le bilan de l’activité du CIRI à l’issue de ce semestre marqué par la crise du Covid ? Le début de l’année était semblable aux autres. Quelques jours avant le confinement, nous avons reçu les premiers signaux de difficultés d’entreprises liées à la crise sanitaire. Et, entre mars et juillet, nous avons traité le même nombre de dossiers qu’en une année entière habituellement, qui compte généralement de 30 à 40 dossiers. Nous avons continué à travailler sur les dossiers qui étaient en cours avant la crise, mais aggravés par le Covid, et certains dossiers qui étaient sortis nous sont revenus. Les business plans de retournement étant très précis, la crise a rendu l’atteinte des objectifs très compliquée. Nous avons traité beaucoup de dossiers de prêts garantis par l’Etat (PGE) et nous avons appris en marchant, mais nous avons réussi à faire venir des banques, même étrangères, pour participer. La plupart de ces nouveaux dossiers sont dans les secteurs du tourisme ou des transports. Ce pic d’activité et notre intervention pour mettre en place les PGE montrent bien que le CIRI est utile, qu’il est au cœur du dispositif de l’Etat. Plutôt que d’endetter davantage les entreprises, l’Etat n’aurait-il pas mieux fait d’intervenir en fonds propres ? Le PGE n’est pas exclusif des solutions en fonds propres. Il y a déjà les plans de soutien aux filières et le plan de relance à partir de la rentrée. Mais il a fallu réagir en urgence pour gérer la crise. Il y a d’abord eu le chômage partiel, les reports de charges fiscales et sociales. Il fallait mettre en place une solution pour injecter de la liquidité et préparer la reprise. La plus simple et la plus rapide était le PGE. Mais il fallait aussi être en mesure de le déployer rapidement. La seule façon était de passer par les banques qui connaissent bien les très petites et moyennes entreprises (TPE-PME) et qui savent structurer un prêt. Nous avons très vite discuté avec elles. Entre le début du confinement et le premier contact d’une entreprise avec une banque pour un PGE, il s’est écoulé seulement 12 ou 13 jours. Nous avons tout fait en quelques jours, qui plus est en télétravail, et la loi de Finances a été votée très rapidement. L’idée était de faire très vite et d’affiner par la suite. Nous réfléchissons actuellement à d’autres solutions de fonds propres, mais nous devons rester prudents. Certains professionnels craignent que les banques, peu exposées au PGE, ne fassent guère d’efforts en cas de difficultés de remboursement… Il ne faut pas faire de procès d’intention aux banques. Elles ont fait leur travail de soutien à l’économie et il n’y a pas de raisons qu’elles arrêtent. Qui d’autre aurait pu gérer 500.000 lignes de prêts ? On verra bien comment elles géreront ce stock. Si des PGE doivent être restructurés dans 2, 4 ou 6 ans, nous verrons à ce moment-là. Mais il n’est pas dit que le PGE crée davantage de difficultés que les crédits classiques. Il ne faut pas anticiper une mauvaise réaction des banques. Le report du délai légal de déclaration de cessation de paiement a pris fin le 23 août. Craignez-vous une vague de défaillances ? Je ne crois pas à une hécatombe. Nous avons déjà observé moitié moins de défaillances d’entreprises que d’habitude, à mi-juillet. Les injections massives de liquidités et l’extension des délais légaux y contribuent évidemment. Le nombre de défaillances va probablement augmenter dans les prochains mois, mais je n’envisage pas une vague immédiate au regard des liquidités qui ont été injectées. En 2019, nous avions retrouvé le niveau de défaillances le plus bas depuis 2007-2008. Si cela doit remonter, nous verrons dans quelle proportion. L’immense majorité des défaillances concerne des TPE. La question est de savoir si le système actuel peut les absorber. Les administrateurs judiciaires disent que oui. Notre système semble solide, donc ce n’est pas vraiment un sujet. Qu’attendez de la directive européenne sur l’insolvabilité qui doit être transposée en droit français l’an prochain ? Le texte préserve totalement nos procédures préventives qui fonctionnent très bien car elles sont parfaitement intégrées dans l’écosystème. Elles sont également efficaces car nos procédures collectives peuvent être assez coercitives pour les créanciers. En procédure collective, cette directive acte la fin du pouvoir d’obstruction inconsidéré de l’actionnaire, car elle prévoit la création de classes de créanciers. La transposition n’aura pas la volonté de changer de paradigme mais de préserver un droit qui protège les emplois. Ce sera surtout l’occasion de bouger le curseur et de rendre notre droit plus attractif pour les investisseurs étrangers, en donnant plus de lisibilité et de sécurité aux créanciers sans tout modifier pour autant. La question de la nature des sûretés sera centrale. La transposition de cette directive ira donc de pair avec celle du droit des sûretés. Il faudra faire preuve de modération et préserver évidemment le préventif. Nous devrons aller plus vite dans les procédures pour sortir rapidement les dossiers et être plus efficaces. Comment peut-on encore améliorer le traitement des entreprises en difficulté ? La restructuration concerne avant tout l’humain : des emplois sont en jeu. Il y a deux facteurs essentiels pour réussir : la technique, avec le chiffre et le droit, afin de se mettre d’accord sur l’état réel de l’entreprise ; et le qualitatif, pour convaincre les gens que la solution avancée est la bonne, pour mettre du liant dans des environnements humainement dégradés, pour renouer le dialogue, mais aussi pour mettre de l’ordre en s’appuyant sur l’autorité de l’Etat afin de préserver les sociétés et les emplois. Il y a eu une progression collective des acteurs des restructurations depuis quelques années, mais on pourrait encore aller plus vite. Les leviers d’amélioration sont donc : rapidité, moins de posture, plus d’objectivité et plus de confidentialité. Concernant le CIRI, l’enjeu des prochaines semaines est d’étoffer l’équipe en passant à huit rapporteurs contre cinq actuellement . Propos recueillis par Florent Le Quintrec