«&nbsp;Les gouvernements se rendront compte de l’intérêt de cet outil&nbsp;»


Didier Borowski, responsable « global views » chez Amundi Le sommet européen de juillet a-t-il créé l’actif sans risque qui manquait à l’euro ? Ce n’est pour l’instant qu’un embryon. Les 750 milliards d’euros d’obligations à émettre par la Commission européenne (au nom de l’UE) ne représentent que 5,4 % du PIB de l’UE-27, trop peu pour concurrencer les Treasuries dont le stock atteint 20.000 milliards de dollars et 93 % du PIB américain. Ce montant me semble insuffisant pour créer une vraie courbe des taux. Mais l’on a passé une étape très significative en termes de structure de marché, avec des obligations européennes adossées à des ressources propres (qui sont en devenir), et pour lesquelles la demande des investisseurs devrait être forte. C’est une base à partir de laquelle on peut construire un véritable « safe haven » dans les cinq à dix ans. Quelles sont les conditions pour y parvenir ? Tous les Etats membres, notamment ceux du nord de l’Europe, devront réaliser que ce nouvel outil est gagnant-gagnant. Les 750 milliards d’euros vont être investis simultanément dans des pays aux économies très imbriquées, il y aura des effets multiplicateurs positifs. La condition sine qua non est que les bénéficiaires utilisent ces sommes à bon escient et en profitent pour faire des réformes, en particulier l’Italie qui doit converger à nouveau vers le reste de la zone euro. Pour peu que les aides n’engendrent pas d’aléa moral – d’où le système de contrôle prévu dans l’accord du 21 juillet –, alors au fil du temps les gouvernements se rendront compte de l’intérêt de ce type d’instrument. Il permettrait de traiter de nouveaux chocs exogènes, par exemple climatiques. Il peut aussi casser le cercle vicieux entre risque souverain et risque bancaire, une question qui risque de se poser à nouveau avec l’inévitable montée des créances douteuses dans les bilans. Disposer d’un actif obligataire sûr en euros est un élément stabilisateur.