De la crise du Covid-19 à une reprise verte


Lise Moret, responsable de la stratégie climat d’Axa Investment Managers Cette crise dans laquelle le Covid-19 a plongé le monde fournit une opportunité historique de mettre en place les conditions d’une reprise économique durable. Reste à savoir si l’on peut réinventer un modèle économique moins consommateur de CO2, conformément aux objectifs de l’Accord de Paris. Après le pic atteint en 2019, la baisse des émissions de dioxyde de carbone liée au Covid-19 ne sera en effet pas suffisante pour les atteindre. En Asie, la production de particules et de CO2 a chuté de 25 % (1) grâce aux mesures de confinement, aux fermetures d’usines, aux interdictions de grands rassemblements et aux restrictions de déplacement. L’Europe, pourrait rendre compte d’un recul significatif de 25 % par rapport à 2019 (2). Aux Etats-Unis, l’impact du Covid-19 sur les émissions de CO2 est plus difficile à estimer à ce stade, mais l’Agence d’information sur l’énergie américaine (EIA) a déjà prévu que la consommation totale de pétrole s’inscrirait aux alentours de 19,1 millions de barils par jour, soit une baisse de 6,5 % en 2020. Il s’agirait du plus fort ralentissement de ces 40 dernières années. Les décisions à prendre au cours des prochains mois seront donc cruciales. Les gouvernements, le secteur industriel et les institutions financières devront peser le pour et le contre de chaque unité de carbone émise dans l’atmosphère à mesure que l’économie se relève, en ayant à cœur de préserver une croissance économique durable tout en minimisant les émissions. Il est tentant de penser que le monde dans lequel nous vivons actuellement – avec les avions cloués au sol, une majorité de la population en télétravail et une activité économique restreinte – constitue un changement bienvenu afin d’atteindre les objectifs de l’Accord de Paris. Pas exactement. Pour restituer l’effet potentiel du Covid-19 en 2020 dans un contexte climatique plus large, il faudrait réduire les émissions mondiales de gaz à effet de serre de plus de 6 % par an sur la prochaine décennie – soit plus de 2.200 millions de tonnes de CO2 – afin de limiter le réchauffement à un maximum de 1,5 °C au-dessus des niveaux préindustriels et de respecter les termes de l’Accord de Paris. Si les technologies qui permettent de contenir les émissions sont exclues ou impossibles à mettre en œuvre à grande échelle, les réductions d’émissions requises pour respecter l’objectif de 1,5 °C seraient encore plus élevées, de 15 % par an jusqu’en 2040. Ainsi, nous ne devrions pas nous appuyer sur la crise du Covid-19 pour garantir la décarbonation de notre économie. Par ailleurs, le surapprovisionnement et le choc de la demande constituent un double coup dur pour les grandes compagnies pétrolières. Bon nombre d’entre elles ont annoncé des mesures de réduction des coûts qui auront probablement pour effet de restreindre les investissements importants du secteur dans la transition énergétique. Tout n’est pas perdu, car les interventions politiques et les pressions des actionnaires pourraient inverser cette tendance. Au vu de la fluctuation des revenus provenant des combustibles fossiles, les investissements dans les énergies renouvelables peuvent constituer un moyen de stabiliser les résultats des grandes entreprises. Il est d’autant plus important de continuer à encourager les compagnies pétrolières et gazières à décarboner alors que les coûts marginaux pourraient temporairement reporter certains projets écologiques. Il en va de même pour les sociétés de services aux collectivités dont les projets de transition délaissent le charbon au profit des énergies renouvelables et risquent d’être retardés pour des raisons similaires. La reprise attendue nous donnera l’occasion d’intégrer des changements industriels et sociétaux qui soutiennent la transition énergétique. Cette pandémie devrait renforcer les objectifs politiques en matière de changement climatique, témoignant de la nécessité d’actions décisives et collaboratives pour lutter contre les menaces mondiales et vitales. Elle devrait encourager les programmes publics en faveur d’initiatives vertes et renforcer les thématiques clés pour l’engagement des investisseurs. Il s’agit d’une occasion unique de promouvoir une relance verte, en conditionnant l’aide des Etats aux entreprises à des efforts de décarbonation. Les investisseurs doivent utiliser cette crise pour faire entendre plus fort et plus clairement que jamais leur voix collective, à savoir que la transition vers l’abandon des combustibles fossiles est un pilier essentiel de toute reprise. (1) Carbon Brief, April 2020. (2) Estimate from the Independent Commodity Intelligence Services company (Icis).