Les ETF détiennent des quantités d’or inégalées


Plus haut. 2020 aura été, jusqu’ici, une année particulièrement propice pour le métal jaune, qui a récemment dépassé la barre des 2.000 dollars l’once. Et, à en croire le marché, cela n’est pas fini, alors que les taux réels américains se sont effondrés. Ainsi, les positions spéculatives et celles des ETF (exchange-traded funds) sont à un plus haut historique, alors que ces derniers ont acheté un volume record de 734 tonnes d’or au premier semestre. Les achats se sont d’ailleurs poursuivis en juillet et août. Les trackers indexés sur le métal précieux en détiennent collectivement 3.621 tonnes, dont 1.258 tonnes pour le plus grand d’entre eux, géré par State Street, un niveau bien supérieur à ce que détiennent la plupart des banques centrales.