Le Français Metori Capital Management s’installe en Chine


La société de gestion quantitative française Metori Capital Management vient d’obtenir une licence private fund management (PFM) de la part du régulateur chinois, a appris Fund Selector Asia. Cela doit permettre à la firme tricolore, fondée par des ex-Lyxor (dont Nicolas Gaussel et Guillaume Jamet), de créer des fonds locaux et de les distribuer auprès d’investisseurs chinois qualifiés. Metori Capital Management va se concentrer sur le trading de contrats futures chinois, a précisé Gilbert Tse, le directeur Chine, au média financier asiatique. La société est déjà active sur les marchés à terme chinois avec son fonds de suivi de tendance Metori China Trend Opportunities. Elle gère également, depuis sa création, les fonds phares managés initialement chez Lyxor, Epsilon Managed Futures et Epsilon Global Trend.