Nabu apporte sa brique à la longue digitalisation du «&nbsp;trade finance&nbsp;»


En empruntant son nom au dieu babylonien de l’écriture et du savoir, Nabu, l’ex-Verifeasy, place la barre haut : la fintech strasbourgeoise entend participer à l’ébullition, alimentée notamment par les plates-formes blockchain des banques, visant à faire entrer par digitalisation dans le 21e siècle le financement du commerce international ou trade finance. Pour l’heure, Nabu agit avec un nouveau test en cette rentrée, avant mise en production souhaitée fin 2020, de sa solution apportant au crédit documentaire les bienfaits de l’intelligence artificielle, en l’occurrence de la lecture automatique des documents (OCR, optical character recognition ). Cap sur le « crédoc », donc, par lequel les banques agissent comme tiers de confiance, passant par la collecte de multiples documents, dont beaucoup sur papier. Nabu entend proposer l’optimisation de leur vérification : par le vendeur, puis par sa banque en cas, majoritaire, de crédit confirmé (quand elle s’engage à payer le vendeur en cas de problème), avant que le dossier ne soit transmis à la banque dite émettrice, celle de l’acheteur donneur d’ordre. Les documents sont donc vérifiés plusieurs fois, « nul ne fera naturellement confiance à l’autre », pointe Arnaud Doly, fondateur et PDG de Nabu. Chacun est susceptible d’utiliser la solution de la fintech , en chargeant les documents papier scannés ou les messages Swift sur la plate-forme, qui en valide l’exactitude. En quelques minutes au lieu de plusieurs heures, promet la fintech . Les gains de réactivité face au client et un moindre risque opérationnel, « typiquement en cas d’aléas comme la crise du Covid-19 car les temps de formation sont très longs sur le ‘trade finance’ », sont des arguments essentiels, selon Thomas Dutot, directeur des réseaux spécialisés du Crédit Agricole Alsace Vosges, l’une des quatre banques qui accompagnent le projet. Technologie apprenante La nouvelle solution lit les documents pour en structurer les milliers de champs d’information, y compris au sein du message Swift MT 700 d’ouverture du crédit documentaire. « Les algorithmes de ‘deep learning’ associés à l’OCR sont comme un enfant, ils ont besoin d’apprendre », explique Arnaud Doly. Ces algorithmes reposent, comme le précise Christine Martin, principal chez Headlink Partners, « sur une technologie apprenante, nécessitant une bibliothèque profonde de documents pour s’entraîner. Pour des raisons de confidentialité, une banque ne peut pas bénéficier de la bibliothèque de ses concurrentes ». « Plus il y a de participants, plus la machine apprend et est performante. Nous mutualisons nos tests au travers du nouvel outil », complète Thomas Dutot, qui concède que « pour l’instant, l’analyse humaine reste plus performante en raison de la complexité des documents. La machine doit encore faire ses preuves ». Il estime que « le papier restera la norme à court terme ». Car le papier conserve sa prééminence avant et après la moulinette Nabu, sur fond d’exigences de documents originaux. Arnaud Doly attend beaucoup « d’une prochaine acceptation des documents électroniques et de la signature électronique », au travers des régulateurs nationaux, de l’Organisation mondiale du Commerce ou des règles RUU 600 (Règles et usances uniformes) et PBIS (Pratiques bancaires internationales standards) de la Chambre de commerce internationale. Il convient donc, selon Christine Martin, « de mesurer la distance entre promesse et réalité, particulièrement quant au temps gagné et à l’exhaustivité des documents pris en compte ». Côté temps gagné, Thomas Dutot dit « manque (r) de recul » mais assure que « si la solution se révèle performante, elle ira plus vite que l’humain et sera un outil complémentaire » pertinent. Côté étendue des documents pris en charge, Arnaud Doly promet « la couverture initiale des plus utilisés, entre 10 et 15, permettant le traitement de la plupart des transactions. Nous ajouterons ensuite des documents au gré des besoins ». La solution sur le « crédoc » n’est qu’une première brique, il en faudra beaucoup pour bâtir la muraille digitale du trade finance . La fintech souhaite, selon son PDG, « travailler sur la verticale du commerce à travers le monde, avec les douanes, les assureurs, les ports ou aéroports, les transporteurs ou les logisticiens ». Le crédit documentaire fait figure de pierre angulaire regroupant « la plupart des informations et à partir de laquelle nous pourrons adapter notre outil », plaide-t-il.