L’«&nbsp;open banking&nbsp;» bouleverse le métier du crédit


La transformation numérique touche profondément le crédit désormais bien au-delà de la digitalisation des parcours clients, grâce à l’open banking et à l’accès à des masses de données. Et sous l’impulsion des fintech . « La transformation digitale ne consiste pas juste à transposer une activité sur Internet, il s’agit de revoir la façon d’exercer un métier à travers les nouveaux outils disponibles , résume Clément Coeurdeuil, CEO de Budget Insight, l’un des agrégateurs de comptes bancaires français. Dans les services financiers, l’open banking et l’accès à de nombreuses données permettent de pratiquer le métier du crédit de façon plus qualifiée et pour moins cher qu’avec le papier ou les déclarations des emprunteurs. » Livre blanc Budget Insight a travaillé avec Algoan, une fintech spécialisée dans la modélisation des risques, sur une analyse de la situation financière des ménages débouchant sur une aide à la renégociation de crédits. Lors de l’élaboration de ce service, Algoan a appliqué son modèle sur des milliers de demandes de crédits et constaté qu’il aurait octroyé 75 % de crédits supplémentaires et qu’il aurait divisé le risque par deux. « Le gain de productivité est phénoménal ! selon Clément Coeurdeuil. Et nous n’en sommes qu’au début... » Pour donner une idée plus concrète de l’avenir du crédit, Budget Insight a réalisé un Livre blanc intitulé Bienvenue dans le futur des expériences de crédit . Parmi les exemples détaillés, FenFu est un crédit instantané intégré à WeChat Pay (Tencent), dont le scoring repose sur les données de la messagerie issues des interactions avec les autres utilisateurs et des transactions commerciales. Pour l’emprunteur, FenFu est disponible au moment opportun, immédiatement et sans friction. Il peut l’accepter d’un geste, puis rembourser à son rythme en connaissant le montant des intérêts payés jour par jour. Le scoring est si efficace que Tencent le commercialise auprès des institutions financières et d’autres entreprises qui cherchent à évaluer la fiabilité de leurs clients. Autre cas, Kabbage propose du crédit aux entreprises d’e-commerce à partir de l’analyse de leurs données opérationnelles. La fintech est également capable d’analyser la trésorerie des e-commerçants, de prédire son évolution et de préparer les demandes de financement à venir, un service automatisé et gratuit pour les entreprises. Dernier exemple, la banque américaine Fifth Third a déployé un parcours digital intégrant le modèle de risque entreprises développé par la fintech Fundation, qui permet de répondre en quelques minutes. Si la demande de crédit est rejetée par Fifth Third, elle est automatiquement transmise à Fundation, dont les critères d’octroi sont différents. « Un ‘scoring’ de la deuxième chance ou de nouvelle génération promis par l’avènement du ‘big data’, qui ouvre des perspectives de développement commercial et d’accompagnement de clients n’ayant jusque-là pas accès au crédit », selon Jean-Marie Glaz, DGA de Financo, cité dans le Livre blanc. Ces quelques exemples illustrent l’apport de l’ open banking qui permet la récupération rapide et de façon fluide des données nécessaires à la création d’un dossier de crédit, supprimant les frictions dues au téléchargement de documents. « Le digital et l’exploitation des données amènent une transformation des modèles de risque eux-mêmes, complète Clément Coeurdeuil. Ce qui permet à de petites entreprises fondées sur la ‘data science’ d’obtenir des résultats meilleurs que ceux des acteurs historiques, pour un investissement beaucoup plus modeste. » Les progrès sont réels et devraient inciter les grands établissements spécialisés à collaborer avec les fintech novatrices afin d’accélérer leur modernisation.