Pimco en passe de liquider un fonds émergent après de mauvais paris


Pimco va liquider un fonds marché émergent qui a perdu plus de la moitié de ses actifs cette année après plusieurs mauvais paris sur les devises des pays émergents et des retraits de plus de 2 milliards de dollars de la part des clients, rapporte le Financial Times. La firme américaine aurait prévenu le régulateur que les acquisitions de parts pour les nouveaux investisseurs dans son fonds Pimco Emerging Markets Currency seront bloquées à partir de novembre, avant une fermeture prévue pour janvier. Le fonds est passé de 2,9 milliards de dollars d’actifs fin 2019 à 877 millions fin juillet et perd 4,75% depuis le début de l’année.