Mark Carney prête main forte au gestionnaire Brookfield


L’ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mark Carney , rejoint le gestionnaire d’actifs canadien Brookfield au poste de responsable des investissements ESG (environnement, social, gouvernance), a indiqué mercredi le groupe dans un communiqué. L’ex-banquier central, qui a lâché les rênes de la BoE cette année après 7 ans de service, développera de nouveaux fonds ayant des objectifs sociaux et environnementaux. Mark Carney a été l’un des premiers banquiers centraux et régulateurs à souligner le lien entre changement climatique et stabilité financière . Spécialiste des investissements alternatifs, Brookfield gère environ 550 milliards de dollars d’actifs. De nationalité canadienne, Mark Carney a dirigé la Banque du Canada de 2008 à 2013, en pleine crise financière. Son arrivée chez Brookfield met un terme aux récentes spéculations de la presse canadienne, qui en faisaient un possible ministre des Finances du gouvernement de Justin Trudeau. Ce dernier a finalement nommé la semaine dernière à ce poste Chrystia Freeland.