MARCHÉS DE DETTE - L’euro tient sa valeur refuge


En se réveillant le 21 juillet, les marchés obligataires en euros ont découvert une puissance financière en devenir : l’Union européenne (UE). L’accord trouvé entre chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept sur un plan de relance à 750 milliards d’euros va propulser l’Europe au rang des émetteurs de référence sur le marché de la dette. Le stock d’emprunts de l’UE, qui dépasse à peine 50 milliards d’euros, pourrait s’accroître dès 2021 de 200 à 250 milliards par an si le financement du plan de relance se concentre sur les trois prochaines années – les engagements du programme d’aide aux pays européens doivent être pris d’ici à fin 2023, mais les paiements sont possibles jusqu’à fin 2026. Le monde de la finance applaudit. Avec sa signature AAA, la meilleure note possible, la dette de l’UE pourrait enfin devenir cet actif sans risque de référence ( safe haven ) dont l’euro a tant besoin pour asseoir son rôle international. Les emprunts d’Etat allemands jouent aujourd’hui ce rôle de valeur refuge, au risque de creuser les écarts de rendement avec les autres pays de la région en période de stress. Autre inconvénient, les excédents budgétaires allemands des dernières années ont tari l’offre de Bunds , et une bonne partie du stock est immobilisée dans les bilans de la Banque centrale européenne (BCE), des banques et des assureurs. Après la crise de la zone euro, l’idée d’un actif sans risque européen avait refait surface, pour casser la boucle délétère entre risque bancaire et souverain, les banques étant gorgées d’emprunts de leur Etat d’origine. La Commission européenne a proposé de créer de nouvelles obligations adossées à un panier de dettes publiques : ce projet complexe s’est ensablé et n’a désormais plus lieu d’être. « Une grande innovation » Pour autant, le chemin vers un « safe haven » européen s’annonce semé d’embûches. « Aucun renforcement du rôle international de l’euro n’est possible sans la création d’un marché d’actifs européens sûrs, d’une taille de milliers de milliards. L’émission significative par la Commission de quelques centaines de milliards d’obligations européennes est loin d’être suffisante pour atteindre cet objectif », a réagi Vitor Costâncio, l’ancien vice-président de la BCE, en saluant tout de même dans l’émission d’une dette commune « une grande innovation ». Rapportés à l’économie du continent, les 750 milliards d’euros à financer font pâle figure à côté du stock de dette des Etats-Unis ( lire ‘La parole à...’ ). Et ils restent inférieurs aux encours de Bunds et d’OAT françaises ( voir le graphique ), qui vont eux aussi s’accroître grâce aux programmes de relance nationaux. Il faudra donc bâtir sur ces fondations. « L’Union européenne va devoir construire une courbe des taux, en échelonnant ses échéances entre 2028 et 2058 et en évitant les maturités les plus courtes. Avec la pénurie d’actifs AAA, elle n’aura pas de mal à s’installer parmi les ‘benchmarks’ de la zone euro. Vu le contenu environnemental et social du plan de relance, elle pourrait en particulier devenir un émetteur de référence sur le marché des obligations vertes et des ‘social bonds’ », estime Axel Botte, stratégiste chez Ostrum AM. Le programme d’achats de la BCE trouvera là un bon combustible, ce qui devrait éviter le risque d’indigestion lié à l’arrivée sur le marché d’un émetteur aussi important que la France, l’Allemagne ou l’Italie. « Il faudra que l’UE trouve sa place dans le calendrier d’émissions pour ne pas concurrencer les Trésors nationaux , nuance Axel Botte. Des souches de grande taille et d’une maturité supérieure à 10 ans pourraient entraîner un effet d’éviction avec les petits Etats comme l’Autriche et les Pays-Bas, très actifs sur la partie longue de la courbe. » Pour les stratégistes taux de SG CIB, « les investisseurs institutionnels réserveront un bon accueil à un nouvel émetteur AAA qui offrirait une prime significative par rapport au Bund ». Mais peut-on créer un actif de référence si tous les emprunts de l’UE ont vocation à être remboursés d’ici à 2058, comme le prévoit l’accord trouvé au sommet européen ? Les optimistes font le pari que le temporaire deviendra permanent, et que l’embryon de fiscalité européenne commune, sur le plastique ou les émissions carbone, qui reste à développer, permettra de consolider l’outil. Le devenir des autres émetteurs supranationaux, comme le Mécanisme européen de stabilité, devra aussi être débattu. La planète finance espère qu’un palier irréversible a été franchi, et qu’avec le temps, ce maillon essentiel à l’Union des marchés de capitaux montera en puissance. Pour aller plus loin, les conclusions du Conseil européen dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr