BNP Paribas AM parfait son accès à la liquidité obligataire avec un outil maison


Pour y voir clair sur le marché obligataire, rien de tel que la technologie et BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) a fait le choix d’un outil propriétaire. En collaboration avec les équipes IT, le pôle de trading en fixed income a mis au point TRAILS – TRAding Insight and Liquidity Solution – il y a deux ans. Son responsable, Yann Couellan, présente ce projet qui a porté ses fruits sans attendre. « En 2019, l’outil a permis d’améliorer significativement la performance d’exécution » , déclare ce spécialiste de la liquidité obligataire qui copréside le Secondary Market Practices Comittee de l’Icma (International Capital Market Association). L’outil sert à connaître la liquidité des marchés obligataires de type crédit de qualité et dettes à haut rendement, ainsi que des dettes souveraines et émergentes, un univers d’environ 20.000 titres. Le groupe souhaitait, premier objectif, maîtriser son information. « Nous souhaitons avoir une vision indépendante tout en rassemblant les informations fournies par plusieurs sources de données , explique Yann Couellan. Une application maison représente aussi une garantie supplémentaire d’anonymat et nous évite tout possible conflit d’intérêts avec les plates-formes . » L’outil concentre une quantité importante de données pre-trade et post-trade sur les transactions, les prix en temps réel des contreparties, des informations de multiples sources sur leurs axes (les intérêts d’achat et de vente) – environ 1,7 million par jour – qui sont filtrées en fonction du profil d’investisseur du groupe et des expertises. Les gérants peuvent ainsi savoir si les émissions qu’ils souhaitent traiter sont plus ou moins liquides. « Les informations sont suffisamment granulaires pour distinguer les souches spécifiques d’un même émetteur et permettre des analyses comparatives », souligne Yann Couellan. Quant aux spécialistes de l’exécution, ils travaillent avec des données détaillées. « Ils sont ainsi en mesure d’avoir une idée plus précise de la liquidité du marché qu’avec les données agrégées disponibles sur les plates-formes , poursuit-il. C’est véritablement une nouvelle manière d’appréhender le marché . » Une vision indépendante Grâce aux analyses quantatives, il est possible d’améliorer les performances du trading à la voix et en électronique. « Le trading automatique, qui est un axe stratégique de développement de BNPP AM, va également être amélioré , annonce Yann Couellan. Enfin, TRAILS a aussi permis le développement d’autres techniques de trading : en cas de rebalancement d’un portefeuille, de souscription ou de rachat, avoir une meilleure idée de la liquidité permet de limiter l’impact des transactions sur le marché. Ainsi, au lieu de traiter les opérations en ligne à ligne, nous traitons les ordres en ‘portfolio trading’ via un programme global de transactions permettant aux banques d’optimiser leur gestion du risque, tout en restant très agressives sur les prix. » L’outil alimente un système de notation des contreparties, fondé sur la liquidité qu’elles apportent. « Nous développons la connectivité en direct avec les banques, ce qui nous permet de disposer d’informations précises. En contrepartie, nous nous engageons à organiser avec les banques des revues d’activité très détaillées, notamment par secteurs et par types de trading, nous permettant de développer le partenariat dans un esprit de confiance mutuelle », complète Yann Couellan. Au printemps dernier , l’équipe a pu observer en temps réel les tendances du marché à partir des axes qui se traitaient. « Les gérants ont été particulièrement satisfaits d’avoir cet outil à leur disposition pendant la crise pour savoir qui étaient les acheteurs et les vendeurs, et où se situait la liquidité sur différents types de dettes, et plus finement sur des secteurs particuliers, relate Yann Couellan. En cas de problème sur un type de titres, comme l’écartement des ‘spreads’ sur la dette souveraine italienne, il était important de savoir en temps réel quelles banques pouvaient nous aider le plus, les établissements financiers n’étant pas toujours positionnés de la même façon sur tous les types d’obligations d’un moment à l’autre . »