Le marché des «covered bonds», toujours aussi sécurisé


Les émissions de dettes bancaires sécurisées (« covered bonds », CB) devraient rester inférieures à 150 milliards d’euros en 2020, souligne une enquête de DBRS Morningstar. Ce serait 30% en-deçà des années précédentes selon Dealogic, malgré le soutien des programmes de rachats d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE). Cela peut être dû à l’environnement de marché, ou à l’attente de l’avantage économique à bénéficier de refinancements tels que le TLTRO 3 de fin juin . «Attention, il faut voir si les statistiques tiennent compte uniquement des émissions placées, et non des émissions retenues au bilan des banques pour être apportées en collatéral à ces opérations de refinancement» , rappelle Hélène Heberlein, managing director chez Fitch Ratings. En revanche, la crise liée au Covid-19 n’aurait pas encore dégradé la qualité de crédit des CB. «Les protections des investisseurs découlant d’une part des caractéristiques de ces programmes et d’autre part des coussins de surdimensionnement (over-collateralisation, OC) sont restées globalement très bonnes» , note Raül Domingo, autre directeur de l’agence. Concernant l’OC, il est au moins 25% supérieur au seuil nécessaire à la notation des CB pour environ 80% des programmes notés par Fitch, qui précise que le surdimensionnement moyen disponible est lui très nettement supérieur à celui requis (5%) par la nouvelle réglementation européenne . Sur ses programmes, «la surcollatéralisation nominale a augmenté de +7,2% car l’ajout d’actifs de couverture a pour l’instant dépassé les nouvelles émissions nettes, même si celles-ci reprennent , poursuit Raul Domingo. Les banques ont toujours des stocks de prêts éligibles et les ont transférés vers leurs programmes garantis dans l’optique d’émettre plus de CB.» La deuxième source de protection provient des crans inutilisés d’augmentation au-dessus de la notation de la banque émettrice : l’analyse des programmes notés par Fitch revient à dire qu’une dégradation de la note d’une banque notée par exemple A+ n’entraînerait pas automatiquement la dégradation de son programme de CB noté AAA ; l’agence calcule que la marge de notation avant ce déclassement reste importante, avec en moyenne l’équivalent de 3,4 crans inutilisés fin juillet. «Ces structures supportent souvent des stress supérieurs à ce que nous anticipons pour 2020, même si nous n’avons pas encore beaucoup d’informations sur l’évolution des prêts sous-jacents (moratoires, retards de paiement, défauts…)» , conclut Hélène Heberlein. {"title":"","image":"223150»,"legend":"","credit":""}