Plainte contre EDF pour «négligences environnementales» à Flamanville


Le réseau «Sortir du nucléaire» a annoncé mardi avoir déposé plainte contre EDF pour 36 infractions à la protection de l’environnement au niveau du site nucléaire de Flamanville (Manche). Il déclare se fonder sur un rapport de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) daté de juillet 2019 et dressant le bilan d’une visite d’inspection réalisée le mois précédent sur la thématique de la protection de l’environnement. La centrale de Flamanville, qui a connu sept incidents de niveau 1 en 2019 et cinq en 2018, avait été placée sous «surveillance renforcée» en septembre dernier par l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN). Elle est à l’arrêt depuis 2019, le réacteur 2 pour maintenance, et le réacteur 1 en raison de problèmes de corrosion. Leur redémarrage est prévu le 31 octobre.