Feu vert des créanciers de Virgin Atlantic au plan de sauvetage


Les créanciers commerciaux de Virgin Atlantic ont voté mardi en faveur d’un plan de restructuration financière de 1,2 milliard de livres sterling (1,33 milliard d’euros), la compagnie aérienne étant menacée par la crise du coronavirus. Virgin Atlantic avait déjà conclu un accord de principe avec ses actionnaires et ses grands créanciers en juillet. La compagnie, dont le capital est détenu à 51% par l’homme d’affaires Richard Branson et à 49% par l’américaine Delta Air Lines, a fermé sa base de l’aéroport londonien de Gatwick et supprimé plus de 3.500 postes depuis le début de la crise. Une audience à la Haute Cour de Londres est prévue le 2 septembre pour approuver ce plan, avant une audience de procédure aux Etats-Unis le lendemain.