BMO GAM lance un fonds actions chinoises ESG


BMO Global Asset Management (BMO GAM) vient de lancer un nouveau fonds actions chinoises A-shares, doté d’une dimension ESG. Le fonds BMO LGM Responsible China A-Shares Equity, est géré par June Lui, qui couvre l’ensemble des stratégies sur la Chine, avec le soutien des équipes de LGM Investments, la branche spécialisée sur les marchés émergents. La stratégie vise entre autres à capter les tendances de croissance séculaires de la Chine intérieure telles que l’urbanisation, l’augmentation des revenus et le progrès technologique. Il inclura également les grandes mutations des marchés émergents comme la santé et le bien-être, l’alimentation et la nutrition, la transition énergétique, la finance responsable, les infrastructures durables et l’innovation technologique.