Jean-Michel Blanquer dégage une enveloppe de 400 millions d’euros pour les enseignants


Alors que Bercy semblait freiner, le ministre de l’Education Jean-Michel Blanquer devrait finalement consacrer l’an prochain 350 à 400 millions d’euros à la revalorisation des enseignants, selon Les Echos . Des concertations vont s’ouvrir avec les syndicats avant une annonce officielle, a priori en octobre. Le projet de budget du ministère de l’Education nationale pour 2021 serait ainsi en hausse de 1,34 milliard d’euros, selon la présentation des plafonds de dépenses faite cet été. L’exécutif avait promis, l’hiver dernier, une revalorisation de l’ordre de 500 millions dès 2021 pour compenser la baisse envisagée du niveau de retraites des enseignants et revaloriser une profession dont les salaires de début de carrière sont parmi les plus bas d’Europe, rappelle le quotidien.