Vague de critiques au sein du Fonds vert pour le climat


Le Fonds vert pour le climat, initié par les Nations unies, fait face à une vague de plaintes concernant des comportements douteux incluant du sexisme et du harcèlement, rapporte le Financial Times. Le quotidien a parlé à 17 actuels et anciens employés sur les 330 que compte le siège du fonds à Songdo en Corée du Sud, et tous disent avoir été victimes ou le témoin de comportements déplacés incluant aussi du racisme. Le Fonds vert pour le climat a levé plus de 17 milliards de dollars depuis son lancement en 2010 et financé 140 projets. C’est un des principaux outils pour aider les pays pauvres à atteindre les objectifs des Accords de Paris. Il a répondu au FT en indiquant que des enquêtes étaient en cours au sein du Fonds sur plusieurs signalements et qu’aucun comportement déviant n'était toléré.