La Fed approche d’un tournant historique


Le colloque annuel des banquiers centraux organisé à Jackson Hole par la Fed de Kansas-City, sous forme de vidéo-conférences cette année, débutera jeudi par un discours de Jerome Powell. Un discours très attendu : le président de la banque centrale américaine pourrait donner les premiers éléments de conclusion sur sa revue stratégique. «La formulation des dernières minutes de la Fed sur la réunion du 29 juillet laissent supposer que les travaux ne sont pas totalement terminés» , nuance Jean-Louis Mourier, économiste d’Aurel BGC. Avec une lecture différente, Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche de la Financière de la Cité, estime «que la décision est arrêtée et que les gouverneurs emmenés par le vice-président Richard Clarida – qui devait organiser une conférence en septembre – réfléchissent plutôt au ‘timing’ pour communiquer dessus. Ce discours pourrait donc faire des déçus, mais pourrait aussi marquer un tournant historique depuis celui instauré par Paul Volcker pour lutter contre l’inflation en 1979.» Les instruments traditionnels insuffisants Cette revue, qui arrive peut-être trop tard pour faire face à la crise actuelle, doit tenir compte d’un nouveau contexte d’inflation et de taux durablement bas. La principale question porte sur la définition de la stabilité des prix et les outils à utiliser pour atteindre cet objectif, partant du principe que les instruments traditionnels sont désormais insuffisants. Depuis 2012, la stabilité des prix consiste à poursuivre un objectif d’inflation de 2% à moyen terme, «même si, à partir de 2016, la banque centrale a tenté de convaincre qu’elle ne durcirait pas sa politique monétaire dès les premiers frémissements en précisant régulièrement que cet objectif était ‘symétrique’» , rappelle Jean-Louis Mourier, pour qui le constat d’un objectif inapproprié a débouché sur diverses recommandations. L’idée émise par certains d’abaisser l’objectif actuel sous prétexte qu’il serait trop ambitieux reviendrait à réduire à néant les actions monétaires dans un contexte de moindre croissance… Au contraire, le tournant vers plus d’inflation peut consister à passer d’un objectif fixe à 2% vers un taux d’inflation moyen temporaire, qui revient à un taux symétrique réellement appliqué, par exemple via le ciblage d’un taux moyen sur un ou deux ans autour de la date de la mesure d’inflation. «C’est la principale piste, loin devant les autres approches possibles : fourchette d’inflation cible, taux d’inflation annuel strict, taux de croissance nominal , poursuit Nicolas Goetzmann. Mais les travaux académiques montrent bien que la répétition des crises produit des effets d’hystérèse à plus long terme : il faudrait donc inverser ce processus par un effet de ‘ reverse hysteresis ’, qui consiste à soutenir l’économie au-delà de son point d’équilibre pour rattraper le terrain perdu pendant la période de crise. Au regard de la situation actuelle, une telle approche ne peut qu’être bénéfique.» Interprétée comme l’adoption d’un contrôle des prix Cette version agressive du taux d’inflation moyen temporaire, sans limite de temps pour atteindre l’objectif moyen, peut être interprétée comme l’adoption d’un contrôle des prix, qui gêne certains économistes… «Une politique de ‘rattrapage’ est cependant nécessaire , analyse Jack Janasiewicz, gérant chez Natixis IM. (…) L’idée est de donner à la reprise économique une chance de retrouver sa trajectoire d’avant-crise, plutôt que d'étouffer cette trajectoire dans l'œuf parce qu’un objectif d’inflation de 2% est atteint en premier.» Jerome Powell fera tout pour passer le message que la nouvelle stratégie n’amènera plus la Fed à faire l’erreur de relever ses taux prématurément comme en 2018 : «Une analyse d’Adam Shapiro (Fed de San Francisco) avait alors bien montré que l’inflation PCE au premier semestre n’était pas le résultat d’une économie renforcée , ajoute Nicolas Goetzmann. C’est bien la nouveauté de la politique monétaire américaine : placer l’économie sous la pression qui permet d’en tirer le maximum.» L’étape d’après, pour l’instant retoquée par les gouverneurs malgré le soutien de James Bullard (Fed de Saint-Louis,) parce qu’elle risque d’être moins rapidement comprise par les marchés, serait de tendre vers un objectif de croissance nominale (croissance réelle + inflation), voire, sous réserve d’une meilleure mesure des tendances sur l’emploi, vers un objectif de salaire nominal… En attendant, «cette institutionnalisation des ‘forward guidances’ de la Fed en faveur de taux bas devrait s’accompagner du maintien de politiques d’assouplissement quantitatif actives, voire de ciblage de la courbe des taux» , conclut Jean-Louis Mourier, même si ce dernier instrument semble repoussé à plus tard.