La fintech WorldRemit met un pied en Afrique avec Sendwave


Elle avait été précurseur, en 2010, dans le transfert d’argent à l’international 100% en ligne. Elle va maintenant développer ses services sur le continent africain. La fintech britannique britannique WorldRemit s’apprête à acquérir la firme Sendwave, spécialisée dans l’envoi d’argent en Afrique, via son application mobile. La transaction, réalisée en cash et en actions, aura une valeur de 500 millions de dollars (422 millions d’euros), indiquait mardi soir l’agence Bloomberg, citant une source proche. Un retour aux sources : celui qui a fondé la fintech en 2010, Ismail Ahmed, alors étudiant à Londres, avait alors bataillé pour envoyer de l’argent à sa famille en Somalie. WorldRemit a pu accélérer cette opération dans le contexte lié à la pandémie mondiale de coronavirus, qui intensifie la demande pour des solutions de banques digitales. «Nous avons observé immédiatement une accélération vers le digital» après les confinements, ce printemps, des différentes populations dans le monde, précise à l’agence de presse Breon Corcoran, CEO de WorldRemit. Sa fintech revendique 4 millions de clients, et dit pouvoir envoyer 90 monnaies sur 150 pays, à travers 8.000 voies de transfert de fonds. Depuis 2010, elle a levé plus de 400 millions de dollars au total, dont 175 millions de dollars dans le cadre d’une série D en juillet 2019. Sendwave, soutenue par l’incubateur de start-up américain Y Combinator, permet à ses clients basés en Amérique du Nord et en Europe d’envoyer des paiements instantanés à des amis et de la famille sur le continent africain – elle couvre notamment le Ghana, le Nigeria, le Sénégal, et l’est de l’Afrique. Sendwave va continuer à opérer en tant qu’entreprise indépendante, avec ses dirigeants et salariés actuels, a-t-elle précisé. Les deux fintech vont profiter de la demande généralisée de services bancaires en ligne. WorldRemit et Sendwave ont augmenté leurs chiffres d’affaires cumulés de plus de 50% à 280 millions de dollars sur l’année fiscale clôturée à fin juin comparée à l’année précédente. Leurs clients ont transféré environ 7,5 milliards de dollars (6,34 milliards d’euros), indiquent les deux sociétés. Mais la baisse des envois de fonds dans le monde a aussi accéléré ce rapprochement. La Banque Mondiale prévoit ainsi une baisse de 20% de ces derniers cette année à cause de la crise économique mondiale. Ces envois proviennent pour l’essentiel de travailleurs migrants, dont les salaires vont baisser cette année.