Le brut termine en hausse à New York


Les cours du baril de brut ont terminé en hausse à New York, mardi, soutenus par la perspective d’une réduction de l’offre après la suspension de plus de la moitié de la production d’or noir dans le Golfe du Mexique en raison de l’arrivée de tempêtes tropicales. En clôture, le contrat sur le baril de brut léger américain WTI pour livraison en octobre a progressé de 28 cents, soit 0,7%, à 42,62 dollars. Il s’agit de la première hausse des cours pour le contrat mensuel depuis trois séances, selon FactSet.