A Londres, les fonds veulent aussi leurs aides Covid


Les puissants fonds d’investissement londoniens vont-ils faire plier le gouvernement britannique pour obtenir, eux aussi, leurs aides d’Etatdans la crise sanitaire? L’industrie fait pression sur le Premier ministre pour décrocher des subsides pour ses entreprises en difficulté, malgré plus de 47milliards de livres sterling levés l’an dernier auprès des investisseurs. Le débat politique qui agite depuis des mois la première place du capital investissement européen est en passe de se solder en faveur des 325 fonds de Londres.