Aviva Investors recrute l’ex-responsable des ventes de Vanguard Investment en Suisse


Aviva Investors vient de recruter Cristina Paradiso, jusqu’iciresponsable des ventes de Vanguard Investment en Suisse, pour prendre le poste de client solution manager. Basée à Zurich, elle est rattachée à Rula Ipsaryaris,responsable des solutions clients pour la Suisse et le Liechtenstein. L’intéressée a passé quatorze ans dans la vente chez Vanguard. Elle avait quitté son dernier poste, celui de responsable des ventes pour la Suisse, en décembre dernier. Cristina Paradiso a également travaillé chez Fincor Finance SA et Farnell SA à Zurich.