Wirecard supprime plus de la moitié de ses effectifs


Plus de la moitié des 1.300 employés de Wirecard en Allemagne seront licenciés dans le cadre de la liquidation du groupe, en faillite après la découverte d’une fraude , a annoncé mardi l’avocat Michael Jaffé, l’administrateur judiciaire en charge du dossier. 730 personnes seront licenciées et 570 resteront au siège à Aschheim, près de Munich, a -t-il précisé dans un communiqué . « La situation économique de Wirecard était et reste extrêmement difficile en raison du manque de liquidités et des circonstances scandaleuses », a expliqué l’administrateur, ajoutant que « les mesures habituelles de restructuration et de réduction des coûts ne suffisent pas » . La procédure de liquidation officiellement ouverte ce mardi par le tribunal de Munich porte sur la maison-mère Wirecard AG, et sur six autres filiales allemandes. Par ailleurs, les contrats des membres de la direction ont été rompus, indique le communiqué. L’administrateur a indiqué que des discussions sont en cours avec des repreneurs potentiellement intéressés par plusieurs actifs du groupe mis en vente, dont la filiale bancaire Wirecard Bank pourtant solvable. A l'étranger, un accord a été conclu vendredi pour céder la filiale brésilienne à un autre acteur du secteur, PagSeguro. La vente des activités en Amérique du Nord a « bien avancé » et « la liquidation pour d’autres filiales mondiales progress e », a ajouté l’avocat. Le produit des différentes ventes profitera aux créanciers de Wirecard , a rappelé Michael Jaffé. Les prêteurs du groupe sont convoqués pour une première réunion le 18 novembre.