Cazenove gagne les Olympiades de l’investissement ESG au Royaume-Uni


Cazenove, l’activité de gestion de fortune de Schroders, a gagné un mandat de 33,5 millions de livres (37,2 millions d’euros) après avoir participé aux olympiades de l’investissement ESG organisé par les organisations caritatives Friends Provident Foundation, Joffe Charitable Trust et Blagrave Trust. Selon des informations du Financial Times, plus de 60 gérants auraient participé à cette olympiade qui consistait notamment pour les sociétés de gestion à pitcher devant un auditoire ouvert au public et où étaient présent plus d’une centaine de personnes, y compris des représentants d’autres fondations ou associations ainsi que des professeurs d’université, etc Ces institutions caritatives auraient été impressionnées par la proposition de Cazenove de créer un nouveau fonds de croissance durable d’ici la fin de l’année et de l’ouvrir à d’autres investisseurs. Le gagnant de cette olympiade devait être récompensé par un mandat de gestion. D’après le FT, le fonds de Cazenove sera un fonds de fonds, avec la stratégie de croissance durable de Schroders comme principale position. Il investira également dans des fonds géré par d’autres sociétés de gestion, qui selon les projets actuels incluent Wheb, Impax et Octopus.