Le directeur général du fonds souverain norvégien NBIM donne des gages 


Il l’a joué comme Bill Gates. Le futur directeur général (CEO) du fonds souverain norvégien NBIM, Nicolai Tangen, a annoncé qu’il transférait ses parts de son hedge fund AKO Capital ainsi que ses droits à dividendes à sa fondation philanthropique, AKO Foundation, et ce de façon «définitive et irrévocable» , selon une lettre de la Norges Bank au ministère des Finances norvégien. Il a également amendé son accord avec son gérant de fonds Gabler Investment afin que ses avoirs personnels dans différents véhicules soient liquidés et déposés sur des comptes bancaires. Ce mouvement intervient alors que Nicolai Tangen doit prendre ses fonctions à la tête du fonds pétrolier, doté de près de 1.000 milliards d’euros, au 1er septembre. Il subissait une averse de critiques depuis l’annonce de sa nomination, déjà entachée d’irrégularités. Et le fait qu’il conserve une détention importante (43%) de son hedge fund londonien – qui supervise la gestion d’environ 20 milliards de dollars d’actifs – n’arrangeait rien. Le parlement norvégien, le « Storting », avait en effet récemment élevé le ton en déclarant : «Le CEO du NBIM ne peut détenir des actifs ou des intérêts pouvant créer ou sembler créer des conflits d’intérêts susceptibles de fragiliser la confiance dans la Norges Bank et sa réputation, en application des principes éthiques de la banque envers ses employés. Ces points doivent être clarifiés avant que le nouveau CEO ne prenne ses fonctions.» Le sujet est d’autant plus crucial que le NBIM entend s’appliquer les plus hauts standards de gouvernance et de transparence . La fondation qui va hériter de la fortune du dirigeant n’a pas été créée pour l’occasion. AKO Foundation existe depuis avril 2013 et a reçu plus de 300 millions de livres. Elle a déjà accordé des financements pour plus de 100 millions de livres, selon son site Internet. La structure philanthropique soutient des actions dans les domaines de l’éducation, des arts, du climat, ainsi que des projets locaux dans le nord de Londres et en Norvège, et diverses bonnes œuvres proposées par ses employés. Le don d’une grande partie des biens de la famille Tangen à la fondation était de toute façon programmé. En effet, en 2019, Nicolai et Katja Tangen ont signé le « Giving pledge » créé par Bill et Melinda Gates avec Warren Buffet, et qui engage ses signataires à faire don de la majorité de leur fortune à des causes philanthropiques, soit de leur vivant, soit par testament, à l’instar de Michael Bloomberg, Carl Icahn, Elon Musk, David Rubinstein (Carlyle) ou Stephen Schwarzman (Blackstone). Gouvernance indépendante Afin de transférer «proprement» ses actifs, Nicolai Tangen a créé DSHN, qui portera les avoirs dans AKO Capital vers la fondation et qui sera piloté par un administrateur indépendant, l’avocat Erik Keiserud. Ce transfert devra être effectif au 1er janvier 2021 au plus tard, une fois obtenu l’accord des autorités britanniques. D’ici là, tous les revenus reçus par DSHN de la part d’AKO Capital iront en totalité à la fondation. De plus, l’AKO Foundation exercera ses droits de vote dans AKO Capital via un conseil d’administration comprenant une majorité de personnes indépendantes de Nicolai Tangen. Quant aux avoirs personnels du futur CEO dans des fonds, ils devront être liquidés au 1er octobre. «J’ai entrepris ces actions afin de supprimer tout doute sur la casquette que je porte désormais, a déclaré Nicolai Tangen . Je veux être CEO du fonds pétrolier, et je n’ai qu’un seul objectif : créer de la richesse pour les générations futures.»