Schroders organise la succession de son directeur actions asiatiques et petites capitalisations


Le britannique Schroders vient d’annoncer une redistribution des compétences de Matthew Dobbs, son directeur des actions asiatiques et des petites capitalisations mondiales, qui doit prendre sa retraite à la fin de l’année 2021. Ses responsabilités seront transférées dès le premier trimestre 2021 à plusieurs de ses collègues. La gestion des fonds actions asiatiques, et notamment celle du Schroders Asian Alpha Plus Fund (1.237 milliards de livres d’encours sous gestion à fin 2019), reviendront à son confrère Richard Sennitt (par ailleurs gérant du fonds Schroder Asian Income Fund), avec l’appui du spécialiste des marchés émergents et frontières Abbas Barkhordar, tandis que la gestion des fonds de petites capitalisations mondiales sera désormais dévolue à Bob Kaynor, Luke Biermann et Alex Deane. La supervision des fonds actions asiatiques revient à Robin Parbrook, jusqu’ici directeur actions Asie hors-Japon, et la direction des petites capitalisations internationales à Chris Taylor, directeur des gestions actions. Matthew Dobbs demeurera, durant cette dernière et quarantième année chez Schroders, conseiller des deux branches. Entré en 1981 comme analyste, Matthew Dobbs était directeur des small cap depuis 2000, et avait fortement contribué au développement des gestions actions asiatiques chez Schroders.