L’assureur norvégien Storebrand bannit des pétroliers américains de son portefeuille


Faire du lobbying anti-climatique peut faire fuir ses actionnaires. L’assureur norvégien Storebrand a annoncé qu’il a vendu des titres d’entreprises qui ne s’engagent pas assez à diminuer leurs émissions de CO2 et jouent même contre les Accords de Paris pour le climat par leurs activités de lobbying. Il a ainsi cédé sa participation de 12,3 millions de dollars dans le pétrolier ExxonMobil, celle de 10,4 millions dans Chevron, une autre de 3,8 millions dans l’exploitant minier Rio Tinto ainsi que celle de 2,7 millions détenue dans le chimiste BASF. Il s’agissait d’investissements modestes au vu des 91 milliards de dollars gérés par le Norvégien, mais cela signifie que le dialogue actionnarial n’était plus constructif avec ces sociétés. «Si des entreprises dépensent de l’énergie et des ressources considérables pour essayer d’éviter de se conformer à la réglementation, il est clair que cela ne va pas dans le sens des intérêts à long terme de ceux qui veulent atteindre les objectifs climatiques ou de développement durables (de l’ONU)», a déclaré Jan Erik Saugestad, le CEO de Storebrand Asset Management à Reuters. Storebrand a également décidé de se désinvestir de ConocoPhillips et d’Husky Energy à cause de leurs investissements dans les sables bitumineux, jugés trop polluants. Au premier trimestre 2020, la liste des exclusions de Storebrand comprenait 807 entreprises, dont 475 actives dans les énergies fossiles.