La Banque du Liban prête à un audit par la Banque de France


Le gouverneur de la banque centrale libanaise, Riad Salamé, a déclaré soutenir la proposition d’Emmanuel Macron de dépêcher à Beyrouth des experts de la Banque de France pour auditer la Banque du Liban, rapporte mardi le site d’information Arab News. Le président français avait fait cette proposition lors de sa visite éclair au Liban au début du mois après l’explosion au port de Beyrouth, disant vouloir ainsi favoriser les progrès dans les discussions entre les autorités libanaises et le Fonds monétaire international (FMI). Le gouverneur de la Banque du Liban a également déclaré que la banque centrale ne pouvait pas puiser dans ses réserves obligatoires pour financer les importations au-delà d’un certain seuil. L’agence Reuters indiquait la semaine dernière, de source officielle, que la Banque du Liban ne pourrait financer les subventions sur les prix des carburants, du blé et des médicaments que pendant trois mois, faute de réserves de change suffisantes. En juillet, d’autres sources avaient estimé ces réserves à 18 milliards de dollars. La catastrophe du 4 août au port de Beyrouth, qui a fait au moins 180 morts et détruit une partie de la capitale, a accentué la crise financière qui a éclaté l’an dernier et a fait chuter la valeur de la livre libanaise. Le taux de change officiel de 1.507,5 livres pour un dollar américaine reste toutefois en vigueur.