Bruxelles réserve des vaccins contre le Covid-19 auprès du laboratoire Moderna


La Commission européenne a annoncé lundi avoir trouvé un accord préliminaire avec le laboratoire Moderna pour l’achat de 80 millions de doses de son vaccin potentiel contre le Covid-19, une fois son efficacité démontrée, dans un cinquième accord de ce type conclu par l’Union européenne (UE). Le contrat envisagé «permettrait à tous les Etats-membres de l’UE d’acheter le vaccin et également de faire des dons à des pays à revenu faible ou moyen ou de le retransférer vers des pays européens» , explique l’exécutif européen dans un communiqué. La biotech américaine Moderna dispose d’un des projets les plus avancés avec un candidat vaccin en phase 3 des essais cliniques sur des sujets humains, la dernière avant une commercialisation.