Axa à nouveau condamné à indemniser un restaurateur


Le tribunal de commerce de Tarascon (Bouches-du-Rhône) a condamné Axa lundi à indemniser un restaurateur des Alpilles pour ses pertes d’exploitation dues à l'épidémie de Covid-19, selon un jugement révélé par l’AFP. L’assureur devra verser 114.105 euros à La Bergerie de Mouriès au titre de ses pertes d’exploitation liées au confinement. Le contrat passé entre l’assureur et le restaurateur prévoyait bien l’indemnisation des pertes d’exploitation due à une fermeture «prise par une autorité administrative compétente» , fermeture qui serait notamment «la conséquence d’une épidémie» . Mais Axa entendait faire jouer la clause d’exclusion de garantie inscrite au contrat au cas où la fermeture concernerait d’autres établissements dans le même département. Les juges ont estimé que cette clause d’exclusion était «non écrite» . Axa a déjà été condamné dans des affaires similaires à indemniser des restaurateurs victimes du confinement. En revanche, le tribunal de commerce de Toulouse avait donné raison le 18 août à la compagnie face au chef étoilé Michel Sarran .