Alfred Berg constitue un pôle de gestion nordique avec EAB Group


La société de gestion norvégienne Alfred Berg vient de nouer un partenariat avec la société finlandaise EAB Group (ex-Elite AM), qui avait racheté ses activités finnoises en 2017, afin de constituer une équipe de gestion commune couvrant les pays nordiques, et réaliser des synergies. La filiale de BNP Paribas AM apporte deux équipes, celles de Norvège et de Suède, tandis qu’EAB Group, dont l’actionnaire principal est également BNP Paribas, met à disposition ses gérants basés à Helsinki. La nouvelle équipe, qui gérera 120 milliards de couronnes norvégiennes (11,3 milliards d’euros), réunit une vingtaine de spécialistes des marchés actions et obligataires.