Moneway devient Vaultia


La néobanque française Moneway change de nom. «Cette nouvelle identité de marque symbolise un virage stratégique plus adapté aux attentes des utilisateurs du marché des néo-banques et du développement des fonctionnalités collaboratives insufflées par les retours et attentes de la communauté», précise-t-elle dans un communiqué. L’équipe composée de 20 collaborateurs revendique plus de 25.000 échanges clients (en moyenne 83 conversations par jour), plus de 150 KYC (know your customer) par jour. Elle propose notamment un compte courant, une carte de débit Mastercard et le paiement instantané. Lancée en version bêta publique en juin 2019, par Noémie Nicod, Romain Vermot et Benjamin Chatelain, la néobanque s’adresse principalement à la génération des 18-25 ans. A ce jour, elle ne communique pas sur son nombre d’utilisateurs actifs. Elle devra faire face à la concurrence de la nouvelle néobanque Vybe, qui se lance en septembre , ainsi qu’à Xaalys.