Dataiku lève 100 millions de dollars supplémentaires


La promesse de Dataiku de démocratisation de l’accès à l’intelligence artificielle pour les entreprises continue de séduire. Née il y a six ans à Paris et depuis basée à New-York, la jeune pousse a levé 100 millions de dollars supplémentaires en élargissant son tour de table aux fonds américains Stipes et Tiger Global Management. En décembre 2019, elle s’était déjà ouverte à CapitalG (ex-Google Capital), qui avait racheté une partie des titres détenus par le fonds tricolore Serena. Une opération qui l’avait alors valorisé 1,4 milliards de dollars . Un an plus tôt, elle avait empoché une série C de 101 millions de dollars auprès d’Iconiq Capital, d’Alven Capital, de Battery Ventures, de Dawn Capital et de Firstmark Capital. La plateforme de Dataiku a bâti son succès sur son aspect collaboratif. Elle permet notamment de partager, de modéliser et d’automatiser les flux opérationnels. Elle serait aujourd’hui utilisée par près de 300 clients.