Rio Tinto taille dans les bonus de ses dirigeants


Rio Tinto a annoncé lundi qu’il allait réduire les bonus de court terme de son directeur général, Jean-Sébastien Jacques, et de deux autres dirigeants exécutifs à la suite de la destruction d’une grotte arborigène sacrée en Australie occidentale. Ils percevront, au total, 3,7 millions de dollars en moins. Le plan d’intéressement à long terme du directeur général sera également amputé de 1 million d’euros. «L’enquête a montré que la destruction n’avait pas été provoquée par une simple décision. Elle est le résultat d’une série de décisions, d’actions et d’erreurs sur une longue période» , a indiqué le groupe minier dans un communiqué. Une enquête parlementaire a été ouverte à la suite de cette destruction, et plusieurs grands investisseurs ont critiqué la gouvernance de Rio Tinto en matière environnementale.