Asda se repositionne sur les étals du M&amp;A


Asda devrait être fixée sur son avenir d’ici la fin de l’année. Le processus de cession de la troisième plus importante chaîne de distribution du Royaume-Uni a en effet repris et devrait permettre à Walmart, propriétaire du groupe depuis 21 ans, de se désengager partiellement. Plusieurs fonds d’investissement seraient actuellement impliqués dans l’enchère, à l’instar d’Apollo Global Management et de Lone Star Funds, croit savoir Sky News . Le premier serait épaulé par Rob Templeman, l’ancien directeur général de la chaîne de magasins britannique Debenhams, tandis que le second peaufinerait son offre avec Paul Mason – lequel a officié comme directeur général d’Asda pendant près de vingt ans. TDR Capital, notamment connu pour avoir orchestré le LBO (leverage buy out) de Buffalo Grill dans l’Hexagone, serait également de la partie. La valorisation d’Asda pourrait atteindre 6,5 milliards de livres, soit plus de 7 milliards d’euros. Un prix relativement faible eu égard à la valorisation consentie par Walmart lors de l’acquisition d’Asda en 1999, 6,7 milliards de livres. Une vente à contre-cœur Mais pour Walmart, la vente d’Asda se fait à contre-cœur. Elle lui a été imposée l’an dernier par la puissante Competition & Markets Autority (CMA) britannique, alors que le géant américain souhaitait initialement fusionner sa filiale avec le numéro deux du marché britannique, Sainsbury’s. Ensemble, les deux distributeurs auraient donné naissance à un colosse valorisé 13 milliards de livres, fort d’une cinquantaine de milliards de chiffres d’affaires. Ils auraient ainsi pu éclipser le numéro un local, Tesco, et rivaliser avec les chaînes de hard discount Aldi et Lidl. La CMA a cependant estimé qu’une telle fusion aurait fait grimper les prix et aurait abouti à un appauvrissement de l’offre pour les clients. Asda a donc été mise en vente au premier trimestre, avant d’être stoppée par la pandémie de Covid-19, en avril. Le scénario d’une IPO ( initial public offering ) n’est pas exclu. Walmart avait même souligné sa préférence pour la cotation , dès le refus du gendarme de la concurrence au printemps 2019. Et ce n’est pas la pandémie qui devrait le faire changer d’avis. En bourse, les valeurs de la distribution ont en effet été peu ou pas affectées. Certains ont même profité de la période pour s’y introduire, comme l’Américain Albertsons . Ce dernier (propriétaire des chaînes de supermarchés américaines Safeway, Vons et Acme) était détenu depuis 2006 par le fonds Cerberus Capital Management et avait tenté plusieurs IPO depuis 2015, sans y parvenir.