Euronext serait associé à CDP pour acheter MTS à Borsa Italiana


Euronext se serait associé à Cassa Depositi e Prestiti (CDP) pour déposer une offre sur MTS, la plateforme obligataire mise en vente par Borsa Italiana , selon Reuters. Deutsche Börse et le groupe suisse SIX auraient également soumis une offre. Le journal La Repubblica a également avancé le nom du Nasdaq. La valeur de la part de 62,5% mise en vente est estimée entre 300 et 350 millions d’euros. Le London Stock Exchange, propriétaire de Borsa Italiana, a mis en vente MTS afin de répondre aux interrogations des services de la concurrence de la Commission européen sur son projet d’acquisition de Refinitiv.