Covéa devrait prochainement nommer un numéro deux


Le groupe mutualiste Covéa devrait annoncer courant septembre la nomination d’un numéro deux, en la personne de Paul Esmein, l’actuel directeur général de l’offre et du service client, selon Les Echos. Cela ferait suite au courrier de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) de mars dernier, qui avait souligné des déficiences dans la gouvernance du quatrième assureur français, notamment en matière de risque de continuité de la direction, en cas d’empêchement de son directeur général, Thierry Derez. Paul Esmein est arrivé au sein du groupe en 2014 comme directeur de cabinet de Thierry Derez. Il a ensuite été promu directeur général de l’offre en 2017, lors de la séparation en deux des pouvoirs de Christian Baudon, directeur général des assurances, qui partit à la retraite. Il avait récemment récupéré le périmètre de Joaquim Pinheiro, qui a démissionné en mai dernier. Egalement critiqué sur le processus de prise de décision et le rôle de ses comités, Covéa devrait renforcer le rôle de ces derniers auprès du conseil d’administration de SGAM Covéa, et créer un comité stratégique, révèle le quotidien économique. Le comité d’audit et des risques devrait notamment être coupé en deux, et le comité des rémunérations devrait être renforcé, avec une compétence sur les nominations.