Avaloq va travailler pour Bankia


Dans un communiqué, la fintech Avaloq a fait savoir qu’elle avait remporté un appel d’offre «très disputé» auprès de la banque espagnole Bankia, pour la création d’une solution visant à développer davantage son activité de gestion de patrimoine. Bankia constitue le premier client bancaire espagnol de l’entreprise wealthtech. La solution vsera la clientèle traditionnelle de banque privée mais aussi de banque de détail qui, selon Bankia, pourra être mieux servie grâce à des analyses de données globales et une plus grande personnalisation des services. Le plan stratégique sur trois ans de Bankia implique une augmentation des actifs gérés de la clientèle aisée, et la création de nouveaux produits de conseil et de gestion d’actifs.