Courtepaille cherche un repreneur


Le 29 juillet dernier, Courtepaille a été placée en redressement judiciaire par le tribunal de commerce d'Évry-Courcouronnes (Essonne). Les repreneurs potentiels avaient jusqu'à ce lundi 24 août pour déposer une offre, selon Le Figaro . Leur dossier sera étudié le 14 septembre par le tribunal qui pourra prendre une décision dans la foulée ou dans les sept jours qui suivent. Près de 4.000 salariés travaillent dans ce groupe qui compte près de 300 établissements dont une centaine de franchises. Les noms de 4 repreneurs ont fuité ces derniers jours dans les médias, dont celui de Buffalo Grill que confirme le tribunal. Le groupe Bertrand, la société d’investissement Butler et le fonds Naxicap seraient également sur les rangs pour reprendre Courtepaille qui appartient, depuis 2016, au fonds d’investissement britannique ICG.