Un FCP de Carmignac va devenir un fonds Ucits


La société de gestion Carmignac a annoncé un changement au sein du fonds de droit français Carmignac Investissement Latitude, un fonds nourricier investi au minimum à 85 % en parts de son fonds maître, leFCPCarmignac Investissement, un fonds d’actions internationales. Dans une lettre aux porteurs, elle indique avoir «sollicité auprès de l’Autorité des marchés financiers l’agrément du fonds en tant qu’OPCVM(Organisme de Placement Collectif en Valeurs mobilières) conforme aux règles d’investissement et d’information de la Directive 2009/65/CE», rendant le fonds accessible à tous les investisseurs en Europe. Le gérant explique que cette transformation est possible grâce à la modification des règles d’investissement du fonds. «En effet, les instruments dérivés seront maintenant utilisés exclusivement à des fins de couverture, principalement des risques actions et devises de son fonds maître. Cette modification a également vocation à simplifier l’objectif du fonds et à aligner le processus d’investissement avec les attentes de nos clients : offrir une exposition aux marchés actions internationaux tout en visant à limiter le repli de la performance dans les phases de baisse. La performance du fonds nourricier sera donc différente de celle du fonds maître en raison de la couverture contre les risques actions et devises ainsi que de ses propres frais», précise-t-il. Ces modifications ont été approuvées par l’Autorité des marchés financiers en date du 28 juillet 2020 et seront effectives à compter du 15 septembre 2020. Le fonds, lancé en 2005, affiche un encours de 171 millions d’euros et est co-géré par Frédéric Leroux, responsable de l’Équipe Cross Asset et membre du comité d’Investissement Stratégique de Carmignac, et Ozgur Kalenci (depuis 2018). Par ailleurs, la gestion financière du fonds n’est plus déléguée partiellement à Carmignac Gestion Luxembourg, mais est entièrement assumée par Carmignac Gestion. L’indicateur de référencedu fonds est aussi modifié et devient l’indicateur composite 50% MSCI All Countries World USD et 50 % ESTER (taux d’intérêt interbancaire). Ce nouvel indicateur est plus représentatif de la nouvelle stratégie d’investissement du fonds qui a principalement vocation à couvrir le risque actions de son fonds maître.