Julius Baer va aider à la formation de gestionnaires en Chine


Julius Baer a conclu avec le Beijing International Wealth Management Institute un partenariat dans le but d'établir des standards pour la formation des gestionnaires de fortune en Chine. L’établissement suisse, fondé il y a 130 ans, souligne être la première société étrangère à être partenaire de l’institut. Le Beijing International Wealth Management Institute est né du soutient du gouvernement municipal de Pékin et de la subdivision Tongzhou. D’autres partenaires incluent des sociétés telles que Chinastone Capital, Beijing International Fortune Center, Caijing and Barron’s China, ainsi que l’association Swiss-China World Silk Road.