Axa cède une coentreprise en Inde à ICICI Lombard


Axa et l’indien Bharti ont annoncé vendredi la cession de leur coentreprise d’assurance dommages à l’assureur indien ICICI Lombard dans le cadre d’une transaction par échange d’actions. Selon les termes de l’accord, Axa et Bharti recevront un total d’environ 35,8 millions d’actions ICICI Lombard, correspondant à 521 millions d’euros en valeur de marché actuelle. La transaction, qui devrait être finalisée fin 2021, aura un impact positif exceptionnel d’environ 200 millions d’euros sur les résultats d’Axa, a précisé le groupe français. La nouvelle entité combinée sera le troisième assureur dommages en Inde, avec une part de marché d’environ 8,7%, a précisé Axa, qui détient 49% de sa coentreprise avec Bharti.