Implant contraceptif Essure : Bayer s’engage à verser 1,6 milliard de dollars aux plaignantes


Bayer a annoncé jeudi le versement de 1,6 milliard de dollars (1,35 milliard d’euros) pour mettre fin à la majorité des plaintes aux Etats-Unis liées à son implant contraceptif Essure. Cet accord concerne environ 90% des quelque 39.000 actions en justice, les plaignantes accusant le dispositif médical de leur avoir causé des blessures, a déclaré le groupe allemand, en discussion avec l’avocat des autres plaignantes. Cet accord n’est pas «une reconnaissance d’actes répréhensibles ou d’une responsabilité de Bayer» , a précisé le groupe. Bayer avait annoncé en 2018 la suppression progressive d’Essure des Etats-Unis, une décision qui, selon la société, était due à la baisse des ventes du dispositif et non à des problèmes de sécurité.