Un gérant de hedge funds reconnaît une « grave erreur » dans la bataille autour de Neiman Marcus


Le gérant de hedge funds au centre de la faillite de Neiman Marcus a reconnu avoir commis l’une des pires erreurs de sa vie, alors qu’un rapport du Département américain de la Justice l’accusait d’avoir commis une faute grave et a jeté le plan de sauvetage du distributeur dans la tourmente, rapporte le Financial Times. Daniel Kamensky a fait cet aveu à l’organisme américain de surveillance des faillites qui enquêtait sur un litige entre son hedge fund Marble Ridge Capital et les banquiers d’affaires de Jefferies & Co. Les deux sociétés se battaient pour racheter 160 millions de dollars de titres illiquides émis par le grand magasin en faillite, selon un rapport déposé au tribunal mercredi. Daniel Kamensky a notamment affirmé qu’il utiliserait sa position de coprésident du comité des créanciers non garantis de Neiman pour empêcher Jefferies d’acquérir les actions, selon le rapport, même si cela signifiait que les autres créanciers recevraient moins d’argent. «NE FAITES PAS D’OFFRE», a écrit le gérant à un cadre de Jefferies via la plateforme de messagerie instantanée Bloomberg, selon le rapport. Marble Ridge «a violé son devoir fiduciaire de loyauté envers les créanciers qu’il représentait en contraignant un investisseur extérieur à s’abstenir de faire une offre», a écrit Henry Hobbs du Bureau du syndic américain, une unité du DoJ qui supervise le processus de faillite. Daniel Kamensky a admis que tenter d’influencer Jefferies était une «grave erreur», selon le rapport.