Olivier Fortesa, Amber&nbsp;: «&nbsp;Lagardère fait preuve d’un déni de démocratie actionnariale&nbsp;»


Dans une lettre adressée jeudi soir à Lagardère , Amber Capital, à la tête de 20% du capital, a demandé au groupe de médias et de distribution la convocation d’une assemblée générale. Objectif : obtenir trois représentants au conseil de surveillance. Vivendi, nouvel allié du fonds , et détenteur pour sa part de 23,5% du capital, prévoit d’envoyer la même demande dans les prochaines heures, afin d’être lui aussi représenté au conseil. Dans un entretien à L’Agefi-Dow Jones , Olivier Fortesa, managing director d’Amber, explique les motivations du fonds. Selon lui, le conseil de surveillance actuel de Lagardère a failli dans ses missions. L’Agefi-Dow Jones : Avez-vous reçu une réponse de Lagardère à votre lettre envoyée jeudi ? Olivier Fortesa : Non. La lettre d’Amber Capital à Lagardère est restée sans réponse et nous n’avons pas eu non plus de réaction de la part du groupe à la signature de notre pacte d’actionnaire conclu avec Vivendi. Que vous inspire le renouvellement anticipé du mandat de gérant commandité d’Arnaud Lagardère ? C’est scandaleux et c’est un déni de démocratie actionnariale. Quel conseil peut renouveler le mandat d’un gérant avec sept mois d’avance, sans réaliser le bilan de la gestion passée, sans évaluer les compétences des dirigeants, ni même consulter les actionnaires qu’il est supposé représenter ? Ces agissements sont d’autant plus choquants lorsqu’ils sont confrontés aux résultats publiés par Lagardère au titre du premier semestre. Lors des six premiers mois de cette année, le groupe a perdu en génération de cash l’équivalent de 30% de sa capitalisation boursière. Selon nous, le conseil de surveillance a agi dans la précipitation et failli dans sa mission de contrôle. Il apparait évident que son unique motivation est la protection d’un seul homme. Si une nouvelle AG devait être organisée par Lagardère au cours des prochaines semaines, estimez-vous que vos résolutions auraient plus de chances d’être approuvées ? Oui. Depuis la dernière assemblée générale du mois de mai , la société a publié des résultats catastrophiques et a de nouveau démontré que sa gouvernance ne fonctionnait pas et qu’il n’y avait aucun contre-pouvoir au gérant commandité. De plus, Amber Capital a augmenté sa participation dans Lagardère, pour la porter à environ 20% du capital, tandis que celle de Vivendi, avec qui nous avons conclu un pacte d’actionnaire, a plus que doublé, à 23,5%. Cela change la donne. Pourquoi demandez-vous la révocation de Guillaume Pépy, en plus de celle de Patrick Valroff et d’Yves Guillemot, alors que vous avez soutenu sa nomination lors de l’AG du mois de mai ? Lors des rencontres organisées avec les actionnaires au moment de l’AG de mai, Guillaume Pepy se présentait comme un administrateur non responsable des décisions passées, ce qui était le cas, et affichait sa volonté de transformer la gouvernance du le groupe. Or, quelques semaines plus tard, il vote en faveur du renouvellement anticipé du gérant. Quant à Yves Guillemot et à Patrick Valroff, nous demandions déjà leurs départs lors de l’AG de mai et nous considérons que Patrick Valroff a failli dans sa mission de président du conseil. Supposons que vos trois représentants et celui de Vivendi accèdent au conseil de surveillance. Demanderez-vous la révocation du gérant Arnaud Lagardère ? Sur ce point, nous verrons le moment venu. Le conseil devra d’abord nous éclairer sur les raisons qui l’ont poussé à renouveler par anticipation le mandat du gérant. Nous demanderons un audit objectif, ce qui n’a jamais été fait, sur le travail du gérant. En entrant au conseil, notre mission sera de faire primer les intérêts du groupe, des collaborateurs et de ses actionnaires, une mission prévue explicitement par les statuts du groupe Lagardère mais qui, manifestement, n’a jamais été respectée. Vous prévoyez de saisir le tribunal de commerce si jamais Lagardère refuse de convoquer une AG. Quels seront vos arguments devant les juges ? Deux actionnaires représentant à eux deux 44% du capital d’une entreprise ne sont-ils pas légitimes à demander la tenue d’une AG, qui plus est après les récents événements ? 20 jours seulement après l’AG de mai, Lagardère a annoncé l’entrée du Groupe Arnault au capital de Lagardère Capital & Management (LCM), la holding d’Arnaud Lagardère. Ce changement, pourtant majeur pour la gouvernance du groupe, n’a pas été présenté aux actionnaires de Lagardère. Nous estimons qu’il y a urgence à ce que nous soyons représentés au conseil afin de défendre nos intérêts et ceux des autres actionnaires. LCM a récemment publié ses comptes 2019 , à la suite de votre intervention auprès du tribunal de commerce. Quelle est votre analyse ? Ils révèlent publiquement le niveau d’endettement de la société, bien supérieur à ce qui avait été annoncé auparavant, avec des créances intragroupe. Ces comptes confirment que la situation financière personnelle de l’associé commandité est extrêmement préoccupante.