Les investisseurs se délestent de leurs fonds actions US


L’accalmie aura été de courte durée. Les fonds actions ont vu sortir 3,5 milliards de dollars au cours de la semaine se terminant le 19 août, alors qu’ils avaient brièvement renoué avec la collecte la semaine précédente. Les investisseurs se sont surtout délestés de leurs actions américaines. Ainsi, les fonds actions US ont accusé des rachats nets de 7,8 milliards de dollars, soit leur plus forte décollecte en 15 semaines, selon les données du «Flow Show», le rapport sur les flux de collecte de BofA Global Research. Les flux sortants sur cette classe d’actifs ont même atteint 32 milliards de dollars ces deux derniers mois, dont 11 milliards de dollars de rachats sur les fonds de croissance US. Dans ce contexte peu porteur, les fonds d’actions européennes ont réussi à maintenir une faible collecte, de 200 millions de dollars. Et les fonds d’actions émergentes ont enregistré leurs premières entrées nettes en six semaines, avec 1,3 milliard de dollars. Les fonds actions japonaises ont en revanche subi leur première décollecte en 26 semaines, avec -1,3 milliard de dollars. Coté fonds obligataires, les flux entrants se maintiennent à un bon rythme. Ils ont engrangé 14,5 milliards de dollars sur la semaine, ce qui représente leur dix-neuvième semaine de forte collecte. Les fonds «investment grade» ont été particulièrement appréciés des investisseurs, qui y ont placé 10 milliards de dollars. Les fonds métaux précieux restent également très prisés, avec une collecte de 1,2 milliard de dollars. En revanche, les fonds monétaires ont vu sortir 29,7 milliards de dollars sur la semaine. Cela porte à 105 milliards de dollars les rachats sur cette classe d’actifs sur les trois derniers mois, après une collecte record de 1.200 milliards de dollars.