La retenue à la source complique l’Union des marchés de capitaux


Crucial dans l’optique de l’Union des marchés de capitaux (UMC), le sujet de la retenue à la source imposée aux investisseurs est aussi l’un des plus complexes, comme le montrent les premiers retours des intervenants sur le rapport final du Forum de haut niveau (HLF) dédié de la Commission européenne (CE), publié en juin. Tout le monde s’accorde sur l’importance de la recommandation n°15 relative à l’instauration d’un système standardisé de réduction de la retenue à la source. «Les procédures existantes (...) sont complexes et contraignantes pour les investisseurs étrangers. (...) Le rapport propose une harmonisation des formes et des définitions fiscales, ainsi qu’un processus paneuropéen commun de réduction de la retenue à la source» , indique le HLF. La CE laisse jusqu'à mi-2022 pour remettre une proposition à ce sujet. Depuis des années, les asset managers et les investisseurs institutionnels se battent devant les juridictions de l’UE pour récupérer, avec plus ou moins de succès, des dividendes retenus à la source au niveau local. Problème : les Etats n’ont pas tous les mêmes taux de retenue à la source sur les dividendes ; ils n’ont pas non plus les mêmes règles d’application, ni la même définition des entités éligibles ou non à des récupérations d’impôts. C’est souvent à la Cour de Justice européenne qu’il revient de statuer sur ces questions à titre préjudiciel, sur la base de l’article 63 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE). Celui-là même d’où provient le fondement juridique de la liberté de circulation du capital et de l’absence de restrictions sur les paiements entre Etats-membres. Le 30 janvier, la Cour de justice européenne a rendu un jugement sur trois questions relatives aux raisons pour lesquelles un fonds d’investissement non néerlandais peut, ou non, se voir refuser une récupération d’impôts sur les dividendes d’entreprises néerlandaises retenues à la source par les autorités fiscales des Pays-Bas. Selon cette dernière, l’article 63 doit être interprété comme «n’excluant pas» la législation d’un Etat-membre stipulant qu’un fonds d’investissement non résident ne peut pas bénéficier d’une récupération d’impôts retenus à la source sur des dividendes d’entreprises constituées dans l’Etat-membre en question si le fonds n’a pas démontré que ses actionnaires remplissaient les conditions requises. Toutefois, celles-ci ne doivent pas désavantager les fonds d’investissement non résidents et les autorités fiscales doivent réclamer des preuves du respect des conditions par les fonds d’investissement résidents, a ajouté la Cour. Traitement unique L’association des asset managers allemands, BVI, salue la recommandation n°15, qu’elle considère comme «très importante» . «Dans le cas de fonds d’investissement, toutefois, l’absence de récupération ou de réduction d’impôts retenus à la source est due non à des formalités, mais au fait que les fonds d’investissement ne sont pas reconnus comme des personnes éligibles au traité. Certains Etats réclament des informations sur la résidence des investisseurs finaux, ce que les fonds communs de placement ne sont souvent pas en mesure de fournir. C’est pourquoi nous apprécierions qu’au moins les OPCVM (fonds communs européens des investisseurs de détail) et les FIA (Fonds d’investissement alternatif) comparables à des OPCVM soient reconnus comme des personnes éligibles au traité sans qu’il soit nécessaire d’apporter une preuve supplémentaire de la résidence des investisseurs. Cela se justifierait également dans la mesure où ces types de fonds ne sont pas adaptés aux pratiques de ‘treaty shopping’ des investisseurs» , poursuit Marcus Mecklenburg, directeur juridique du BVI. Du point de vue de l’association internationale des marchés financiers (ICMA), «l’absence (et non la récupération) de retenue à la source (entre les mains d’un emprunteur ou de ses agents) est le fondement des marchés obligataires européens depuis des décennies». L’association des fonds de retraite européens PensionsEurope exprime également son soutien, appelant à une reconnaissance réciproque et automatique par les Etats-membres du statut fiscal des établissements de retraite à travers l’UE. L’association française des marchés financiers estime que la croissance des opérations transfrontalières des investisseurs institutionnels est ralentie par des régimes de retenue à la source inappropriés en Europe : «Il faut des procédures de remboursement moins lourdes, moins coûteuses et plus prévisibles. Par ailleurs, souvent, les procédures d’accord entre Etats-membres n’aboutissent pas à un résultat juste.» L’association demande à la CE qu’au minimum un travail soit accompli en faveur d’une procédure harmonisée applicable à tous les Etats-membres, «destinée, dans l’idéal, à remplacer les différents régimes nationaux» . Pas l’unanimité Une partie de la solution, au moins pour les investisseurs institutionnels, consisterait en une homogénéisation des régimes de retraite au sein de l’UE, estime Allard De Waal, associé chez Paul Hastings et avocat de 15 fonds de pension américains dans le cadre d’un litige avec l’administration fiscale française sur plus de 15 millions d’euros de dividendes. «Une procédure judiciaire unique dans toute l’Europe pour que les investisseurs institutionnels récupèrent leurs dividendes retenus à la source pourrait être une bonne idée. Toutefois, un tel système aura du mal à être mis en place tant qu’il n’y a pas de régime européen pour les fonds de pension. Les fonds de pension américains sont en première ligne car ils réclament le même traitement que les investisseurs institutionnels européens, même en l’absence d’un système homogène en Europe» , explique Allard De Waal. La solution proposée par le HLF ne fait pas l’unanimité. Le gouvernement néerlandais a prévenu la Commission européenne de sa «neutralité» sur la recommandation et la question d’un régime unique de retenue à la source : «Les Pays-Bas soutiennent le projet de procédures plus efficaces et plus simples pour la récupération des retenues à la source. Si un régime d’harmonisation semble encore trop ambitieux pour l’instant, une plus grande coordination dans ce domaine (par la Commission) nous paraît néanmoins souhaitable.»