L’insolente santé de Wall Street cache des déséquilibres


Les investisseurs en actions seraient-ils revenus à la réalité économique ? Ils ont été refroidis en fin de semaine dernière par des indices PMI en zone euro montrant un affaiblissement du rebond post-déconfinement. L’Europe boursière était en forte baisse vendredi. En milieu de semaine, les minutes de la dernière réunion de la Fed avaient signalé que son comité de politique monétaire restait inquiet face aux incertitudes sur la reprise économique. Mais la séance de vendredi ne reflète en rien l’évolution des marchés au cours des dernières semaines. D’abord, sur les places boursières, où les investisseurs ont ignoré la poursuite de la pandémie de coronavirus et sa résurgence dans certains pays comme l’Australie ainsi qu’en Europe, l’affaiblissement des indicateurs économiques et la montée des tensions entre les Etats-Unis et la Chine . Ces derniers continuent d’anticiper des mesures monétaires et budgétaires supplémentaires, notamment aux Etats-Unis, en cas de deuxième vague de Covid-19 ou si la reprise n’est pas au rendez-vous. A Wall Street, l’indice S&P 500 a établi mercredi 19 août un nouveau record en clôture à 3.389,78 points. Après le Nasdaq (qui a aussi établi un nouveau record la semaine passée), le S&P 500 repasse au-dessus de son point haut d’avant la chute liée à la crise du coronavirus. Les deux indices progressent désormais de 25% et 5% respectivement depuis le début de l’année. Les stratégistes de Goldman Sachs ont revu en hausse leur objectif sur le S&P d’ici la fin de l’année à 3.600 points, malgré l’élection américaine, arguant du niveau bas des taux qui influe sur l’actualisation des bénéfices et accroît la valeur des actions. Les valeurs technologiques et Internet expliquent d’ailleurs pour l’essentiel ce retour au sommet des indices américains, illustré par les 2.000 milliards de dollars de capitalisation atteints par Apple la semaine passée (équivalent à l’ensemble de l’indice FTSE 100) ou le franchissement du seuil des 2.000 dollars par l’action Tesla . Mais les valeurs cycliques et les secteurs value (financières, énergie) ont fait mieux que le marché ces derniers mois. « Les valeurs cycliques ont surperformé les défensives, soutenues par la hausse des indices PMI , indique Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. Mais, au niveau actuel, elles semblent plus vulnérables aux mauvaises nouvelles. » Mouvement de hausse très concentré Le marché recèle néanmoins des déséquilibres. Le mouvement de hausse reste très concentré autour de quelques valeurs de qualité et croissance (Gafam) qui creusent l’écart avec les titres décotés. Les valeurs technologiques et de santé représentent 43% de l’indice MSCI Monde, quasiment au plus haut depuis 2000, quand les banques et l’énergie ne pèsent que 17%. Le marché haussier actuel sur les valeurs de croissance est en passe de devenir le plus long depuis celui des années 1930 (de juillet 1926 à mai 1940), selon les stratégistes de Bank of America. Autre déséquilibre, les actions autres qu’américaines (Europe et émergents) sont encore très loin de leur plus-haut cette année (-15% dans le cas de l’indice Euro Stoxx 50). «Elles sous-performent à nouveau les valeurs américaines, après avoir rebondi au début de l’été» , constate Emmanuel Cau. Elles ont bénéficié de l a faiblesse du dollar, notamment les titres européens. «Plus récemment, la rapide appréciation de l’euro semble avoir affecté le sentiment sur les actions européennes et relancé l’inquiétude sur l’impact de la hausse de la monnaie unique sur l’activité et les résultats des entreprises» , relève le stratégiste de Barclays. Le dollar a touché un plus-bas de deux ans face à l’euro à 1,193 dollar. La faiblesse du dollar a aussi permis à l’or de dépasser la barre des 2.000 dollars l’once pour la première fois. La hausse des cas de coronavirus en Europe alors que l’épidémie semble se stabiliser aux Etats-Unis ainsi qu’une saison de résultats au deuxième trimestre plus mitigée en Europe qu’aux Etats-Unis a aussi pesé sur le marché européen. Un autre mouvement important sur les marchés a soulevé les interrogations sur la capacité des actions à poursuivre leur rebond : la hausse rapide des taux longs. Après être revenus à leur niveau le plus bas début août, reflétant l’inquiétude des investisseurs sur la situation sanitaire aux Etats-Unis, sur la reprise économique et sur la nécessité de nouvelles interventions monétaires et budgétaires, les taux longs américains ont rapidement rebondi, entraînant dans leur sillage l’ensemble des courbes de taux dans le monde. Si cette repentification de la courbe américaine , justifiée par une accélération surprise de l’inflation américaine et un afflux de papier mais aussi le niveau bas des taux, durait, cela pourrait être un changement majeur pour le marché. Pour l’heure, le regain d’aversion pour le risque a remis les pendules à l’heure. Le taux 10 ans américain est redescendu de 8 points de base (pb), à 0,64% et le rendement à 2 ans de 2 pb, à 0,14%.