Clessidra se réorganise


La société italienne de private equity Clessidra est en pleine réorganisation, selon des informations de Milano FInanza. Italmobiliare, la holding cotée de la famille Pesenti qui a racheté la boutique italienne il y a quelques années, va créer une nouvelle société appelée Clessidra Holding. Elle servira de point de référence pour la gestion des deux activités exercées par Clessidra : l’activité traditionnelle de private equity et la gestion plus récente de créances douteuses. Par ailleurs, MF annonce le lancement d’un quatrième fonds, après Clessidra Capital Partners 3.