Allianz transfère un portefeuille d’assurance-vie à Monument Re


La cession de certains portefeuilles d’assurance-vie par les assureurs se poursuit. Allianz Benelux en Belgique a annoncé qu’il allait céder au bermudien Monument Re un portefeuille fermé d’assurances vie classiques. Le transfert concerne 95.000 contrats commercialisés jusqu’au début des années 2000 et pesant aujourd’hui pour Allianz quelque 1,4 milliard d’euros de provisions techniques sous Solvabilité 2. Allianz précise que les contrats Vie Assubel classiques qui ont été souscrits avant 1988 ne sont pas concernés. Le groupe allemand assure qu’il conserve sa part de marché de 6% dans le pays et que les salariés ne seront pas impactés par ce transfert en termes d’emplois. « Cette opération simplifiera nos activités opérationnelles et renforcera davantage notre position financière déjà solide », assure Kathleen Van den Eynde, qui dirige Allianz Belgium. L’assureur préfère se concentrer sur des produits d’assurance-vie combinant davantage d’unités de compte et sur d’autres solutions de protection. Momument Re, lui, se présente dans le communiqué comme un «spécialiste» dans l’acquisition et la gestion de portefeuilles vie classiques en Europe, principalement ceux en run-off. Le groupe estime qu’avec son expertise, sa concentration et sa taille, il est capable de créer des avantages durables pour les assurés. Le bermudien n’en est d’ailleurs pas à son coup d’essai en Belgique puisqu’il a déjà acquis des portefeuilles similaires auprès d’ABN Amro Belgique, d’Ethias ou de Alpha Assurance.