Ryanair noue un accord avec le syndicat espagnol des pilotes


Ryanair a indiqué jeudi avoir conclu un accord sur quatre ans avec le syndicat espagnol des pilotes Sepla, pour que les pilotes acceptent des réductions de salaire en échange de la préservation de leur emploi. Aucun accord similaire n’a été conclu avec les syndicats représentant le personnel de cabine en Espagne. L’accord, qui prévoit une réduction de salaire de 20% pendant quatre ans en échange du maintien des emplois des pilotes, permet à la compagnie aérienne irlandaise de modifier son activité durant la pandémie et de se redresser une fois que la situation sera redevenue normale dans les années à venir. Ryanair n’a pas conclu d’accord avec les syndicats espagnols du personnel de cabine USO et Sitcpla, ce qui entraînera probablement des suppressions d’emplois.