La Fed réduit encore ses opérations de liquidités en dollars


La Réserve fédérale américaine va réduire le nombre de ses opérations hebdomadaires d’apport de liquidité en dollars à 7 jours avec les principales banques centrales (BCE, BoE, BoJ et BNS), a annoncé la BCE dans un communiqué. Elles passeront de trois à une par semaine à partir du 1er septembre, alors que les conditions de financement en dollars se sont améliorées et que la demande lors des dernières opérations a été faible. La Fed maintiendra cependant son calendrier d’appels d’offres à 84 jours avec ces banques centrales à raison d’un par semaine. La Fed a déjà réduit la fréquence de ces opérations d’apport de liquidités en dollars.