115,5 milliards d’euros de prêts garantis par l'État accordés aux entreprises


Le montant des prêts garantis par l'État (PGE) accordés aux entreprises pour faire face à la crise du coronavirus s'élève désormais à 115,5 milliards d’euros, a indiqué jeudi Maya Atig, directrice générale de la Fédération bancaire française (FBF), sur BFMTV. Elle a précisé que ce montant s’approchait de celui initialement estimé par la FBF, «entre 120 et 130 milliards d’euros» . Une somme dont ont bénéficié au total 560.196 entreprises. Lancé fin mars, ce prêt remboursable à la fin de la première année (et qui peut être prolongé de cinq ans) a été plébiscité par les TPE, qui représentent 89% des demandes. Par ailleurs, «les banques ont accordé des moratoires sur les crédits standards qu’elles avaient réalisés auparavant» , a précisé Maya Atig.