TechnipFMC remporte un contrat sous-marin au Brésil


Le groupe d’infrastructures pétrolières TechnipFMC a annoncé jeudi avoir remporté un «grand» contrat sous-marin portant sur l’ingénierie, la fourniture des équipements, la construction et l’installation (EPCI) pour le projet Mero 2 du consortium Libra. Pour TechnipFMC, un «grand» contrat est valorisé entre 500 millions et 1 milliard de dollars. Le projet Mero 2 du champ Mero, situé au large du Brésil, à 2.100 mètres de profondeur, est exploité par le groupe brésilien Petrobras pour le compte du consortium Libra, qui réunit également Total, Shell Brasil ainsi que les groupes chinois CNPC et CNOOC.