La hausse des taux chinois pourrait tourner au casse-tête


La Chine a un train d’avance dans le cycle de la reprise et son marché obligataire aussi. Après sa chute en début d’année, alors que le pays luttait contre l’épidémie de Covid-19, les taux ont rebondi depuis mai. Le rendement agrégé des obligations onshore chinoises a augmenté de 56 points de base (pb), passant de 3,29% début mai à 3,85% mi-août. La tension a été plus importante sur la partie courte de la courbe, où le taux 1 an est passé de 1,1% à 1,25%, quand le rendement de l’emprunt d’Etat chinois à 10 ans a pris 50 pb, à 3,01%, après avoir bondi à près de 3,2% début août. Cette hausse des taux repose sur le rebond de la croissance nominale et une politique monétaire plus restrictive. « Alors que les taux d’intérêts ont eu tendance à baisser dans le monde, le rendement des emprunts chinois a continué de grimper car les autorités monétaires ont adopté une position plus restrictive avec une approche modérément accommodante et ciblée pour éviter un retour du ‘shadow banking’ », affirme Alicia Garcia Herrero, chef économiste Asie Pacifique chez Natixis. La banque centrale chinoise (PBoC) a adopté ces dernières semaines une approche plus flexible et ciblée. « Dans son rapport trimestriel de politique monétaire et lors des discours de son gouverneur, la banque centrale s’est engagée dans une approche plus ciblée au second semestre, réduisant la probabilité de mesures larges d’assouplissement », jugent les économistes de SG CIB. Les injections de liquidités par la PBoC ont diminué. Elle a aussi arrêté de baisser ses taux. Cette hausse des taux est aussi due à une augmentation du risque crédit en Chine. Les défauts sur le marché onshore ont bondi de 71% cette année par rapport à 2019, pour un total de 72 milliards de yuans de dettes, avec un taux de défaut passant de 0,3% en 2019 à 0,46%. « Les entreprises privées continuent de voir leur taux de défaut augmenter, passant de 1,1% en 2019 à 2,2% depuis le début de 2020 », constate Alicia Garcia Herrero, alors que celui des entreprises publiques est de 0,3%. Et si le spread de crédit entre le privé et le public a diminué, il reste élevé, à 205 pb, montrant que l’inquiétude sur le risque crédit n’a pas, elle, diminué. Et les défauts vont continuer d’augmenter car la croissance reste sous pression, selon Natixis. Malgré cela, les investisseurs étrangers ont fortement accru leur détention de titres obligataires chinois onshore , d’autant que les émissions ont bondi ces derniers mois. « Depuis avril, le marché de la dette chinoise a enregistré chaque mois des flux d’investissement positifs , relèvent les stratégistes de BNPP. Ils ont nettement augmenté en juillet avec un record de 27 milliards de dollars. » Ce qui porte à 68 milliards les capitaux étrangers entrés sur ce marché depuis janvier, soit 0,5% du PIB chinois. Depuis la création du China bond connect en 2017, la part des investisseurs étrangers est passée de 1,3% à 2,8% (2,5% en mars). Ils achètent surtout des obligations d’Etat (9% de détention) et de banques publiques (5%). Néanmoins, la PBoC ne peut rester inactive car la situation économique est loin d’être normalisée . « Une politique monétaire accommodante est encore nécessaire pour soutenir les dépenses budgétaires et le crédit aux entreprises , indique l’économiste de Natixis. Il est nécessaire de maîtriser les rendements obligataires avec une liquidité appropriée pour soutenir les émissions de dettes des collectivités locales (SLGB). » Le rythme des injections de liquidités actuelles pourrait être insuffisant pour limiter la hausse des taux alors que le programme d’émissions gouvernementales est encore très important, note SG CIB. Ce à quoi s’ajoute la baisse de l’inflation. S&P Global s’est récemment alarmé de la hausse des taux réels en Chine, risquant de pénaliser la reprise.