Des fintech s’associent contre les inégalités raciales 


Face à la montée en puissance du mouvement Black Lives Matter, certaines fintech ont décidé d’agir. Le robo advisor américain Betterment a ainsi lancé la «Fintech Equality Coalition» , qui s’engage à lutter activement contre les inégalités au sein du secteur. Plus de 20 fintech dont Credit Karma, la néobanque Monzo ou encore SoFi, ont décidé de rejoindre l’initiative. «Le changement est nécessaire dans tous les domaines, y compris dans notre propre industrie. Si nous ne changeons pas ces inégalités, alors nous ne faisons que les perpétuer», a déclaré Jon Stein, PDG de Betterment. «La création de cette coalition est la première des nombreuses mesures nécessaires pour mettre en œuvre un changement réel et indispensable.» La coalition a identifié un ensemble d’obstacles rencontrés par la communauté noire au sein des fintech, qu’elle souhaite combattre. «Il y a des voix et des problématiques pour la communauté noire dans le secteur des fintech, qui devraient être amplifiées mais ne le sont pas actuellement», indique-t-elle. Ses membres s’engagent notamment à ne pas participer à des événements qui ne favoriseraient pas la diversité des intervenants. «Un changement systémique» De manière générale, les fintech s’engagent à renforcer leur politique en matière de diversité et d’inclusion. «Il est essentiel que nous saisissions ce moment d'éveil social pour mettre en œuvre un changement systémique à long terme qui crée un accès plutôt que des obstacles» , a souligné Ryan Williams, co-fondateur et PDG de Cadre. De même, la coalition rappelle que les employés noirs et les start-up dirigées par des noirs sont encore très largement sous-représentés dans le secteur des fintech, y compris au sein des membres de la coalition. «Nous voulons renforcer la sensibilisation dans les différents services et aux différents niveaux d’ancienneté, améliorer les programmes de développement professionnel et augmenter les pratiques d’entretien afin d’atténuer les préjugés potentiels tout au long de l'évaluation des candidats», indique la coalition. Cette dernière établira un comité de direction et constituera des groupes de travail pour se fixer des objectifs précis à atteindre. Ses membres se réuniront tous les trimestres afin d’identifier les initiatives sur lesquelles travailler ensemble, en matière de recrutement ou encore de management. Enfin, les membres du groupe publieront un rapport annuel sur leurs réalisations en la matière.