Les Etats-Unis suspendent des accords avec Hong Kong, la Chine riposte


Le département d’Etat américain a informé Hong Kong de la suspension ou de l’annulation de trois accords bilatéraux, en réponse à l’instauration début juillet, à l’initiative de la Chine, d’une nouvelle loi de sécurité nationale. Dans un communiqué, le département d’Etat américain a fait savoir que les accords concernés couvraient « la remise de délinquants fugitifs, le transfert de personnes condamnées et des exonérations fiscales réciproques sur des revenus provenant de l’exploitation internationale de navires ». Pékin n’a pas tardé à répliquer, le ministère chinois des Affaires étrangères ayant déclaré quelques heures plus tard que l’ancienne colonie britannique suspendrait certaines coopérations judiciaires avec les Etats-Unis.