Un emprunt allemand à 30 ans recueille une forte demande


La dette à long terme allemande a du succès malgré des taux négatifs. L’émission d’un emprunt souverain à 30 ans a recueilli hier sa plus forte demande depuis 1997, selon les données compilées par Bloomberg. La demande a représenté 2,9 fois l’offre. L’Allemagne a émis 1,249 milliard d’euros (sur 1,5 milliard proposés) auprès des investisseurs avec un rendement de -0,05% sur cette souche, qui pèse désormais 15,5 milliards, selon l’agence de gestion de la dette. La faiblesse du dollar, qui a atteint un plus-bas de deux ans face à l’euro, incite les investisseurs à se tourner, notamment, vers les actifs libellés dans la monnaie unique.