Lufthansa s’accorde avec ses pilotes sur le plan d’économies


Lufthansa a annoncé mercredi avoir conclu un accord avec le syndicat des pilotes allemands Vereinigung Cockpit sur des mesures à court terme visant à faire face aux répercussions de la pandémie de coronavirus. Le groupe a indiqué que l’accord s’appliquait aux pilotes de Lufthansa, Lufthansa Cargo, Lufthansa Aviation Training et à certains pilotes de Germanwings. Il prévoit des réductions de coûts jusqu'à la fin de l’année, par la diminution notamment des contributions de l’employeur au régime de retraite, ainsi que le report des augmentations collectives de salaire pour cette année jusqu’en 2021. Lufthansa exclut les licenciements secs jusqu'à la fin mars 2021 dans le cadre de cet accord.