La politique budgétaire va rythmer la course à la Maison Blanche


Sans surprise, Joe Biden affrontera Donald Trump pour l’élection présidentielle américaine le 3 novembre. Le candidat démocrate a été formellement désigné mardi au cours de la convention nationale du parti, qui se tenait uniquement en ligne en raison de la pandémie de coronavirus. Celle du Parti républicain, au cours de laquelle le président sortant s’exprimera depuis la Maison Blanche, se tiendra la semaine prochaine. Les sondages donnent une confortable avance au candidat démocrate. «Joe Biden dispose d’une avance plus solide que ne l’était celle d’Hillary Clinton à pareille date en 2016 face à Donald Trump» , indique John Plassard, stratégiste chez Mirabaud. Son avance est en moyenne de 10 points contre 6 pour l’ex-candidate. La presse affirme qu’il ne faut pas enterrer si vite l’actuel président mais une nouveauté va faire de ce scrutin, au-delà du coronavirus, une élection particulière : le vote massif par correspondance. «C’est une nouvelle épine dans le pied de Donald Trump , poursuit John Plassard. Il n’aura pas assez de temps pour convaincre des Etats cruciaux pour sa réelection.» Certains électeurs commenceront à voter dans quelques semaines… à mesure que les bulletins de votes sont envoyés. Or, le président américain fait le pari que le rebond de la croissance et des résultats des entreprises vont redorer son blason, selon le stratégiste de Mirabaud, pour qui deux dates sont importantes : le 13 octobre et les premiers résultats du troisième trimestre et le 29 octobre avec la première estimation du PIB américain au troisième trimestre. «Les deux candidats ont clairement des visions différentes pour les Etats-Unis» , note Solita Marcelli, responsable de la gestion chez UBS GWM aux Etats-Unis. L’un des gros points de divergence est la politique budgétaire. Quand Donald Trump souhaite encore baisser les impôts ou rendre permanentes certaines dispositions du Tax Cuts and Jobs Act de 2017 qui doivent prendre fin en 2025, Joe Biden veut revenir sur les baisses de taxes de l’administration Trump pour les entreprises et privilégie le volet dépenses du budget . Les difficultés du Congrès américain à trouver un compromis sur un nouveau plan de relance reflète cette opposition. Les démocrates veulent un plan de 3.500 milliards de dollars, les républicains militent pour une note moins salée de 1.000 milliards, avec pour enjeu la compensation du supplément d’indemnités chômage, qui s’est arrêté fin juillet. Les démocrates ont fait savoir qu’ils étaient prêts à revoir leurs demandes à 2.000 milliards voire moins. Les deux camps pourraient trouver un terrain d’entente sur un montant bien plus faible de 500 milliards, n’incluant pas le sujet épineux des indemnités chômage mais assurant le financement du vote par correspondance. Les démocrates ont déjà prévenu qu’ils reverront le plan en novembre, après l’élection. Lors de leur convention, les démocrates ont aussi souligné la capacité de Joe Biden à ramener les Etats-Unis à la normale après le « chaos » de l’administration Trump. Une gestion notamment marquée par les tensions commerciales avec la Chine. Dernier épisode en date : le président américain a dit avoir annulé les discussions prévu le week-end dernier sur la mise en œuvre de la phase 1 de l’accord commercial signé avec la Chine. L’engagement d’achat de produits américains n’a pu être tenu, en partie en raison de la crise du coronavirus. Mais la récente montée des tensions entre les deux pays n’est sans doute pas étrangère à cette annulation.