Marriott confronté à une action collective au Royaume-Uni


Le groupe hôtelier américain Marriott est confronté à un recours collectif au Royaume-Uni. Cette action en justice a été lancée par Martin Bryant, le fondateur du cabinet de conseil Big Revolution, qui est représenté par le cabinet d’avocats Hausfeld. Il l’a rendue publique dans un message publié mercredi. Marriott a été «hacké» entre juillet 2014 et septembre 2018, via l’outil de gestion des réservations de sa filiale Starwood Hotels & Resorts – sur les informations de 383 millions de clients, dont 5 millions de numéros de passeport et 8 millions de cartes de crédit. En mars dernier, le groupe hôtelier Marriott a annoncé avoir subi une nouvelle attaque en raison d’une faille de sécurité, qui a permis à des pirates de s’emparer des identifiants et mots de passe de deux de ses employés, et des informations personnelles de 5,2 millions de clients.