Ant Group s’active pour son introduction en bourse en Chine


Le processus d’introduction en bourse d’Ant Group s’accélère. La filiale de services financiers et de paiements d’Alibaba a déposé en fin de semaine dernière son document de base préparatoire auprès du régulateur chinois des marchés. A ce jour, Ant Group n’a toujours pas révélé ni la taille ni le calendrier exact de l’opération prévue à la Bourse de Hong Kong et sur le Star Market, l’équivalent du Nasdaq pour la Bourse de Shanghai . L’IPO (initial public offering ) de la filiale d’Alibaba constitue un événement, au même titre que celle de sa maison-mère en 2014 , alors plus grosse IPO d’une société chinoise à New York. Cette fois, Ant Group a choisi de s’appuyer sur son marché domestique. Elle deviendrait la première entreprise à être cotée à la fois à Hong Kong et sur le Star Market . Son introduction en bourse devrait ainsi renforcer le statut de Hong Kong et de Shanghai en tant que centres internationaux du marché des capitaux. Ant Groupe deviendrait ainsi le symbole de l’ouverture progressive des marchés chinois. Le Star de Shanghai, destiné à accueillir les sociétés de technologies, a été conçu l’année dernière sur la base de standards internationaux afin de renforcer l’attractivité des entreprises chinoises auprès des investisseurs. «Les mesures innovantes mises en œuvre par le marché Star et la Bourse de Hong Kong ont ouvert aux investisseurs mondiaux les portes des entreprises de technologie de pointe des économies les plus dynamiques du monde et, à ces entreprises, un accès plus large aux marchés des capitaux» , s’est ainsi récemment félicité Eric Jing, le président exécutif d’Ant Group. JD Digits, la fintech du distributeur en ligne JD.com, se prépare également à entrer en bourse sur le marché Star. Près de 7 milliards de dollars ont été levés par le biais d’introductions en bourse sur ce marché au cours du premier semestre de cette année. La valeur estimée d’Ant Group est à la hauteur de la taille du marché chinois des paiements et des services financiers. Sa valorisation pourrait dépasser les 200 milliards de dollars. Elle a été évaluée à environ 150 milliards de dollars lors de son dernier tour de table en 2018, d’un montant de 14 milliards de dollars.