Le «loup de Wall Street» va enseigner aux parieurs américains comment faire du «trading»


Jordan Belfort, le trader américain qui avait inspiré au cinéaste Martin Scorsese le personnage principal de son film, Le loup de Wall Street , en 2013, a signé un contrat en tant que coach avec la plate-forme de formation pour traders RagingBull, selon le Financial Times . Il avait fait ses débuts dans les années 1990 avec une société de courtage basée à Stratton Oakmont, qui était décrite comme «escroquerie caractéristique de type ‘boiler room’» par la Securities and Exchanges Commission (SEC), le gendarme financier américain. Il avait été envoyé en prison et interdit de toute collaboration avec tout courtier, société d’investissement ou conseil en investissement.