La situation se tend un peu plus chez Lagardère


Pas un jour sans un rebondissement. Après le pacte entre Vivendi et Amber , suivi du renouvellement anticipé d’Arnaud Lagardère à la gérance , un nouvel événement vient secouer le groupe de médias et de distribution. Une source proche de Lagardère a confirmé mercredi à L’Agefi la démission d’Aline Sylla-Walbaum du conseil de surveillance du groupe, information initialement révélée par Wansquare. La directrice générale des activités françaises de Christie’s, qui était membre du conseil depuis 2017, a démissionné lundi juste avant la tenue de la réunion ayant approuvé le renouvellement du mandat de gérant d’Arnaud Lagardère. Elle n’a pas pris part au vote, laissant le soin aux huit autres membres du conseil de se prononcer. Selon Wansquare, Aline Sylla-Walbaum aurait fait part de «réserves sur l’absence d'éléments précis justifiant la prolongation du mandat d’Arnaud Lagardère» . Des sources font également remarquer que ses fonctions chez Christie’s la lient à François Pinault, propriétaire de la maison d’enchères, et ancien grand ennemi de Bernard Arnault. Or, ce dernier est aujourd’hui le nouvel allié d’Arnaud Lagardère. Mercredi, la société d’investissement du PDG et premier actionnaire de LVMH, Groupe Arnault, a annoncé avoir conclu l’accord pour entrer au capital de Lagardère Capital & Management (LCM), la holding d’Arnaud Lagardère . Les contours de cet accord avaient été révélés fin mai. «Le conseil d’administration de Financière Agache (filiale de Groupe Arnault) s’est réuni pour approuver l’investissement au sein de Lagardère Capital & Management annoncé le 25 mai 2020» , ont indiqué LCM et Groupe Arnault dans un communiqué commun. La réalisation de cet investissement interviendra «début septembre, après levée des dernières conditions suspensives en cours de finalisation» , ont ajouté les parties. Financière Agache détiendra environ 27% du capital de LCM. La transaction prendra la forme d’une augmentation de capital et d’achats de titres. LCM porte la part de 7,3% détenue par Arnaud Lagardère au capital du groupe fondé par son père, Jean-Luc Lagardère. LCM intégrera aussi la détention de la société Arjil Commanditée-Arco, gérant commandité de Lagardère, ce qui lui donne un rôle central dans la gouvernance et le contrôle du groupe. Furieux de cet accord, alors qu’il était venu en aide à Arnaud Lagardère lors de l’AG de mai , Vincent Bolloré, l’actionnaire de contrôle de Vivendi, devrait lancer l’offensive dans les prochains jours, en demandant dans un premier temps l’organisation d’une nouvelle AG afin d’entrer au conseil de surveillance.