Bain Capital prêt à tout pour boucler l’OPA de Virgin Australia


L’arrivée de plus en plus probable d’une seconde vague de Covid-19 n’effraie pas Bain Capital. Engagé dans le rachat de Virgin Australia depuis l’acceptation de son offre en juin, le puissant fonds américain vient d’apporter un gage de garantie sur son intention de boucler l’OPA (offre publique d’achat). Cela, en acceptant de verser pas moins de 750 millions de dollars en cas d’échec de l’opération. Une indemnité de rupture substantielle, qui intervient au moment où l’espoir d’une éclaircie pour l’industrie aéronautique semble s’éloigner. La semaine dernière, près de 300.000 nouveaux cas de contamination ont été quotidiennement recensés dans le monde, avec une multiplication des mesures de reconfinement. Or Virgin Australia est déjà très affaiblie. Endettée à hauteur d’environ 5 milliards de dollars australiens (3 milliards d’euros), elle s’est mise en cessation de paiement le 21 avril. Un prêt de 1,4 milliard de dollars lui avait été refusé par Canberra – le gouvernement australien estimant qu’il n’avait pas à aider une entreprise à capitaux étrangers. Le plan de Bain Capital est d’injecter un financement d’urgence de 125 millions de dollars australiens et de procéder à des investissements indispensables à la relance de la compagnie créée il y a vingt ans par Richard Branson. Mais deux autres fonds ont aussi obtenu le droit de soumettre une offre de reprise aux quelque 10.000 créanciers du groupe, à savoir Broad Peak Investment Advisers et Tor Investment Management. Leur offre, qui devrait faire l’objet d’un vote le 26 août, prévoirait un financement d’urgence et la conversion d’une partie de la dette en fonds propres moyennant une décote d’environ 31%. Début août, Virgin Australia avait annoncé son souhait de fermer sa filiale à bas coût Tigerair et de supprimer près de 3.000 emplois, soit un tiers de ses effectifs. «Il faudra au moins trois ans pour revenir au niveau de la demande pré-Covid-19 en matière de voyages nationaux et internationaux sur de courtes distances» , avait prévenu Paul Scurrah, son PDG. Pour rebondir, la deuxième plus importante compagnie aérienne du pays mise sur une reconquête des voyageurs d’affaires, quitte à marcher sur les plates-bandes du numéro un australien, Qantas, également en difficulté. Ce dernier avait en effet annoncé au début de l’été un plan de survie de 9 milliards de dollars sur trois ans, à l’issue duquel il prévoit de couper 20% de ses effectifs (soit 6.000 collaborateurs) et de clouer au sol plus d’une centaine d’avions.