L’Opep+ veut maintenir l’équilibre sur les prix du pétrole


Les pays de l’Opep+ ont réussi à augmenter leur production sans provoquer de remous sur les cours du pétrole. Au contraire. Le prix du baril de Brent a grimpé de près de 5% depuis début août, à 45,40 dollars, tandis que le WTI américain a progressé de 6% à 42,70 dollars. Le 1er août, les membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et ses alliés dont la Russie ont assoupli leur accord de baisse de la production. La baisse des stocks mondiaux soutient les prix. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a indiqué que les importants stocks de pétrole avaient diminué de 4 millions de barils par jour (bpj) au cours des quatre derniers mois. La réunion ce mercredi du Comité de suivi de l’accord, organisée chaque mois par l’Opep+, doit permettre d’évaluer la situation et d’ajuster la production si nécessaire. «Nous n’attendons pas de surprise alors que l’Opep+ doit continuer la baisse de sa production dans les conditions actuelles », indique Jon Rigby, analyste chez UBS. La nouvelle jauge s’établit à 7,7 millions de bpj d’ici décembre. L’un des sujets importants est de savoir si les pays de l’Opep+ ont respecté leurs engagements. Il s’avère qu’en juillet, ils les ont respectés entre 95% et 97%, selon Reuters qui a pu consulter le rapport établi par le comité technique. Une bonne nouvelle pour le marché. Deux des pays ne respectant pas régulièrement leurs engagements, l’Irak et le Nigeria ont en outre pris des engagements pour réduire davantage leur production. L’Irak doit réduire en août et septembre la sienne de 400.000 bpj en plus des 850.000 bpj de l’accord. Sombres perspectives Mais les membres de l’Opep+ sont face à un dilemme. Comment réussir à augmenter leur production sans perturber l’équilibre actuel sur les prix alors que les perspectives sur la demande mondiale restent sombres ? L’Opep a d’ailleurs annoncé la semaine passée dans son dernier rapport mensuel s’attendre pour cette année à une diminution de la demande de pétrole plus forte qu’estimé auparavant (chute de 9,06 millions de bpj) en raison de la pandémie de coronavirus tout en ajoutant que la reprise attendue l’an prochain restait soumise à de multiples incertitudes. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) lui a emboîté le pas en revoyant à la baisse sa prévision de demande au second semestre cette année de 500.000 bpj, à 95,25 millions de bpj en raison de la chute du trafic aérien qui n’atteignait que deux tiers de son niveau de juillet 2019. L’AIE a également réduit sa prévision de demande en 2021.