Citi poursuit deux autres prêteurs de Revlon


Citigroup a intenté des poursuites contre HPS Investment Partners et Symphony Asset Management à la suite du refus des deux fonds de rendre 237 millions de dollars reçus par erreur dans le cadre d’un prêt initialement adressé à Revlon. La banque avait déjà engagé des poursuites en début de semaine contre un autre prêteur du groupe de cosmétiques, Brigade Capital Management. Citi a transféré par erreur 900 millions de dollars aux prêteurs de Revlon, et peine depuis à récupérer la somme. Cette erreur aurait éveillé l’attetion du régulateur bancaire américain, qui s’interrogerait sur la qualité des procédures de la banque.