L’euro atteint un plus haut de deux ans


La monnaie unique a atteint un plus haut de plus de deux ans face au billet vert à 1,1932 dollar. L’euro s’est apprécié de près de 10% face au dollar depuis fin mai et de 6,2% depuis début juillet. La devise américaine se déprécie face à la plupart des devises. L’indice dollar recule de plus de 5% depuis début juillet. La correction du dollar s’explique par un différentiel de croissance et de taux, par la difficulté des Etats-Unis à faire face à la pandémie de coronavirus et par le regain d’appétit pour le risque qui détourne les investisseurs des actifs refuges, donc du dollar. La perspective de l’élection présidentielle américaine pèse également sur le billet vert. Les positions nettes short sur le dollar n’ont jamais été aussi importantes depuis fin 2012, début 2013, selon les données de la CFTC. A l’inverse, les positions nettes longues sur l’euro atteignent un plus haut depuis avril 2018, selon ING.