Le Land de Saxony-Anhalt met en place deux mandats


Le Land de Saxony-Anhalt a sélectionné BMO Asset Management et Lazard Asset Management pour, respectivement, un mandat de 125 millions d’euros sur les marchés émergents et un mandat actions de 90 millions d’euros sur les petites et moyennes capitalisations européennes. Les mandats s’inscrivent dans deux portefeuilles: un fonds de décontamination des terres polluées de 735 millions d’euros et un fonds de pension de 1,1 milliard d’euros. Les placements seront réalisés à travers un fonds d’investissement alternatif (Spezial-AIF).