NMC Healthcare va se placer en redressement judiciaire


NMC Healthcare a annoncé qu’il allait se placer en redressement judiciaire à Abu Dhabi afin de mener à bien un plan de redressement sur trois ans, comprenant une restructuration de sa dette et des cessions d’actifs. Cette procédure ressemble à celle du Chapter 11 américain. Sa société soeur britannique, NMC Health Plc, cotée à la Bourse de Londres, est déjà sous administration. Le groupe est conseillé dans les deux cas par Alvarez & Marsal. Le groupe de cliniques privés est dans la tourmente depuis des mois à la suite de la découverte de malversations comptables de la part de ses dirigeants-actionnaires.