Citigroup attaque en justice Brigade Capital dans l’affaire Revlon


Citigroup a attaqué en justice le hedge fund Brigade Capital Management pour demander le remboursement d’une partie des 900 millions de dollars que la banque dit avoir versés par erreur . Brigade « a tenté illégalement de profiter du paiement erroné » , accuse Citi dans sa plainte, déposée devant la Cour fédérale de New York. Brigade et les autres créanciers estiment qu’ils ne sont pas obligés de rendre l’argent. Le montant versé à Brigade était d’environ 175 millions de dollars. Plusieurs créanciers de Revlon, dont Brigade, accusent la société de cosmétiques d’avoir détourné les garanties de leur dette et ont porté plainte contre Revlon, Citi et d’autres parties prenantes.