Agrica&nbsp;: «En tant qu’assureur la hausse des taux ne constitue pas un risque»


Pouvez-vous décrire la répartition des actifs au sein de votre portefeuille ? La répartition des actifs s’inscrit dans le cadre d’une allocation stratégique décidée annuellement par le Conseil d’Administration d’Agrica. Elle correspond à la structure optimale pour nos engagements dont l’essentiel (soit 85%) correspond à de la retraite donc du très long terme. De ce fait, en comparaison avec une compagnie d’assurance classique, nous pouvons davantage investir dans des actifs longs et moins dans de l’obligataire. Les taux ne représentent ainsi que 62% de notre actif, les actions 20%, l’immobilier 10%, le non coté 3% et le monétaire 5%. Nous gérons en interne la classe de l’immobilier, le monétaire et le non coté. Les autres classes d’actifs, à savoir l’obligataire, les actions et la multigestion, sont déléguées à des sociétés de gestion pour compte de tiers à savoir Agrica Epargne, filiale à 100% des institutions de prévoyance du groupe, mais aussi à deux autres sociétés de gestion dont les groupes sont proches du monde agricole à savoir Amundi et Groupama Asset Management. J’aimerais souligner à ce stade le fait que même si la gestion est déléguée, nous en conservons l’entière responsabilité, conformément à la directive Solvabilité 2. De ce fait, la délégation de gestion fait l’objet d’un pilotage permanent lui permettant de s’aligner à notre politique d’investissement. Le pilotage par les risques est-il une technique de gestion de votre portefeuille ? Il est appliqué à l’ensemble de nos encours sous gestion qui s’élevaient à fin décembre 2019 à 8,6 milliards d’euros. La directive Solvabilité 2 place au cœur de notre process les risques, de ce fait, notre allocation d’actifs intègre la consommation en capital de chaque actif. Pour ce faire, nous nous sommes dotés d’outils afin de pouvoir calculer le montant du SCR en transparence complète et évaluer ex-ante le risque porté par chaque investissement au regard du rendement attendu. Les objectifs de nos investissements sont au nombre de quatre: générer un rendement comptable, couvrir nos engagements au passif, maîtriser la volatilité du ratio de solvabilité et créer de la valeur. Ces objectifs s’appliquent à l’ensemble de notre gestion qu’elle soit ou non déléguée. Quels sont les types de risques couverts par votre politique de gestion des risques ? Nous analysons tous les types de risque. Dans le domaine financier, nous suivons ceux liés aux taux, aux spreads, aux actions, à l’immobilier, au change, à la concentration, aux contreparties, à l’illiquidité et à l’ESG. Pour rappel, notre groupe dispose d’une démarche historique ESG depuis longtemps qui a même une vocation militante. Enfin, le risque opérationnel est porté pour l’essentiel par les délégataires de gestion. Notre principal sujet sur les taux est la couverture de nos engagements au passif. Au sein de la direction financière et des investissements, quelles compétences avez-vous développées ? La direction financière couvre un spectre de compétences assez large: elles sont comptables, actuarielles et financières. Pour la gestion des placements, les compétences portent aussi sur la trésorerie et la connaissance des instruments financiers complexes. Nous disposons également de compétences scientifiques et calculatoires. Toutes ces compétences sont croisées et nous avons à cœur de faire en sorte que les collaborateurs apprennent les uns des autres et acquièrent des compétences au-delà du cœur initial de leur spécialisation. A noter, les équipes de «risk management» en charge du contrôle des risques reportent directement à la direction générale. Quelles techniques utilisez-vous pour gérer les risques financiers ? Nous produisons des tableaux de bords dynamiques afin de suivre l’ensemble des risques financiers. Nous disposons également d’outils de stress testing qui nous permettent d’évaluer la sensibilité des portefeuilles à différents aléas. Nos nouveaux outils en gestion d’actifs permettent aussi d’évaluer en temps réel nos portefeuilles de façon dynamique et prospective. Nous utilisons également des indicateurs de sensibilité et différents scénarios cibles ou encore des «risk reward ratio». Enfin, il s’agit plus généralement d’optimiser le couple rendement/risque. Dans ce cadre, nos décisions de gestion se fondent sur des outils et des indicateurs qui nous permettent d’ajuster nos allocations par rapport à notre allocation stratégique optimale. Nous pouvons ainsi nous adapter aux conditions de marché. Avez-vous une stratégie particulière pour vous prémunir contre une hausse des taux ou encore une dégradation des spreads ? En tant qu’assureur la hausse des taux ne constitue pas un risque, bien au contraire, les taux bas sont une contrainte, alors qu’une hausse de taux serait plutôt favorable. Notre principal sujet sur les taux est la couverture de nos engagements au passif. Nous sommes très peu exposés au risque de change, par congruence à notre passif qui est essentiellement français. Nous pouvons cependant nous exposer à des risques résiduels sur d’autres devises que l’euro, mais de manière marginale et afin de capter de la surperformance. Du côté des actifs risqués, nous avions réduit nos investissements depuis deux ans dans le crédit et les actions. Elaborez-vous un ou des scénarios macroéconomiques ? Nous faisons appel à un prestataire externe indépendant. Il nous fournit ses analyses macro-économiques et identifie les enjeux et risques du contexte. En ce qui concerne les risques liés à l’organisation de la gestion, comment travaillez-vous? quelles ressources sont utilisées? Comme indiqué précédemment, nous déléguons la gestion, mais pas sa responsabilité. Ces contrôles sont strictement organisés dans le cadre de la directive Solvabilité 2. Le suivi permanent des risques et de leur impact est effectué au travers de tableaux de bords quotidiens. Au niveau opérationnel, le comité financier se tient à fréquence mensuelle. Enfin, notre comitologie trimestrielle fournit aux administrateurs les éléments de reporting et de décision concernant les orientations du pilotage de la gestion (Commission des Placements) ainsi que du contrôle des risques (Comité d’Audit et des risques). Les critères ESG font-ils partie des informations que vous utilisez pour gérer les risques ? Les critères ESG sont utilisés de très longue date par le groupe. Nous disposons d’une expertise propre portée par Agrica Epargne, et d’une politique d’investissement responsable intégrée à notre politique écrite d’investissement. Elle intègre notamment des investissements à impact dans les secteurs de la santé, de l’AGRO/AGRI et de la Silver économie. De manière systématique, nous réalisons des analyses sur l’ensemble des portefeuilles en transparence. Nous mettons également en place une politique d’exclusion notamment sur les armes controversées ou encore le tabac. Quelles mesures ont-été prises en matière de cybersécurité ? La cybersécurité est gérée par la Direction des Systèmes d’information et constitue un risque identifié et traité. La digitalisation fait par ailleurs partie des chantiers importants menés actuellement, intégrés à notre démarche de transformation.