La collecte des ETF/ETP aux Etats-Unis plus dynamique qu’en Europe à fin juillet


Les ETF et les ETP cotés aux Etats-Unis ont atteint un record d’encours de 4.610 milliards de dollars, rapporte ETFGI, un cabinet de recherche spécialisé sur ces produits d’investissement. Ils ont collecté 37,19 milliards de dollars en juillet, portant à 226,27 milliards de dollars les rentrées d’argent nettes depuis le début de l’année dans les ETF et ETP américains. C’est plus que les 150,4 milliards de dollars enregistrés pour la même période de 2019. La tendance de collecte est ainsi à l’inverse de ce que ETFGI avait rapporté pour l’Europe la semaine dernière puisque dans cette zone, la collecte est en recul par rapport à l’an dernier, n’empêchant toutefois pas un record d’encours.