En pleine bataille avec Lagardère, Amber se paie une page de pub


Alors que la bataille qui dure depuis des mois entre le groupe Lagardère et le fonds activiste Amber a pris un nouveau tournant ce matin avec le renouvellement du mandat de gérant d’Arnaud Lagardère pour une durée de quatre ans à compter d’hier, Amber s’est offert une page de pub dans la quotidien Le Monde. Le fonds se défend ainsi dans la presse grand public, et sans avoir recours à une interview, une initiative plutôt rare, d'être activiste dans le mauvais sens du terme et préfère utiliser le terme de gestionnaire «actif». «On nous appelle activiste, terme né d’une mauvaise interprétation du mot anglais activism. Oui nous sommes engagés, responsables, et très concernés par la performance des entreprises dont nous sommes actionnaires. Chez Amber nous avons donc des points de vue, mais c’est la moindre des exigences non ? C’est pourquoi nous nous qualifions d’actionnaires actifs.» Page de publicité d’Amber dans Le Monde daté du 19 août