Citigroup attaque en justice Brigade Capital Management dans l’affaire Revlon


Citigroup a attaqué en justice le hedge fund Brigade Capital Management pour demander le remboursement d’une partie des 900 millions de dollars que la banque dit avoir versés par erreur, rapporte le Wall Street Journal. Brigade «a tenté illégalement de profiter du paiement erroné», accuse Citi dans sa plainte, déposée devant la Cour fédérale de New York, lundi. Brigade et les autres créanciers estiment qu’ils ne sont pas obligés de rendre l’argent. Le montant versé à Brigade était d’environ 175 millions de dollars. Cette plainte est le dernier épisode en date d’un conflit entre Revlon et ses créanciers, dont Brigade, HPS Investment Partners et Symphony Asset Management. Ces derniers accusent la société de cosmétiques en difficulté d’avoir détourné les garanties de leur dette. Les créanciers ont porté plainte contre Revlon, Citi et d’autres accusant la société de cosmétiques d’avoir siphonné de précieuses propriétés intellectuelles qui avaient été données en garantie.