L’administration américaine autorise les forages dans une zone protégée de l’Arctique


L’administration Trump a publié lundi une autorisation définitive des forages pétroliers et gaziers dans une zone naturelle protégée d’Alaska - dont ils étaient bannis depuis plusieurs décennies. La décision du secrétaire à l’Intérieur David Bernhardt permet théoriquement à l’administration fédérale américaine d’accorder des permis d’exploration dans la zone dans les mois à venir. Des associations de défense de l’environnement et le camp démocrate au Congrès cherchaient depuis longtemps à empêcher l’administration d’accorder son feu vert aux forages dans l’Arctic National Wildlife Refuge, où vivent des espèces animales menacées. Si des réserves de pétrole ou de gaz étaient découvertes, leur exploitation pourrait débuter dans huit ans environ, a précisé David Bernhardt. Le gouverneur de l’Alaska a salué l’annonce de Washington, assurant qu’elle permettrait de créer des emplois.