L’actif net des fonds belges a reculé de 13% au premier trimestre 2020


L’actif net des fonds commercialisés en Belgique a baissé de 28,5 milliards d’euros, soit 13 %, au cours du premier trimestre de 2020, indique une enquête de la Beama (Association Belge des Asset Managers). Les fonds commercialisés publiquement en Belgique représentaient ainsi 191,1 milliards d’euros fin mars 2020 contre 219,6 milliards fin décembre 2019. «La contraction du marché belge des fonds au cours de la période janvier–mars 2020 tient principalement aux évolutions de marché négatives au cours de cette période du fait de l’impact de la pandémie de Covid-19 sur l’économie mondiale et les marchés financiers. Ces évolutions de marché négatives ont entraîné une baisse de valeur des actifs sous-jacents des fonds», commente l’association, qui ne précise pas les chiffres exactes de collecte. Elle assure que " il n’y a pas eu de sortie d’investisseurs au niveau du marché au cours du premier trimestre». L’actif net des fonds qui investissent principalement en titres à revenu fixe a enregistré une progression de 4,5% au premier trimestre de 2020. L’actif net des fonds qui investissent majoritairement en titres à revenu variable, comme les fonds mixtes et les fonds d’actions, a quant à lui baissé de 17,3% au cours de la même période. Dans la catégorie des fonds mixtes, les fonds d’épargne-pension ont enregistré une baisse de 2,4 milliards d’euros durant la période de janvier –mars 2020. Les fonds d’actions ont connu la plus forte baisse absolue de leur actif net au cours du premier trimestre de 2020, ce, en raison d’une part, de baisses des cours enregistrées par les actifs sous-jacents et, d’autre part, de remboursements nets.En mars 2020, l’encours des fonds d’actions s’élevait à 48,8 milliards d’euros. Les fonds monétaires ont été la seule catégorie de fonds à enregistrer une progression de leur actif net durant le premier trimestre de 2020, et ce, sous l’impulsion d’importantes souscriptions nettes liées à des interventions techniques au niveau des portefeuilles.