Suez donne le la pour son plan de cession d’actifs


De la parole aux actes. Alors que les investisseurs commençaient à s’impatienter, dix mois après la présentation de la stratégie du nouveau directeur général Bertrand Camus, Suez a annoncé mardi la première cession de son plan visant à se défaire de 3 à 4 milliards d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2030. La vente d’Osis, une filiale d’assainissement des eaux, à Veolia, est modeste : 298 millions d’euros de valeur totale, pour un chiffre d’affaires de 311 millions d’euros. Mais Suez veut ainsi démontrer sa capacité à vendre des actifs dans de bonnes conditions financières. «Cette opération reflète la qualité des entreprises de Suez, y compris celles faisant partie de notre plan de rotation d’actifs» , appuie Bertrand Camus dans un communiqué. Le prix de vente représente 13 fois l’Ebitda d’Osis, bien au-dessus de la valorisation actuelle de Suez, à environ 8 fois, soulignent les analystes de Barclays. C’est un «premier grand pas» vers l’objectif de rotation du portefeuille, pour des activités représentant entre 15% et 20% des capitaux employés, apprécient les analystes de Jefferies. L’accord entre Suez et Veolia est matérialisé par une promesse unilatérale d’achat assortie d’une période d’exclusivité de 150 jours. Suez est conseillé par DC Advisory. Osis, un «bijou de famille» Même si le prix de vente est attractif, cette cession peut surprendre. Osis est qualifié de «bijou de famille» par une source industrielle, avec de gros clients industriels et municipaux. Elle gère aussi des contrats de plus petite taille, parfois auprès de particuliers, ce qui n’est plus dans la stratégie de Suez. Surtout, cette cession va contribuer à renforcer le grand concurrent de Suez. Pour Veolia, qui a les moyens de financer cette acquisition, «l’opération est stratégiquement judicieuse, car elle est déjà présente dans le domaine de la maintenance industrielle et sanitaire par l’intermédiaire de sa filiale Société d’assainissement rationnel et de pompage (Sarp)» , souligne Jefferies. La Sarp réalise déjà un chiffre d’affaires consolidé de 470 millions d’euros. « Le rapprochement de Sarp et d’Osis permettrait à Veolia de se positionner comme un acteur de premier plan dans ce domaine et offrirait la possibilité aux deux entités, de par leurs complémentarités, de proposer de nouveaux services à leurs clients publics, tertiaires et industriels et de couvrir l’ensemble du territoire. Cette transaction serait fortement créatrice de valeur et largement relutive », insiste Veolia.