Les gestions britanniques s’attaquent à la sous-représentation des personnes noires à la City


Les gestions continuent à faire de la diversité un cheval de bataille. Dans la mouvance du mouvement Black Lives Matter, 80 sociétés de gestion britanniques ont dévoilé hier leur intention de s’attaquer à la sous-représentation des personnes noires au sein de leur entreprise. Legal & General IM, Standard Life Aberdeen, Fidelity International, Natixis IM, BNY Mellon et bien d’autres ont ainsi décidé de participer au dispositif #100blackinterns, qui vise à permettre à des jeunes Noirs fraîchement diplômés de l’université - ou encore étudiants - de pénétrer l’univers feutré et exclusif de la City de Londres, traditionnellement fréquenté par des hommes blancs passés sur les bancs de l’enseignement privé. Une étude réalisée en 2018 par le cercle de réflexion New Financial montrait que la gestion britannique ne comptait que 12 gérants de portefeuille noirs… Afin d’aider ces jeunes à mettre le pied à l’étrier, ces entreprises s’engagent à leur offrir un stage rémunéré de six mois minimum dans une équipe d’investissement. Le programme part du principe que le fait d’offrir cent stages à des candidats noirs chaque année devrait entraîner «une augmentation mesurable du nombre de gestionnaires de portefeuilles noirs sur le long terme» . L’initiative a été lancée par différents gérants de la City, parmi lesquels Jonathan Sorrell, président de Capstone Investment Advisors et Dawid Konotey-Ahulu, co-fondateur du groupe de conseils en retraites Redingto : «en plus de deux décennies dans la City, j’ai rarement rencontré quelqu’un qui me ressemble» souligne ce dernier, et «il est très important que le secteur de la gestion ait accepté d’aider à accueillir davantage de talents noirs dans notre industrie. Nous espérons que d’autres professions suivront cet exemple et auront un impact sur la représentation des talents noirs dans leurs propres industries» . En juin 2019, l’Investment Association, qui représente 250 gestions outre-Manche, avait publié un rapport relatant l’expérience de professionnels noirs de la gestion. L’association appelait notamment à une modernisation des processus de recrutement et à la création d’un programme de mentoring. Plus récemment, le secteur bancaire britannique a également fait part de son intention d’ouvrir davantage sa main-d’œuvre aux personnes noires. Lloyds Banking Group s’est ainsi engagé à faire passer le nombre d’employés noirs occupant des postes de direction de 0,6% à au moins 3% au cours des quatre prochaines années, et HSBC à doubler le nombre de cadres noirs aux postes de direction d’ici à 2025.