L’éditeur de jeux vidéo Voodoo s’ouvre à Tencent


Voodoo rejoint le cercle très fermé des licornes tricolores. Lundi, l’éditeur de jeux vidéo pour mobile a révélé la vente d’une participation minoritaire de son capital au géant chinois Tencent, dans le cadre d’une transaction le valorisant 1,2 milliard d’euros. Le cofondateur Alexandre Yazdi reste néanmoins le principal actionnaire et conserve, avec l’ensemble de la direction, la majorité du capital. Goldman Sachs, qui avait investi pas moins de 172 millions d’euros il y a deux ans, conserve son statut d’actionnaire minoritaire. Une opération mettant un terme au mandat qui avait été confié à l’équipe TMT de la banque d’affaires américaine, comme l’avait révélé L’Agefi en avril . Peu connue du grand public, la société Voodoo a été créée en 2013 par deux amis de lycée qui ont senti avant l’heure l’engouement du grand public pour les jeux dits «hyper casual gaming». Leur formule ? S’appuyer sur un gameplay intuitif et des mécanismes de jeu éprouvés et addictifs pour s’adresser à un public le plus large possible. Qui plus est, les coûts de développement des jeux restent très réduits comparés aux grandes productions dédiées à l’univers des consoles de salon. 3,7 milliards de téléchargements Et depuis trois ans, la croissance de Voodoo est spectaculaire. Le chiffre d’affaires a en effet décollé en passant de 1,13 million à 390 millions d’euros sur la période. Une vertigineuse ascension alimentée par les succès mondiaux rencontrés par ces productions. Parmi ses best-sellers figurent notamment Paper.io, aquapark.io et Crowd City, trois jeux ayant été chacun téléchargés plus de 100 millions de fois sur la très populaire plate-forme de Google, Android. Helix Jump, un jeu de réflexe consistant à faire traverser une balle en chute libre dans un labyrinthe en spirale, revendique même un total de plus de 500 millions de téléchargements. Selon Voodoo, l’ensemble de ses productions ont été téléchargées 3,7 milliards de fois. Un carton sur la scène l’internationale que Tencent espère désormais porter en Chine. Le développeur de WeChat pourrait en effet proposer les jeux de Voodoo dans sa célèbre messagerie instantanée chinoise. Une intégration d’autant plus simple que les jeux de Voodoo sont gratuits et n’intègrent pas de micro-transactions – lesquelles sont très encadrées dans l’empire du Milieu. Avec cette transaction, Tencent confirme aussi son appétit pour les pépites tricolores. Le conglomérat chinois a notamment investi dans la néo-banque des professionnels Qonto et dans l’application de paiement mobile Lydia , en début d’année.