Odin Fonder fait face à une vague de départs


La société de gestion norvégienne Odin Fonder a subi plusieurs départs de cadres dirigeants au cours de l’été, rapporte le quotidien suédois Dagens Industri. Le directeur des ventes et du marketing Martin Henrichsen a démissionné et va quitter la société. Le directeur des investissements de la société Vegard Søraunet, qui pilotait aussi le fonds Sverigefond, est parti. Ces derniers jours, les gérants Oddbjørn Dybvad (qui gérait le fonds Odin Global C) et Øystein Bogfjellmo (spécialiste des fonds immobiliers) ont annoncé qu’ils avaient quitté Odin. Selon DI, les deux gérants sont partis avec deux vendeurs avec l’intention de lancer leur propre société. Selon les informations du quotidien suédois, les départs s’expliquent par le mécontentement des collaborateurs à l’égard de Bjørn E. Kristiansen, qui a pris la direction d’Odin depuis le départ de Runde Selmar il y a moins d’un an. Odin gère un peu plus de 70 milliards de couronnes suédoises, soit environ 7 milliards d’euros.