Crispin Odey prépare un plan d’urgence à l’approche de son procès


Odey Asset Management, la société de gestion de Crispin Odey, a préparé un plan d’urgence qui pourrait être activé si le gérant millionnaire était condamné pour attentat à la pudeur, rapporte le Sunday Times. Ce plan prévoit notamment la fermeture du fonds phare Odey European Fund géré par Crispin Odey et le remboursement des investisseurs. Les fonds «retail», incluant Odey Opus et Odey Swan, seraient confiés à James Hanbury et Oliver Kelton. Crispin Odey fait l’objet d’une accusation d’attentat à la pudeur. L’affaire remonterait à 1998. Le procès se tiendra en septembre.