La France s’oriente vers de nouvelles mesures de restriction contre le Covid


La France veut parer à tout risque d’une remontée massive du coronavirus. Hier, la ministre du Travail, Elisabeth Borne, a annoncé dans un entretien au Journal du Dimanche qu’elle proposera aux partenaires sociaux, ce mardi, de rendre le port du masque obligatoire en entreprises. Cette obligation serait effective notamment dans les salles de réunion sans aération naturelle et dans les espaces de circulation, comme les couloirs. Le cas des open spaces n’a pas encore été tranché. «Un sujet apparaît dans tous les avis scientifiques: l’intérêt d’en porter un [masque] quand on est à plusieurs dans un lieu clos » , précise-t-elle au quotidien. Elle y envisage aussi un retour au télétravail «chaque fois que c’est possible dans les zones de circulation active du virus» - comme Paris. Ces derniers jours, les pouvoirs publics ont redoublé de prises de mesures destinées à freiner une possible reprise de la pandémie dans l’Hexagone : dimanche, la France a enregistré 3.015 nouvelles contaminations au coronavirus en l’espace de 24 heures, dépassant la barre des 3.000 cas pour le second jour consécutif, a annoncé l’agence Santé publique France. Et le Haut conseil de santé publique a recommandé, dans un avis publié en ligne vendredi, le port «systématique» par la population d’un masque grand public, dans «tous les lieux clos publics et privés collectifs» , dont les entreprises. Depuis un mois, de plus en plus de villes imposent en France le port du masque pour tenter d’enrayer la propagation du virus. Samedi, Paris et Marseille ont élargi le port du masque obligatoire dans plusieurs zones centrales, pour lutter contre la forte hausse du nombre de cas de contamination. De fait, vendredi, Paris et le département des Bouches-du-Rhône ont été classés en «zone active de circulation» du coronavirus afin de permettre aux préfets de prendre des mesures plus restrictives. Plusieurs autres pays européens ont aussi (re)pris des mesures restrictives face au spectre d’une remontée de la pandémie. En leur sein, d’abord : dernière en date, l’Italie, premier pays européen touché par le virus l’hiver dernier, a indiqué dimanche qu’elle allait refermer dès lundi ses discothèques et étendre le port du masque obligatoire dans l’espace public la nuit. Vendredi, l’Espagne a annoncé elle aussi une fermeture de ses boîtes de nuit. Mais aussi vis-à-vis de leurs voisins européens: le Royaume-Uni a annoncé jeudi soir une «quatorzaine» aux personnes arrivant notamment de France et des Pays-Bas.