Berkshire Hathaway investit dans l’or


Alors que Berkshire Hathaway a augmenté sa position dans Bank of America au deuxième trimestre, il considérablement réduit ses participations dans les autres grandes banques américaines et investi dans l’or, un actif que l’oracle d’Omaha a longtemps dénigré, rapporte Les Echos.Selon des documents remis au régulateur, la société de Warren Buffett a vendu 85,6 millions d’actions Wells Fargo au cours du trimestre, réduisant sa participation de 7,9 % à 5,8 %. Le holding a également vendu 35,5 millions d’actions de JPMorgan,abaissant sa participation de 1,9 % à 0,7 %, et une minorité substantielle de sa participation de longue date de PNC Financial. L’investisseur a par ailleurs complètement fermé sa position dans Goldman Sachs. À la fin du trimestre précédent, Berkshire Hathaway détenait près de 2 millions d’actions de la banque d’investissement. Les participations dans M & T Bank,Bank of New York Mellon, US Bancorp, Mastercard et Visa ont toutes été réduites.Au total, Berkshire a délaissé 12,8 milliards de dollars d’actions au cours du trimestre. Mais le conglomérat a pris une participation de 1,2 % dans le groupe minier Barrick Gold, profitant de l’envolée des cours du métal précieux à des nouveaux sommets historiques, explique le quotidien.