Larry Fink reste le dirigeant le mieux payé dans le secteur de la gestion d’actifs


Les patrons de 31 sociétés de gestion ont vu leur rémunération totale augmenter de 12 % à 233 millions de dollars l’an dernier, selon une analyse du Financial Times fund management. Cette hausse masque d’importantes divergences. Quatorze des CEO qui sont en poste depuis plus d’un an ont vu leur rémunération totale augmenter, tandis que onze d’entre eux ont subi une baisse, souvent en raison de changements dans l’attribution d’actions liée à la performance. BlackRock a accordé une hausse de 5 % à Larry Fink, portant la rémunération totale du responsable de la plus grande société de gestion au monde à 25,3 millions de dollars, devant tous les autres concurrents du secteur. L’analyse a une portée limitée, car nombre de grandes sociétés de gestion dont Vanguard, Fidelity, Capital Group et Wellington ne fournissent aucune donnée sur les rémunérations des dirigeants, note le FTfm.