Le secteur britannique de la gestion s’attaque à la sous-représentation des noirs


Plusieurs sociétés de gestion de premier plan se sont engagées à soutenir une nouvelle initiative qui vise à s’attaquer à «la sous-représentation chronique» des noirs dans le secteur britannique de la gestion d’actifs, rapporte le Financial Times fund management. Le programme #100blackinterns, conçu par Jonathan Sorrell, le président de Capstone Investment Advisors, Dawid Konotey-Ahumo, de Redington, et d’autres, offrira des stages rémunérés aux noirs pour les aider à percer dans la finance. Plus de 70 hedge funds, consultants, fonds de pension et sociétés de gestion traditionnelles, dont Man Group, Pimco, Bridgepoint, Carlyle, Janus Henderson et Willis Towers Watson, ont annoncé qu’ils embaucheront des étudiants noirs quelle que soit leur discipline pour des stages.