Revolut lance les virements instantanés SEPA à travers l’Europe


La néobanque Revolut a annoncé lancer les virements instantanés pour permettre à ses plus de 12 millions de clients d’envoyer et de recevoir des virements en euros dans la zone SEPA ( Single Euro Payments Area , espace unique de paiement en euros, pour 36 pays en Europe), «en quelques secondes» selon le communiqué. L’accès aux virements SEPA Instant, «généralement facturé par les banques françaises» , sera gratuit pour les clients particuliers et professionnels de Revolut, indique le communiqué. La banque européenne destinataire devra être éligible au SEPA Instant.