Les Etats-Unis réclament un retour des sanctions de l’Onu contre l’Iran


Les Etats-Unis envisagent de déclencher dans les prochains jours un retour automatique à l’ensemble des sanctions internationales contre l’Iran, selon Kelly Craft, l’ambassadrice américaine aux Nations unies. Cette annonce a été faite après le rejet par le Conseil de sécurité de l’Onu d’une proposition américaine visant à prolonger, sans limitation de durée, l’embargo sur les ventes d’armes à l’Iran. Il doit expirer en octobre. Washington avait prévenu qu’en cas de mise en échec de son projet de résolution, il pourrait tenter de déclencher le snapback prévu par l’accord de 2015 sur le programme nucléaire iranien, un mécanisme permettant ce retour au régime de sanctions qui prévalaient auparavant.