Citigroup victime d’une «erreur d'écriture» de près d’un milliard de dollars


Citigroup tente de récupérer 900 millions de dollars qu’elle a payés par erreur à des créanciers du groupe cosmétique Revlon, selon le Wall Street Journal . Une erreur qui intervient dans un climat de lutte juridique entre le groupe de cosmétique, très endetté, et des fonds spécialisés dans la dette décotée. Selon l’agence Bloomberg, elle aurait cependant récupéré une partie de l’argent versé. Mais, plus de la moitié de la somme n’a été pas encore recouvrée. Le groupe, endetté à hauteur de 3 milliards de dollars, tente de restructurer sa dette et de limiter la chute de ses ventes.