Tesla atteint un nouveau record après deux relèvements d’analystes


BofA Securities et Morgan Stanley ont relevé leur recommandation sur Tesla vendredi, faisant progresser le titre vers un nouveau record. Le constructeur automobile, dont le cours de Bourse a presque quadruplé depuis le début de l’année, a annoncé la semaine dernière une division par 5 de la valeur de son action. Pour BofA, le groupe jouit d’un accès à des capitaux abondants, qui devraient lui permettre d’atteindre une croissance de 50% par an d’ici à 5 ans. La banque a relevé son avis de conserver à acheter, retenu un objectif de cours de 1.750 dollars au lieu de 800 dollars. Morgan Stanley a relevé sa recommandation de vendre à conserver, pour un objectif de 1.360 dollars. Tesla clôturait vendredi en hausse de 1,84%, à 1.650,71 dollars.