CNP étend son partenariat avec le brésilien Caixa Seguridade


L’assureur vie CNP Assurances a annoncé vendredi avoir signé un protocole d’accord avec Caixa Seguridade, son partenaire majeur au Brésil et filiale d’assurance du groupe bancaire Caixa Economica Federal (CEF), concernant la distribution du produit consórcio . L’accord de distribution exclusive portera sur le réseau de CEF au Brésil et aura une durée de vingt ans, a indiqué CNP Assurances. Le consórcio constitue une forme de système d'épargne commune entre différents clients qui leur permet ensuite d’obtenir des financements à taux avantageux par rapport au taux du marché en se prêtant mutuellement les fonds sur une période déterminée. Le protocole d’accord entre CNP Assurances et Caixa Seguridade porte notamment dans les secteurs de l’immobilier et de l’automobile, a indiqué le groupe français. «Le nouvel accord de distribution sera mis en œuvre à travers une société constituée à cet effet, laquelle aura un management et une gouvernance partagés entre CNP Assurances et Caixa Seguridade» , a expliqué CNP Assurances. Le groupe français détiendra 50,01% des actions ordinaires avec droit de vote, tandis que Caixa Seguridade possédera 49,99% des actions ordinaires avec droit de vote ainsi que 100% des actions préférentielles sans droit de vote. «Il en résultera une répartition des droits économiques à hauteur de 25% pour CNP Assurances et 75% pour Caixa Seguridade» , a indiqué l’assureur français. Dans le cadre de cet accord de distribution, CNP Assurances versera à Caixa Seguridade un montant de 250 millions de reals brésiliens, soit environ 39 millions d’euros. Ce versement sera effectué à la clôture de la transaction, prévue au plus tard le 4 janvier, sous réserve de l’obtention de différentes autorisations réglementaires. Ce nouvel accord entre CNP Assurances et Caixa Seguridade vient s’ajouter à celui signé à l'été 2018 puis amendé en septembre 2019, portant sur les produits de prévoyance, d’assurance emprunteur et de retraite. L’accord de 2018 comblait le vide laissé par la rupture, mi-2017 , des liens commerciaux historiques qui unissaient les deux assureurs . Le Brésil représente le deuxième pays le plus important pour CNP Assurances, après la France. L’assureur y a réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 6,7 milliards d’euros soit 20% du total, et 56% de ses revenus en dehors de la France.