Des collaborateurs de la BaFin aimaient spéculer sur Wirecard


Cela ne va pas améliorer l’image de marque du régulateur allemand, fortement dégradée ces dernières semaines par la faillite de Wirecard . Le gouvernement allemand a révélé vendredi que des collaborateurs de la BaFin ont acheté et vendu des actions du groupe de paiement dans des volumes de plus en plus importants alors que la société était sur le point de s’effondrer. Dans ses réponses à des questions posées par des parlementaires, le ministère des Finances a reconnu qu’un cinquième du personnel de la BaFin avait été engagé dans des investissements en 2019 et 2020, avec un intérêt croissant pour Wirecard dans les mois précédant son effondrement. Au premier semestre 2020, 2,4% des activités d’investissement du personnel du régulateur étaient liées à l’achat et à la vente d’actions ou de dérivés de Wirecard, contre 1,7 % en 2019 et 1,2 % en 2018. Le ministère des Finances a déclaré que BaFin avait mis en place des contrôles stricts pour se prémunir contre les délits d’initiés et a ajouté que le pic de transactions sur Wirecard n'était pas inhabituel, étant donné la volatilité de ce titre et les articles des médias sur la société.