Franklin Templeton mise sur la Chine


Franklin Templeton, qui vient d’acquérir Legg Mason, a de grandes ambitions en Asie, selon Asian Investor. La société veut racheter les 51 % qui restent de sa joint-venture chinoise Franklin Templeton Sealand. De plus, elle prévoirait de bâtir sa présence onshore, avec l’objectif d’élargir sa base de clients institutionnels domestiques et offshore et d’attirer les fonds de pension et gestionnaires privés locaux. Franklin Templeton prépare un fonds qualified domestic limited partner, après avoir obtenu la licence en juin. Franklin Templeton et Legg Mason ont tous les deux des wholly foreign-owned enterprise (WFOE) onshore. Le groupe issu de la fusion a nommé Linda Liang comme responsable de la stratégie chinoise.