L’Eiopa propose un premier cadre réglementaire pour le PEPP


Le cadre du futur produit d’épargne retraite complémentaire et facultatif européen(PEPP) se profile. L’Eiopa, l’autorité européenne de supervision des assurances et des fonds de pension a rendu, vendredi 14 août, à la Commission européenne un premier projet de mesures techniques et de conseils pour mettre en place et dessiner le cadre réglementaire du PEPP. Ce produit doit permettre à l'épargnant de disposer et conserver du même produit retraite quel que soit le pays européen où il se trouve au cours de sa vie. « Le PEPP offre aux européens l’opportunité de participer aux investissements durables et à l’Union européenne de marché de capitaux tout en assurant de bonnes perspectives sur les retraites et une protection contre des marchés baissiers», déclare Gabriel Bernardino, président de l’Eiopa. L’autorité propose deux documents d’information obligatoires pour les consommateurs, le PEPP Key Information Document et le PEPP Benefit Statement. Le premier doit servir à évaluer les risques associés aux performances et objectifs attendus. Un accès digital aux informations est favorisé. Le second doit permettre aux épargnants de suivre et gérer leurs épargne, de changer d’options, de cotisations ou encore de fournisseurs tous les cinq ans. L’Eiopa prévoit de plafonner les frais à 1% du capital accumulé sur une année pour un PEPP «basique». C’est l’option par défaut qui doit «offrir un niveau relativement élevé de protection du capital qui peut-être étendu à une garantie en capital», souligne l’autorité. Le coût de la garantie est exclu du plafond mais doit être clairement présenté. La question des coûts reste sensible pour la profession. Dans la lettre adressée par l’Eiopa à la Commission, l’autorité indique que les assureurs et fonds de pension ne sont pas globalement favorables au plafonnement des coûts et frais, notamment en raison du conseil apporté pendant la première phase. L’Eiopa rappelle que «le plafonnement de coûts au capital accumulé peut entraîner une situation pour les fournisseurs où les dépenses ne sont pas couvertes pendant la phase initiale et les étapes avancées du contrat». A long terme et sur des marchés bien établis, cette référence n’est en revanche pas considérée «dans les faits (…) comme extrêmement basse». Pour l’Eiopa, le succès du PEPP dépend enfin de la bonne coopération entre les autorités européennes et toutes les autorités nationales.