Kempen va liquider ses fonds d’obligations gouvernementales fin août


La société de gestion néerlandaise Kempen Capital Management a décidé de cesser son offre de fonds actifs sur le segment de la dette d’Etat. Suite à cette décision stratégique qui remonte à fin juin, le gestionnaire va liquider deux fonds,Kempen (Lux) IncomeetKempen (Lux) Euro Government, en date du 31 août. Le manque d’attrait des investisseurs pour la classe d’actifs, en raison des taux d’intérêt extrêmement bas, aura eu raison de ces deux stratégies dont les encours étaient relativement limités.