Le futur patron du fonds norvégien sous pression de vendre son hedge fund


L’homme d’affaires nommé pour diriger le fonds souverain de Norvège ne devrait pas prendre ses fonctions s’il ne cède pas sa participation dans sa société de hedge funds, a déclaré vendredi le parti travailliste au quotidien local VG et à la télévision NRK, rapporte Reuters. Quelques jours plus tôt, le conseil de surveillance du fonds souverain établissait le même constat. Nicolai Tangen doit accéder à la tête du fonds norvégien en septembre. Il est prévu que sa participation de 43 % dans AKO Capital, sa société basée à Londres, soit placée dans un «blind trust», le financier ayant exclu de la vendre. «Nous avons conclu que les risques de conflit d’intérêts sont trop importants pour être compatibles avec cette prise de fonction», a déclaré le leader du parti travailliste norvégien Gahr Stoere à NRK. Son parti est le premier parti d’opposition en Norvège et le favori pour remporter les élections l’an prochain.