Lufthansa quitte les discussions avec les salariés sur ses économies


Lufthansa a annoncé hier son retrait des discussions avec le syndicat Verdi sur un projet de réduction de la masse salariale, la direction de la compagnie aérienne allemande affirmant qu’elle ne reprendrait la négociation que lorsque le personnel aurait proposé des économies significatives. Le syndicat, qui représente quelque 35.000 membres du personnel au sol de la compagnie, juge déraisonnables les exigences de la direction en matière de réduction des salaires, qui iraient selon lui jusqu'à 23% de la rémunération brute. « Le refus [de poursuivre les discussions] est une gifle pour les salariés », a déclaré sa vice-présidente Christine Behle dans un communiqué, ajoutant que Lufthansa exigeait des baisses de salaires sans pour autant s’engager sur la préservation de l’emploi. Verdi assure avoir proposé à ce stade jusqu'à 600 millions d'économies sur la masse salariale globale.