AIG promeut David McElroy à la tête de son pôle d’assurance non-vie 


L’assureur américain AIG a annoncé hier avoir promu David McElroy au poste de vice-président exécutif et directeur de son pôle d’assurance non-vie avec effet immédiat. Celui-ci dirigeait jusqu’à présent les activités nord-américaines de ce pôle. Il rejoindra également le comité exécutif et sera placé sous l’autorité directe de Peter Zaffino, directeur des opérations d’AIG depuis décembre 2019. Selon les analystes de Wells Fargo, cette nomination déchargera Peter Zaffino d’une partie de ses responsabilités opérationnelles, ce qui lui laissera davantage de temps pour prendre des décisions stratégiques en vue de succéder ultérieurement au directeur général actuel, Brian Duperreault.