La forte baisse du chômage en France est à relativiser


Le chômage n’avait pas été aussi faible en France depuis 1983. Mais cette baisse est à relativiser. Le taux de chômage, calculé selon les normes du Bureau international du travail, s’est replié de 0,7 point au deuxième trimestre, à 7,1% de la population active, selon l’Insee, soit 2,04 millions de chômeurs. L’institut statistique précise néanmoins qu’il s’agit d’un recul en trompe-l’ œ il inhérent à la définition même du chômage et lié au confinement pour freiner l'épidémie de coronavirus : «La nette baisse du chômage (…) ne traduit pas une amélioration du marché du travail mais un effet de confinement des personnes sans emploi qui l’emporte sur l’effet de hausse du nombre de personnes sans emploi ». Il a entraîné «un net recul des démarches de recherche d’emploi et de la disponibilité pour travailler ». Un chômeur est une personne âgée d’au moins 15 ans, sans emploi une semaine donnée, disponible pour travailler dans les deux semaines et ayant effectué une démarche active de recherche d’emploi au cours des quatre dernières semaines ou ayant trouvé un emploi qui commence dans les trois mois. L’Insee parle de «halo autour du chômage». Ses effectifs se sont accrus de 767.000 personnes au deuxième trimestre, à 2,5 millions, soit 6% de la population active (+1,9 point), un record. Le chômage recule alors que dans le même temps l’emploi chute. La semaine passée, l ’Insee a annoncé un nouveau repli de l’emploi salarié dans le secteur privé au deuxième trimestre , portant à 620.000 les destructions nettes de postes depuis le début de l’année. Le taux d’emploi diminue en moyenne au deuxième trimestre 2020 de 1,6 point à 64,4%, après une stabilité au premier trimestre, a précisé hier l’Insee, son plus bas niveau depuis début 2017. La baisse est particulièrement marquée pour les jeunes (15-24 ans) dont le taux d’emploi atteint un plus bas historique depuis le début de la statistique en 1975. Il chute de 2,9 points à 26,6%. Le sous-emploi, qui concerne généralement les personnes employées à temps partiel, bondit également en raison du recours généralisé au chômage partiel, à 20% des personnes en emploi (+12 points), niveau également inédit. Au-delà de cette baisse moyenne du taux de chômage sur le trimestre, l’analyse des données hebdomadaires met en évidence qu’ «avec le déconfinement et la reprise de l’activité, le taux de chômage augmente pour atteindre à la fin du deuxième trimestre 2020 un niveau comparable à celui d’avant le confinement », précise l’Insee. Le FMI anticipe un taux de chômage en France de 10,4% en fin d’année.