Virtu Financial poursuit son assureur suite à un piratage


Le spécialiste du trading à haute fréquence Virtu Financial avait été victime d’un piratage, en mai. Après avoir pris le contrôle de la boite mail de l’un des dirigeants, les pirates ont envoyé aux employés des mails exigeant des virements sur les comptes qu’ils détenaient, pour un total de 9,6 millions d’euros. Virtu comptait sur l’assurance contractée, en 2019, auprès d’Axis Insurance, et qui incluait une couverture contre les « interférences avec des systèmes informatiques ». Las, Axis affirme que les salariés, et non les pirates, ont été la « cause directe » de la perte, et l’assureur refuse à ce titre de rembourser Virtu. Le groupe vient en conséquence de porter l’affaire devant les tribunaux pour rupture de contrat, rupture anticipée de contrat et violation des engagements implicites de bonne foi et d'équité.