Daimler solde son contentieux avec les Etats-Unis sur le diesel


Un accord à l’amiable est préférable à un long procès. C’est le raisonnement tenu par Daimler qui a annoncé hier soir avoir conclu des accords de principe en vue de mettre un terme aux poursuites engagées à son encontre suite au scandale des émissions truquées de ses moteurs diesel (dieselgate). Le montant de base de la transaction s’élève à 2,2 milliards de dollars, soit près de 1,9 milliard d’euros. Il se décompose en une enveloppe « d’environ 1,5 milliard de dollars » destinée aux autorités américaines, plus une autre de 700 millions de dollars qui servira à régler des plaintes collectives ainsi que des frais de justice et d’avocats, précise le constructeur allemand dans un communiqué. Mais le coût global de l’accord sera encore plus important, puisqu’il faudra y ajouter environ 600 millions de dollars nécessaires afin de satisfaire aux exigences de ces transactions. Daimler juge ainsi avoir franchi une étape majeure « vers la sécurité juridique en ce qui concerne diverses procédures diesel aux États-Unis ». Ces accords impliquent plusieurs administrations, à la fois en Californie, où les premières plaintes ont été déposées, et au niveau fédéral, en particulier avec le département de la Justice, le service des douanes et l’Agence de protection de l’environnement (EPA). Concernant la plainte collective qui avait été déposée devant un tribunal du New Jersey, l’arrangement trouvé par Daimler et sa filiale Mercedes-Benz concerne quelque 250.000 propriétaires de véhicules aux Etats-Unis. Celui-ci doit encore être validé par un tribunal américain. Le groupe estime que l’impact de ces frais de dédommagements se fera sentir sur sa trésorerie durant trois ans, en particulier au cours des 12 prochains mois, mais il affirme avoir provisionné suffisamment d’argent pour y faire face sur le plan comptable . Au total, à la fin de l’année 2019, il avait provisionné quelque 5 milliards d’euros pour faire face aux risques juridiques afférents au dieselgate à l’échelle mondiale. L’an dernier, Daimler avait accepté de payer 870 millions d’euros d’amende en Allemagne pour avoir commercialisé des véhicules non conformes aux normes d'émissions polluantes. Il fait par ailleurs face outre-Rhin à des plaintes d’actionnaires qui lui reprochent d’avoir failli à ses obligations d’information des marchés et lui réclament des dommages et intérêts pour les pertes boursières subies.