L’activiste Edward Bramson remet la pression sur Barclays


Pas de pause estivale pour l’investisseur activiste Edward Bramson. Dans un courrier aux actionnaires en date du 6 août, le financier, à la tête du véhicule d’investissement Sherborne Investors, a de nouveau appelé Barclays à réduire le périmètre de sa division d’investissement. En pleine épidémie de coronavirus en avril, le financier avait fait une pause en s’abstenant de voter contre le renouvellement du mandat de Jes Staley, DG de Barclays, lors de l’assemblée générale de la banque le 7 mai. La trêve fut de courte durée. Depuis son entrée dans le capital de la banque britannique en mars 2018, l’activiste, qui vient de porter sa participation de 5,8 à 5,9%, n’a eu de cesse d’appeler à un redimensionnement des activités d’investissement. Dans son courrier, Edward Bramson appelle Barclays à suivre le chemin de Deutsche Bank, qui en juillet 2019, a décidé de se retirer de ses activités de trading, supprimant ainsi 18.000 emplois et réduisant les actifs à risques pondérés (risk weighted assets ; RWA) à hauteur de 74 milliards d’euros. L’action de la banque germanique a progressé de 14% depuis le début de l’année alors que celle de Barclays a décliné de quelque 41% sur la même période. «Priorité à la valeur actionnariale» «Dans le monde réel, les investisseurs montrent continuellement qu’ils ne se soucient pas beaucoup des activités de trading» , écrit Edward Bramson dans cette lettre, vue par différents titres de la presse financière britannique : «si Barclays a sincèrement l’intention de donner la priorité à la valeur actionnariale, c’est quelque chose que, (comme Deutsche Bank), elle devra comprendre» . Pour la toute première fois, Edward Bramson a aussi quantifié publiquement l’étendue du redimensionnement attendu des activités de BFI : selon lui, Barclays devrait réduire les actifs de sa BFI à hauteur de 24%. Le timing de ce nouvel assaut semble pourtant incongru : au deuxième trimestre , la BFI a largement servi de rempart à Barclays, plombé par ses activités de banque de détail et tout particulièrement ses cartes de crédit. A l’inverse, ses revenus dans sa division FICC ont progressé à hauteur de 60% tandis que ceux de ses activités de marchés bondissaient de 49. Au total, la BFI a enregistré des bénéfices imposables en hausse de 17% à 1 milliard de livres sur la période. Reste qu’Edward Bramson ne croit pas à la pérennité de cette tendance. Selon lui «les effets de la crise du coronavirus ont faussé de façon significative les résultats semestriels des banques» .