Barclays est soupçonnée d’espionner son personnel


Suite à des informations du Sunday Telegraph, un porte-parole de l’ICO (Information Commissioner’s Office), le régulateur en charge de la protection des données personnelles outre-Manche, a confirmé hier qu’une enquête formelle contre Barclays avait été ouverte contre la banque britannique, soupçonnée d’espionner son personnel. « Les gens s’attendent à ce qu’ils puissent garder leur vie privée privée et qu’ils aient également droit à un certain degré d’intimité sur le lieu de travail. Si les organisations souhaitent surveiller leurs employés, elles doivent être claires sur son objectif et sur le fait que cela apporte de réels avantages », a déclaré ce porte-parole. Si elle a enfreint les lois sur la confidentialité des données, la banque encourt une amende maximale de 865 millions de livres (environ 1 milliard d’euros).