L’offre de Thermo Fisher sur Qiagen a échoué


Thermo Fisher Scientific a annoncé hier l'échec de son offre sur Qiagen. Le groupe américain n’a réussi à obtenir que 47,02% du capital du laboratoire d’analyses biologiques et génétiques, bien loin du seuil de 66,67% qu’il s'était fixé après avoir amélioré une première fois sa proposition. Lors de l’annonce du projet initial en mars dernier, Thermo Fisher disait vouloir détenir au moins 75% du capital de Qiagen. Depuis, le Covid-19 est passé par là. Et plusieurs grands actionnaires de Qiagen estimaient que l’offre de Thermo Fisher ne valorisait pas suffisamment les nouvelles perspectives du laboratoire.