Antin prend une place majoritaire au capital des crèches Babilou


Antin Infrastructure Partners a remporté la course pour Babilou. Le groupe de crèches a annoncé vendredi l’ouverture de «discussions exclusives afin d’accueillir Antin Infrastructure Partners comme nouvel actionnaire de référence» . Le fonds d’investissement dirigé par Alain Rauscher sera majoritaire, à un niveau non précisé. Les fondateurs du groupe, Rodolphe et Edouard Carle, qui avaient toujours gardé la majorité jusqu'à présent, «restent des actionnaires de référence, particulièrement investis et impliqués dans le développement de Babilou, en tant que co-présidents du conseil de surveillance» , indique une source proche du dossier. Le fonds américain TA Associates, qui avait pris 20% du capital de Babilou en 2017 , reste investi, tout comme Raise. En revanche, Cobepa et Société Générale Capital Partenaires, actionnaires historiques du groupe de crèches, profitent de l’arrivée d’Antin pour sortir du dossier. Accélérer le développement international Antin était au coude à coude avec le suisse Partners Group , avait révélé L’Agefi le mois dernier. Le montant de l’opération, non communiqué, serait inférieur à 1,5 milliard d’euros. Le processus de vente, initié fin 2019 , a été mené par JPMorgan. Ce nouvel actionnariat doit contribuer à accélérer le développement international de Babilou . Le groupe fondé par les frères Carle a engagé son déploiement hors de France en 2013 avec la Belgique. Il s’est depuis successivement implanté en Allemagne, à Dubaï, en Suisse, puis, à partir de 2015, aux Etats-Unis, en Asie et en Amérique latine. «Ayant développé une grande expertise dans les infrastructures sociales, Antin est un acteur reconnu pour sa capacité à accompagner dans la durée les sociétés dans lesquelles il est présent au capital» , estime Babilou. Dans les infrastructures dites sociales, Antin est notamment actionnaire du groupe de cliniques Inicea et de plusieurs sociétés britanniques de formation professionnelle. La transaction avec Babilou reste soumise à l’obtention des autorisations légales et réglementaires nécessaires ainsi qu’à la consultation des instances représentatives du personnel. La finalisation de l’opération est attendue d’ici à la fin de l’année.