Oddo BHF AM recrute une commerciale à Zurich


Oddo BHF Asset Management a recruté Claudia Eftimie pour son équipe de vente à Zurich. L’intéressée se consacrera principalement au développement des activités en Suisse alémanique auprès des partenaires de distribution et des investisseurs institutionnels. Claudia Eftimie a débuté sa carrière en tant qu’analyste chez Lombard Odier puis chez Julius Baer. Elle a ensuite travaillé dans la gestion d’actifs à la Banque Syz & Co, à Bellevue AM et enfin à Decalia AM.