Le nouveau DG de Nokia ne veut pas agir dans la précipitation


Dans un entretien accordé vendredi à Reuters, le nouveau directeur général de Nokia, Pekka Lundmark, qui avait déjà travaillé pour l’équipementier télécoms finlandais dans les années 90 avant de prendre la tête de l’énergéticien Fortum en 2015, a déclaré qu’il prendrait du temps afin de refaire connaissance avec le groupe avant de définir de nouvelles orientations stratégiques, alors que le secteur a commencé à déployer les réseaux mobiles 5G. Il espère être en mesure de fournir davantage de détails à ce sujet « avant la fin de cette année ». Le dirigeant travaillera en étroite coopération avec Sari Baldauf, qui a été nommée voici quelques mois présidente du conseil d’administration de Nokia.