De grands groupes américains alertent Washington sur WeChat


Les grandes entreprises américaines ayant des activités en Chine craignent les conséquences de la décision de l’administration Trump d’interdire toute transaction avec le réseau social WeChat, propriété du chinois Tencent, une mesure qui selon eux risque de nuire à leur compétitivité dans la deuxième économie mondiale. Ce décret entrera en vigueur à la fin du mois prochain. Plus d’une dizaine de multinationales américaines ont ainsi fait part de leurs inquiétudes, lors d’un entretien téléphonique avec des responsables de la Maison-Blanche, selon le Wall Street Journal. Apple, Ford, Walmart, Procter & Gamble, Walt Disney mais également les banques Goldman Sachs et Morgan Stanley ont participé à cet entretien.