Les fonds long-short ont raté leur moment


La volatilité du marché actions au premier semetre 2020 aurait dû être une période quasi-parfaite pour que les fonds et ETF «long-short» fassent un malheur, écrit le Wall Street Journal. Malheureusement, moins d’un tiers de ces fonds ont gagné de l’argent pour les investisseurs durant cette période tumultueuse. Seulement 30 des 99 fonds qui entrent dans la catégorie long-short ont publié des gains au premier semestre, selon des données de Morningstar. ProShares Long Online/Short Stores ETF est le fonds qui a le mieux performé sur 26 semaines, avec un rendement de 48 %. Le pire a été Pzena Long/Short Value Fund, qui a perdu 28 %. Une partie du problème pour les gérants de fonds long-short est que la chute et le rebond se sont produits très rapidement. De plus, il y a eu une divergence de performance des actions qui, avant la crise, étaient considérées comme des concurrents directs. Par exemple, Netflix et Walt Disney ont entamé 2020 comme rivaux dans le divertissement. Mais le coronavirus a créé un fossé entre les deux, le dernier ayant dû fermer ses parcs d’attractions. Pendant ce temps, Netflix a profité du confinement. Le Covid-19 a changé la nature de l’économie et en conséquence la nature de la sélection de titres. Cela a compliqué la distinction entre les gagnants des perdants.