Roper va racheter Vertafore pour 5,35 milliards de dollars


L’américain Roper Technologies a annoncé hier avoir conclu un accord en vue d’acquérir la société Vertafore dans le cadre d’une transaction en numéraire évaluée à 5,35 milliards de dollars (4,53 milliards d’euros). L’acquisition devrait se conclure au troisième trimestre de cette année. Roper prévoit de financer l’opération en utilisant sa trésorerie ainsi que par l'émission d’une nouvelle dette et en faisant appel à sa facilité de crédit renouvelable. Vertafore fournit des solutions logicielles au secteur de l’assurance de biens et de responsabilité civile. Roper s’attend à ce que la société contribue pour 590 millions de dollars à son chiffre d’affaires en 2021.