Le trading n’a pas suffi à sauver les résultats d’Unicredit


La banque italienne Unicredit a publié hier au titre du deuxième trimestre 2020 un produit net bancaire de 4,2 milliards d’euros, en recul de 8% d’un an sur l’autre en raison principalement de la chute de 5% des revenus nets d’intérêts et de 12% des commissions. Les revenus de trading progressent de 18% grâce à une activité solide dans le fixed income . Les frais généraux étant stables sur la période, le résultat brut d’exploitation a mécaniquement chuté de 17% à 1,7 milliard. Le bénéfice net, qui recule de 77% à 420 millions, pâtit de l’augmentation du coût du risque mais aussi d’un effet de base négatif, les comptes du trimestre écoulé incluant la plus-value de 1,2 milliard d’euros sur la cession de Fineco. Le résultat net sous-jacent baisse de 49% à 528 millions.