Les restructurations s’enchaînent dans la restauration


La liste des groupes de restauration en difficulté s’allonge. En milieu de semaine, le britannique PizzaExpress, détenu par la société de capital-investissement chinoise Hony Capital, a annoncé l’ouverture de négociations avec ses créanciers afin de trouver une solution à son surendettement, devenu intenable avec la chute de son activité depuis la crise du Covid-19. Hony Capital cherche un nouvel actionnaire pour prendre le relais. Avant PizzaExpress, d’autres chaînes de restauration s’étaient retrouvées dans une situation comparable, comme The Restaurant Group qui avait conclu un arrangement volontaire avec ses prêteurs en juin. Pour Casual Dining Group, connu pour ses enseignes Bella Italia, Café Rouge ou Las Iguanas, les difficultés étaient telles qu’elles ont entraîné un changement d’actionnaire. Le groupe a été vendu par KKR à Epiris, après un placement sous administration. Même sort pour Azzurri, cédé à pertes par Bridgepoint à TowerBrook, ce dernier s’étant engagé à injecter 70 millions de livres (77,5 millions d’euros) dans le groupe pour tenter de le remettre à flots. En France, Courtepaille ou Buffalo Grill sont également dans des situations fragiles. Nombreuses fermetures d'établissements Ces restructurations ne sont pas sans conséquences sur les restaurants et leurs employés. PizzaExpress a déclaré mardi qu’il pourrait fermer près de 15% de ses restaurants britanniques, mettant ainsi en danger 1.100 emplois. The Restaurant Group prévoit la fermeture de 125 restaurants. Et si le groupe Pret a Manger a échappé à une restructuration de sa dette, il compte fermer 30 restaurants et a engagé des conseils pour l’aider à adapter son modèle. S’ils rappellent que les difficultés de PizzaExpress tiennent en partie à l’échec de sa stratégie d’expansion en Chine sous l’impulsion de son actionnaire Hony Capital, les analystes de CreditSights notent que le Covid-19 a bouleversé les habitudes de l’industrie de la restauration. Pour la semaine du 12 juillet, les dépenses en restaurants étaient 50% inférieures à celles constatées habituellement avant la pandémie et, dans le même temps, les livraisons de repas à domicile étaient 60% plus élevées qu’auparavant. Difficile dans ce contexte de rentabiliser les mètres carrés des restaurants en exploitation.