Les Italiens apprennent la finance avec des Lego


Expliquer l’inflation, le PIB et les coûts du changement climatique avec des Lego. Tel est le projet lancé par la fondation italienne pour l’éducation financière* et l’épargne, en partenariat avec Luciano Canova, économiste, doyen universitaire et formateur Lego Serious Play. Le musée de l’épargne Museo del Risparmio est aussi impliqué dans l’initiative. Appelé «Legonomia», ce programme d’éducation financière utilise les célèbres briques de construction danoises comme outil éducatif afin de «rapprocher les familles de certains contenus économiques et financiers de manière simple et amusante», selon un communiqué. Le projet s’adresse aux enfants jusqu’à 12 ans, lesquels pourront participer aux activités avec leurs parents. Une première vidéo «laboratoire» d’une dizaine de minutes a été réalisée sur l’inflation (http://www.feduf.it/container/scuole/legonomia). D’autres suivrontsur des sujets divers: la finance comportementale, le développement durable, l’utilisation responsable de l’argent… Les «laboratoires» seront réalisés à Turin au Museo del Risparmio. *Fondazione per l’Educazione Finanziaria e al Risparmio