Des assureurs santé réticents à une taxation exceptionnelle


Enfermés, les gens se sont moins soignés. Le ministère de l’Economie et des Finances estime que les organismes de complémentaires santé ont économisé 2,6 milliards d’euros pendant le confinement, et se verrait bien en récupérer une partie pour renflouer un peu l’Assurance-maladie dont le déficit s’est violemment creusé avec la pandémie. Toutefois les assureurs ne paraissent pas enchantés du projet. Dans une série de tweets, le président d’Aesio Patrick Brothier,fait savoir son point de vue: «La situation économique et sanitaire que traverse le pays nécessite de trouver des recettes pour financer les actions déployées par les pouvoirs publics. Mais attention : il n’existe pas de cagnotte miraculeuse au sein des mutuelles. […] . Nous demandons à avoir le recul nécessaire pour évaluer, d’ici la fin 2020, les effets cumulés de la pandémie et d’en tirer les conséquences auprès de nos adhérents prioritairement. […] Le Groupe Aesio contribue à la solidarité nationale via notamment le dispositif CSS. Il se mobilisera donc aussi pour combler une partie du déficit de la Sécurité Sociale, selon la décision envisagée par l’Etat. Mais rappelons que l’essentiel de la valeur créée par nos mutuelles revient aux adhérent(e)s. Alors cessons ce bal des boucs émissaires qui affaiblit notre cohésion nationale, notre système de protection sociale et notre démocratie.» La situation économique et sanitaire que traverse le pays nécessite de trouver des recettes pour financer les actions déployées par les pouvoirs publics. Mais attention : il n’existe pas de cagnotte miraculeuse au sein des mutuelles. 2/9 https://t.co/4qyizEUoBb via @20minutes — Patrick Brothier (@PatrickBrothier) August 5, 2020 Interrogé sur cette éventuelle taxation lors de la présentation de ses résultats semestriels, Axa a répondu: «Il y a cette volonté du gouvernement de taxer les économies estimées à 2,6 milliards d’euros. Face à cela, il est clair que depuis la fin du confinement la consommation médicale repart. Or le chômage repart aussi, et il va falloir maintenir des garanties sans recevoir de cotisations en face. La question se pose de savoir si les 2,6 milliards vont durer jusqu’à la fin de l’année.» Taxer une partie des 2,6 milliards «économisés» sera de toute façon un geste relativement symbolique, au vu des plus de 31 milliards de déficit prévus pour la branche maladie de la Sécurité Sociale en 2020.