Aviva envisage de réduire la voilure en Europe continentale et en Asie


Nommée il y a un mois au poste de directrice générale d’Aviva en remplacement de Maurice Tulloch, Amanda Blanc a démontré qu’elle n’était pas là pour maintenir le statu quo. Hier, la dirigeante a dévoilé son intention de concentrer la compagnie d’assurances sur ses activités au Royaume-Uni, en Irlande et au Canada, où elle est en position de force. En revanche, le groupe pourrait réduire la voilure à l’international : «Là où nous ne pouvons pas atteindre nos objectifs stratégiques, nous prendrons des mesures décisives et nous retirerons des capitaux» , a averti Amanda Blanc. Engagé depuis plusieurs années dans une réduction de son périmètre géographique, Aviva a conservé une présence en Asie, en Amérique du Nord mais aussi en Europe continentale, et notamment en Italie, en Pologne et en France. Une revue stratégique des marchés européens n’est cependant pas à l’ordre du jour : «nous ne souhaitons pas créer une distraction pour l’entreprise», a déclaré Amanda Blanc, «nous émettrons un jugement après avoir évalué notre capacité à gagner des parts de marché dans ces pays» . Pertes en France L’avenir des activités hexagonales, qui ont subi des pertes nettes de 80 millions de livres au premier semestre en raison des taux bas qui pèsent sur l’assurance vie, reste flou : «À l’instar de nos autres marchés, nous examinons si nous pouvons générer les rendements que nous attendons sur le marché français» , a expliqué hier un porte-parole. L’an dernier, le groupe britannique a dû injecter quelque 139 millions de livres dans sa filiale française , affectée par l’impact de la faiblesse des taux des obligations d’Etat sur les rendements des contrats en euros. «Depuis plusieurs années, Aviva France ne fait que céder des actifs, comme le courtage santé AMIS, ou perdre des positions dans ses partenariats, le plus emblématique étant celui qu’elle avait noué avec la Société Générale. Elle a aussi échoué à en conclure de nouveaux, avec La Banque Postale par exemple et HSBC France» , explique Cyrille Chartier-Kastler, président-fondateur de Facts & Figures. Ce dernier rappelle que «son activité repose sur trois piliers : un réseau d’agents généraux en ordre de bataille, le partenariat avec l’Afer en assurance-vie, et le réseau de distribution salarié UFF qui a absorbé le réseau AEC. Mais en dehors de l’accent mis sur les unités de compte dans l’assurance vie et de l’assurance dommages pour les pros et les entreprises, Aviva France n’a pas de stratégie de croissance mais de profitabilité.» Ce nouveau virage stratégique intervient alors que le groupe britannique a dégagé des bénéfices d’exploitation semestriels en repli de 12% à 1,2 milliard de livres. Les réclamations liées au Covid-19 lui ont coûté 165 millions de livres en assurances dommages. Aviva en a aussi profité pour annoncer un retour du dividende après l’avoir suspendu en avril pour préserver sa solidité financière. A la bourse de Londres, l’action était en hausse de 4,64% à la clôture hier.