La livre turque atteint un plancher historique face au dollar


La livre turque a atteint hier un point bas historique face au dollar, en dépit des efforts déployés par la banque centrale de Turquie pour enrayer sa chute. Baisse de jeudi incluse, la livre turque a perdu 18% face au dollar depuis le début de l’année. Un point bas de 7,2844 livres pour un dollar a été atteint, à comparer à un précédent record de 7,2692 livres pour un dollar établi le 7 mai. La banque centrale de Turquie a emprunté plus de devises étrangères aux banques du pays qu’elle n’en détient dans ses coffres, les vendant sur le marché et achetant la livre. Goldman Sachs estime que le pays a dépensé 65 milliards de dollars (55 milliards d’euros) au premier semestre pour gérer sa monnaie.