Le coronavirus bouleverse une partie des plans d’Axa


Depuis le début de l’année, la pandémie de Covid-19 a coûté 1,5 milliard d’euros à Axa. L’assureur a certes annoncé jeudi une profitabilité en ligne avec ses prévisions mais en baisse de 48% par rapport au premier semestre 2019, avec un résultat opérationnel passant de 3,6 à 1,9 milliard d’euros. Cette forte baisse est surtout liée aux indemnisations des clients entreprises , selon Thomas Buberl, le directeur général du groupe. Il insiste sur le fait que hors virus et déconsolidation de l’ex-filiale américaine Equitable Holdings, Axa aurait théoriquement gagné 1% de résultat opérationnel. L’impact se fait surtout sentir sur l’activité dommages (-72% de résultat opérationnel) mais en revanche la gestion d’actifs affiche +5% en comparaison avec le premier semestre 2019 grâce à une hausse des actifs sous gestion. Le chiffre d’affaire ressort presque stable à 52 milliards d’euros (-2%), à des niveaux contrastés selon les lignes de métier : l’assurance dommages perd 1%, la santé gagne 8% alors que le pôle «vie, épargne, retraite» concède 8%. La filiale Axa XL est la plus touchée avec un résultat opérationnel descendant à -800 millions d’euros, contre 500 millions au premier semestre 2019. Demi-dividende et prudence A 180%, c’est là que se fixe le ratio de Solvabilité 2 de l’assureur, selon son dirigeant, donc entre les bornes cibles fixées entre 170 et 220%. D’ailleurs Axa entend bien rester dans les bonnes grâces du régulateur : «Nous devons agir de façon responsable envers l’ensemble des parties prenantes, c’est pourquoi nous avons pris la décision le 3 juin de ne payer que la moitié du dividende prévu, rappelle Thomas Buberl. Nous avions alors dit que nous ne ferions un versement complémentaire que si les conditions réglementaires étaient favorables, or l’ACPR a demandé de ne pas verser de dividende avant janvier 2021, donc nous ne verserons pas de dividende complémentaire au quatrième trimestre.» Vente annulée Autre conséquence de la pandémie : le M&A tousse. Donc Axa a annoncé avoir mis fin aux négociations exclusives entamées avec le fonds de private equity Cinven en vue de lui céder Axa Life Europe pour une valorisation autour de 1 milliard d’euros. «Cette cession avait été annoncée fin 2018 et elle aurait dû nous faire gagner un point de solvabilité, retrace le CEO. A la date limite du 30 juin, les conditions n’étaient pas réunies pour pouvoir réaliser la transaction, donc nous y avons mis fin d’un commun accord. L’activité reste cependant profitable et nous travaillons à des schémas alternatifs pour augmenter la liquidité notamment via des solutions de réassurance.» Financement de la relance Axa a rappelé qu’il contribue à l’effort de relance économique national, en allouant 500 millions d’euros au renforcement du capital des PME. Mais contrairement aux autres assureurs français groupés pour investir dans des fonds de place sous l’égide de la FFA, il a décidé de faire cavalier seul . «Nous privilégions l’approche qui consiste à passer par le programme de fonds propres et quasi-fonds propres de la société Capza, qui commencera à partir du quatrième trimestre» , explique Alban de Mailly Nesle, chief risk and investment officer. Pour mémoire, Axa détient 46% de Capza.