La communauté internationale conditionne son aide au Liban à des réformes


La communauté internationale veut aider le Liban à condition qu’il engage des réformes. Emmanuel Macron, en déplacement hier à Beyrouth, après l’explosion mardi d’un entrepôt contenant des produits chimiques qui a dévasté le port de la capitale libanaise et des centaines d’immeubles alentour, a plaidé pour la mise en œuvre urgente de réformes politiques et économiques. Les Libanais incriminent l'élite politique, qu’ils accusent d’avoir fermé les yeux pendant des décennies tout en bénéficiant de la corruption, alors que le pays est plongé dans sa plus grave crise économique et financière depuis la fin de la guerre civile en 1990. «Si ces réformes ne sont pas faites, le Liban continuera de s’enfoncer », a déclaré le président français qui souhaite avoir un nécessaire « dialogue de vérité » avec la classe politique libanaise, soulignant la nécessité d'« initiatives fortes pour lutter contre la corruption, pour imposer la transparence, pour mener les réformes », en citant celles du système bancaire et du secteur de l'électricité. Un coût estimé à 15 milliards de dollars Cette catastrophe, dont le coût pourrait atteindre 15 milliards de dollars (30% du PIB libanais avant la crise), selon le gouverneur de Beyrouth, Marwan Aboud, s’ajoute à une crise économique et financière qui s’est aggravée avec la pandémie du coronavirus. Le chômage a bondi ces derniers mois tandis que l’inflation a flambé à près de 50% en raison de la chute de près de 80% de la devise. Le pays devrait connaître sa deuxième année consécutive de récession. Il a fait défaut en mars sur sa dette internationale (90 milliards de dollars) et a engagé des négociations avec le Fonds monétaire international (FMI) pour une aide de 10 milliards de dollars. Mais les discussions piétinent faute de consensus politique. Or la situation est urgente d’autant que le pays est très dépendant de ses importations, dont une grande partie transite par le port de Beyrouth. L’inflation devrait encore flamber. Les capacités de financement de l’Etat, de la banque centrale et des banques privées sont «très limitées», a ainsi averti le ministre de l’Economie, Raoul Nehme, ajoutant que de nombreux pays avaient proposé leur aide, à hauteur de plusieurs milliards de dollars. La Banque mondiale a déclaré qu’elle allait mobiliser les partenaires du Liban pour rassembler des financements publics et privés. La France avait organisé à Paris au printemps 2018 une conférence de donateurs qui avait permis au Liban d’obtenir plus de 11 milliards de dollars de promesses de dons ou de prêts pour investir dans des infrastructures destinées à relancer son économie moribonde, des fonds déjà conditionnés à des réformes.