Hammerson tente de remettre à niveau son bilan


Hammerson veut restaurer son bilan mis à mal par les conséquences de la pandémie du nouveau coronavirus. L’opérateur britannique de centres commerciaux a annoncé hier le lancement d’une augmentation de capital de 552 millions de livres (613 millions d’euros), couplée à la vente de son bloc de 50% au capital de VIA Outlet pour un montant de 301 millions d’euros. Celui-ci sera acquis par le fonds néerlandais APG, co-actionnaire actuel de VIA Outlet. Hammerson gardera une petite part minoritaire. Ces deux opérations «renforceront considérablement la position financière de Hammerson, en réduisant l’endettement et en lui offrant une marge de manœuvre et une flexibilité financière» , explique le groupe britannique. Chute des revenus locatifs Alors que son concurrent Intu Properties n’a pas réussi à se recapitaliser avant l’été faute d’un soutien suffisant de ses actionnaires, ce qui l’a contraint à engager un redressement judiciaire , Hammerson se veut relativement confiant. Ses deux plus grands actionnaires, APG et Lighthouse Capital, qui détiennent respectivement 20% et 14% de son capital, se sont engagés à voter en faveur de l’augmentation de capital et d’y souscrire à hauteur de leurs droits respectifs. Lighthouse s’est également engagé à voter en faveur de la cession de VIA Outlet, APG n'étant pas autorisé à le faire puisqu’il est partie liée dans ce dossier. L’ensemble des actionnaire du groupe devra se prononcer sur le projet d’augmentation de capital lors d’une réunion prévue le 1er septembre. Les nouvelles actions seront émises après une opération de réduction de leur valeur nominale. Elles seront vendues avec une décote, ex-droit préférentiel de souscription, de 41,4%. L’intégralité de la somme ainsi récoltée ira au désendettement du groupe. Après ces opérations, la dette nette tombera à 2,2 milliards de livres, sur une base pro forma, soit un ratio LTV de 41,7%, contre 51% à fin juin. Hammerson a lourdement souffert de l’impact de mesures de confinement. Ses revenus locatifs ont chuté de 44% à 87,3 millions de livres au cours du premier semestre, tandis que son bénéfice ajusté s’est effondré à 17,7 millions de livres, contre 107,4 millions de livres un an plus tôt. «La pandémie a servi à accélérer les changements qui se faisaient déjà jour dans le paysage de la vente au détail» , a aussi expliqué le groupe.