L’activité autour du Covid-19 porte Eurofins


Facteur de stress pour de nombreux groupes, le Covid-19 contribue au contraire à l’optimisme d’Eurofins Scientific . Le groupe d’analyse des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement a annoncé jeudi être confiant dans ses objectifs 2020 ainsi que pour le deuxième semestre, après avoir vu ses résultats sur les six premiers mois de l’année progresser en dépit de l’impact de la pandémie sur son activité. «Bien qu’aucune certitude ne puisse exister dans un environnement aussi volatil, comme on peut le juger aujourd’hui, les perspectives pour le second semestre pour Eurofins dans son ensemble semblent très positives» , a déclaré Gilles Martin, directeur général du groupe, cité dans un communiqué. Le dirigeant a expliqué que la plupart des sociétés du groupe qui ont été affectées par la crise sanitaire ont désormais retrouvé un niveau de rentabilité «proche de» ou «supérieur» à celui datant d’avant la crise. «Compte tenu de la reprise rapide au mois de juin 2020 des activités de notre cœur de métier qui ont été affectées par les fermetures, et de la contribution croissante des tests et solutions Covid-19 à nos revenus et résultats, nous restons confiants dans le fait qu’Eurofins devrait atteindre ses objectifs pour 2020» , a ajouté Gilles Martin. Eurofins compte atteindre en 2020 une croissance organique de 5%, un chiffre d’affaires de 5 milliards d’euros, un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 1,1 milliard d’euros et un flux de trésorerie libre attribuable à la société de 500 millions d’euros. Le groupe a confirmé ces prévisions alors que ses résultats du premier semestre ont tenu le choc face à la crise, la montée en puissance des tests liés à la maladie Covid-19 permettant d’atténuer en grande partie l’impact des mesures de confinement sur l’activité du groupe. Sur les six premiers mois de l’année, le résultat net d’Eurofins s’est établi à 95 millions d’euros, contre 59 millions d’euros sur la même période de 2019. Sur une base ajustée, l’Ebitda a atteint 493 millions d’euros sur les six premiers mois de 2020, à comparer à 415 millions d’euros un an pus tôt. La marge d’Ebitda ajusté s'établit ainsi à 21,2%, en hausse de 210 points de base. Le chiffre d’affaires du premier semestre a atteint 2,3 milliards d’euros, en progression de 7,2%. La croissance organique s’est établie à 5,1%. Sur le seul deuxième trimestre, la croissance organique s’est inscrite à 6,1%. Eurofins a généré au premier semestre un flux de trésorerie libre de 315 millions d’euros, en hausse de 184,5% par rapport à la même période de 2019.