Glencore se démarque en suspendant son dividende


Glencore a pris une décision radicale : le groupe minier a annoncé jeudi qu’il ne versera pas de dividende cette année, jugeant les perspectives économiques trop incertaines en raison de la pandémie de coronavirus et de ses impératifs de désendettement. La dette nette du producteur et courtier en matières premières a augmenté de 12% au cours des six premiers mois de l’année pour atteindre 19,7 milliards de dollars (16,7 milliards d’euros), au-dessus de la borne haute de 16 milliards de dollars visée par le groupe. «Le conseil d’administration a conclu qu’il serait inapproprié de procéder à une distribution aux actionnaires en 2020, en donnant plutôt la priorité à l’accélération de la réduction de la dette nette pour la ramener dans la fourchette de notre objectif» , a expliqué le directeur général, Ivan Glasenberg. Le groupe attend de voir comment la pandémie évolue et examinera ensuite s’il convient de reprendre le versement des dividendes l’année prochaine. Glencore aurait normalement dû verser 2,6 milliards de dollars à ses actionnaires. Ivan Glasenberg a déclaré lors d’une conférence téléphonique que les flux de trésorerie l’aideraient à réduire sa dette en dessous de son plafond de 16 milliards de dollars d’ici à la fin de 2020. Perte semestrielle nette La dette de Glencore a notamment augmenté en raison de son activité de courtage en hydrocarbures. Le trader s’est endetté pour acheter des barils au plus bas lors de la crise du mois de mars afin de les revendre par la suite à un meilleur prix. Cette division a doublé son bénéfice opérationnel semestriel à 2 milliards de dollars. «Nous pensons que Glencore a manqué une occasion d’envoyer un message fort au marché sur la solidité de sa politique de dividendes tout au long du cycle» , ont regretté les analystes de Jefferies. Les grands concurrents de Glencore, Rio Tinto et Anglo American, ont déjà procédé au paiement de leurs dividendes. BHP devrait également verser son dividende prochainement. Malgré ses bonnes performances dans le trading, Glencore a essuyé une perte nette semestrielle de 2,6 milliards de dollars, en raison d’une charge de 3,2 milliards de dollars liée principalement à ses champs pétrolifères au Tchad, qui ont été fermés pendant la pandémie, à ses opérations de charbon en Colombie, à la mine de cuivre de Mopani en Zambie et à l’exploitation du zinc au Pérou. L’Ebitda de Glencore a chuté de 13% à 4,8 milliards de dollars au cours des six premiers mois de 2020.