Bausch Health va scinder son activité de soins ophtalmologiques


Bausch Health a annoncé hier son intention de scinder son activité de soins ophtalmologiques Bausch & Lomb, confirmant des informations du Wall Street Journal . Valeant Pharmaceuticals - devenu depuis Bausch Health, avait acquis Bausch & Lomb en 2013 pour 8,7 milliards de dollars (7,4 milliards d’euros). Le groupe canadien cherche à réduire la dette accumulée au fil des acquisitions. Préalablement à la scission, l’activité de soins ophtalmologiques deviendra un segment distinct de Bausch au premier trimestre 2021, a indiqué la société. Bausch n’a pas encore décidé de la structure ou de la date de clôture de la transaction, qui devra être approuvée par le conseil d’administration et les autorités compétentes. Bausch & Lomb a réalisé un chiffre d’affaires de 3,7 milliards de dollars l’an dernier, tandis que le chiffre d’affaires des autres activités du groupe a atteint 4,9 milliards de dollars.