NN IP s’adjoint un spécialiste des sciences comportementales


NN IP vient de recruter Roeland Dietvorst en qualité de «lead behavioural scientist». Il fera partie de l’équipe innovations à la Haye et sera rattaché à Arnoud Diemers, responsable de l’investissement responsable et de l’innovation. Roeland Dietvorst utilisera sa connaissance des sciences comportementales et des neurosciences et en appliquera les techniques pour mieux comprendre comment l’élaboration d’informations conduit à la prise de décision afin d’améliorer le processus d’investissement. Roeland Dietvorst est un spécialiste de la compréhension des biais cognitifs et des dynamiques entre les processus mentaux automatiques et ceux qui sont délibérés. Il a fondé Alpha.One, une société spécialisée dans la neuroscience du consommateur. Il donne aussi des cours dans diverses universités et écoles de commerce.