Allianz s’attend à de nouvelles plaintes contre ses fonds Alpha


La Securities and Exchange Commission (SEC) a transmis une demande d’information à AllianzGI US au sujet de ses fonds structurés Alpha, pour la gestion desquels un fonds de pension a déjà déposé plainte en juillet dernier. L’assureur a évoqué le sujet lors de la présentation de ses résultats semestriels et le litige figure dans la partie «contentieux» du rapport à fin juin. «Des plaintes ont été déposées contre certaines entités d’AllianzGI ainsi que contre, en partie, Allianz SE et Allianz AM devant la cour fédérale du district Sud de New York, en lien avec les pertes déplorées par des investisseurs dans les fonds structurés Alpha d’AllianzGI pendant le marasme économique dû au Covid-19» , reconnait l’assureur. Il ajoute «s’attendre à ce que d’autres investisseurs de ces fonds entreprennent des actions similaires» . Allianz analyse ces plaintes et a l’intention de se défendre vigoureusement contre les allégations qu’elles contiennent. Il ajoute cependant qu’il coopère pleinement avec la SEC pour répondre à ses interrogations.