Technicolor enclenche sa recapitalisation


Pas de trêve estivale pour Technicolor et ses actionnaires. Le groupe de services pour l’industrie du cinéma et de la télévision a lancé hier mercredi la recapitalisation prévue dans le cadre du plan de sauvegarde financier accéléré approuvé le 28 juillet par le tribunal de commerce de Paris. Le montant de cette augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) s’élève à un peu moins de 330 millions d’euros. Elle donnera lieu à l’émission de 110 millions d’actions nouvelles au prix unitaire de 2,98 euros. Chaque actionnaire de Technicolor recevra le 7 août un DPS par action. 6 DPS donneront droit de souscrire, à titre irréductible, à 43 actions nouvelles. Bpifrance, qui détient 7,58% du capital de la société, s’est engagée de manière irrévocable à souscrire à titre irréductible 8,37 millions d’actions par exercice de l’intégralité de ses DPS. Les créanciers de Technicolor se sont engagés de manière irrévocable, chacun au prorata de sa quote-part de dette, à prendre en charge la partie non souscrite de l’augmentation de capital par compensation avec leurs créances. Attribution gratuite de BSA à tous les actionnaires En parallèle de cette augmentation de capital, les créanciers de Technicolor apporteront un nouveau financement d’environ 420 millions d’euros pour les besoins de la poursuite du plan stratégique 2020-2022 , du financement des opérations courantes et pour le refinancement intégral du prêt-relais d’un montant de 110 millions de dollars. En échange, ils se verront attribuer gratuitement 17,7 millions de bons de souscription d’actions (BSA) exerçables pendant 3 mois et donnant droit à souscrire à un nombre maximum de 17,7 millions d’actions nouvelles, au prix d’un centime d’euro, soit environ 7,5% du capital de la société. Les prêteurs convertiront également 330 millions d’euros de créances en actions nouvelles, via l’émission de 92,17 millions d’actions nouvelles au prix unitaire de 3,58 euros. Pour se «reluer et bénéficier d’un éventuel retournement et création de valeur à long terme du groupe» , le plan prévoir enfin l’attribution gratuite à l’ensemble des actionnaires de 15,40 millions de BSA, dont l’exercice représentera environ 5,5% du capital de la société après toutes les opérations sur le capital.