Aviva France est en bonne voie pour faire baisser la température de son portefeuille


A 2,7°, c’est encore trop chaud. Aviva France a planté un thermomètre dans son portefeuille d’investissements et communique la courbe qui en résulte dans son rapport ESG annuel. Le rapport se penche longuement sur le risque climatique, considéré comme le principal danger. L’assureur qui gère 114,8 milliards d’euros en France s’est en effet engagé à aligner ses portefeuilles avec l’objectif de 1,5° de réchauffement, ainsi qu’à limiter leurs émissions de CO2 pour atteindre la neutralité carbone en 2050, conformément à l’Accord de Paris sur le climat. Exposition moindre aux secteurs polluants Pour tenir ses objectifs, Aviva avance en tenant compte de l’état de l’art dans certaines mesures. «A l’échelle d’Aviva France, nous sommes conscients que les outils de mesure du risque climatique dont nous disposons présentent certaines limites, certaines inhérentes à la notion même de modélisation, admet l’assureur dans son rapport. Le périmètre des émissions couvertes ne prend pas en compte le Scope 3 (émissions indirectes de CO2 dans la chaîne de valeur, en amont et en aval) et l’analyse des empreintes carbone des portefeuilles est basée sur des données reportées – et parfois estimées – il y a 12 à 18 mois.» En 2019, 88% du portefeuille de mandats (soit 68 milliards d’euros) sont couverts par la mesure de l’intensité carbone, contre 78% en 2018. Afin de réduire sa sensibilité aux secteurs les plus négativement touchés par la transition écologique, Aviva France a pour objectif de diminuer plus rapidement que les indices de marché l’intensité carbone de son portefeuille d’investissements. Notamment en diminuant son exposition aux secteurs de la production d’électricité, des matériaux de construction, de l’automobile, du pétrole et du gaz. L’exposition au charbon fait pour sa part l’objet d’un engagement de désinvestissement spécifique et cadré, d’ici à 2030. Chaque classe d’actifs est dotée d’objectifs et de mesures propres. Dialogue actionnarial et investissements verts L’atteinte d’objectifs climatiques passe pour Aviva France par l’impulsion de changements dans les entreprises de son portefeuille et par des investissements vertueux. La compagnie a notamment discuté avec BP pour que son board accepte une résolution visant à améliorer son reporting climatique, avec succès. De la même façon, Aviva a fait savoir en 2019 à la chaîne de cafés Starbucks qu’elle traînait beaucoup trop sur la diminution des plastiques à usage unique non recyclables. La résolution liée n’est pas passée, mais le message des actionnaires pensant comme Aviva a fait son chemin avec de nouveaux engagements propres pris par Starbucks. L’investisseur se réserve d’ailleurs la possibilité de sortir du capital d’entreprises qui ne feraient pas assez d’efforts. Pour remplacer les mauvais élèves, l’assureur oriente une partie de ses investissements vers des solutions durables. Fin 2019, Aviva France avait investi 1,765 milliard d’euros en green bonds, dont 37% en papier français (653 millions d’euros). A la même date, un total de 3,7 milliards d’euros a été investi (en cumulé) dans la transition énergétique contre 2,6 milliards d’euros à fin 2018 (+ 42%) ce qui représente 5,4% des actifs généraux de la compagnie. En plus de ses fonds ISR, Aviva flèche aussi l’investissement vers des activités à impact. En 2019, la compagnie a créé un nouveau fonds à destination de ses clients particuliers dans la Gamme Aviva Vie Solutions Durables, qui avait réuni 55 millions d’euros à fin février 2020. Avec Mirova, elle a conçu le fonds Aviva La Fabrique Impact ISR, pour favoriser la création d’emplois et le financement de l’entrepreneuriat social en France, avec 10% de non-coté via le fonds d’impact investing d’Aviva doté de 37 millions d’euros, et le reste dans le midcap ISR coté.