Commerzbank sera en perte cette année


En septembre dernier, Commerzbank dévoilait une cure d’austérité censée effacer, enfin, les séquelle de la crise de 2008. Depuis, rien ne s’est passé comme prévu. Il y a d’abord eu l’ abandon de la vente de sa filiale polonaise mBank, pourtant présentée comme une étape indispensable de son redressement. Puis la démission de ses dirigeants sous la pression du fonds américain Cerberus. Désormais, la deuxième banque allemande «anticipe un résultat net négatif cette année» en raison de la hausse des risques d’impayés sur son portefeuille de prêts et de «potentielles charges de restructuration» . Avant cet aveu, les analystes tablaient déjà sur une perte annuelle d’environ 300 millions d’euros. Certes, Commerzbank a dépassé les attentes hier, en annonçant un bénéfice net en retrait de seulement 21% au deuxième trimestre, à 220 millions d’euros. Après une perte à fin mars, le groupe a bénéficié de la forte hausse des volumes de trading de son courtier en ligne Comdirect, dopé par la volatilité des marchés. Mais «les effets de la pandémie de coronavirus et les conditions économiques actuelles difficiles continuent à avoir un impact significatif» , indique le communiqué de la banque. Ses provisions pour créances douteuses ont atteint 469 millions d’euros au cours du trimestre écoulé. Sur ce total, au plus haut depuis 2013, 175 millions d’euros sont liés à l’effondrement du groupe de paiements allemand Wirecard , qui avait menti sur ses comptes. Commerzbank lui avait accordé une ligne de crédit de 200 millions d’euros, tirée à 90% selon Bloomberg. Pour l’ensemble de l’année, la banque prévoit désormais un coût du risque compris entre 1,3 et 1,5 milliard d’euros, au lieu de la fourchette antérieure de 1 à 1,4 milliard d’euros. Face à ce scénario, «le plus important est que nous réduisions nos coûts afin d’être capables d’amortir les charges futures» , a déclaré la directrice financière Bettina Orlopp «Nous travaillons là-dessus et nous avons augmenté l’objectif de coûts pour cette année» . Bettina Orlopp serait l’une des candidates à la tête du groupe, selon certains observateurs. Lundi, Commerzbank s’est déjà choisi un nouveau président du conseil de surveillance, Hans-Jörg Vetter, ancien dirigeant de la banque régionale LLBW. Son prédécesseur, Stefan Schmittmann, avait démissionné le 3 juillet en même temps que Martin Zielke, le président du directoire. Tous deux ont jeté l’éponge sous la pression de Cerberus, qui les accusait de ne pas réduire les coûts suffisamment vite.