Sampo achète l’assureur britannique Hastings


L’assureur automobile britannique Hastings a accepté l’offre d’achat du finlandais Sampo et du sud-africain Rand Merchant Investment (RMI). Le montant de la transaction s’élève à 1,66 milliard de livres (1,8 milliard d’euros). Les groupes étaient en pourparlers depuis plusieurs semaines. Sampo détiendra 70% de Hastings, tandis que Main Street, une entité appartenant à RMI, aura 30% des parts, une augmentation marginale par rapport aux 29,7% qu’elle détient au capital de l’assureur depuis 2017. Avec cette opération, Sampo cherche à se développer dans l’assurance non-vie et au-delà des marchés nordiques.