Mirova boucle un fonds sur l’économie bleue


Mirova a levé 132 millions de dollars pour Althelia Sustainable Ocean Fund, son fonds d’investissement dédié au financement de projets et entreprises innovantes dans l’univers marin et côtier. Le closing a été annoncé mercredi par la filiale de Natixis dédiée aux investissements durables. Le fonds, surnommé SOF, est investi dans des entreprises non cotées et des projets qui soutiennent le développement d’une économie maritime durable. Trois domaines clés de l’économie bleue sont ciblés: la pêche durable, la gestion des déchets et la conservation des océans. Géré par Simon Dent et David Barley, le SOF est déjà engagé dans le financement de sept projets, dans divers domaines tels que la production durable de produits de la mer, la lutte contre les déchets marins et la pollution plastique, et la création de nouvelles zones marines protégées. «Les nombreux dommages que nous infligeons à nos océans, la surpêche, l’acidification des océans et la détérioration des écosystèmes dû aux déchets et à la pollution plastique, continuent de menacer notre existence tant sur le plan économique qu’écologique», déplore Simon Dent, directeur des investissements bleus chez Mirova Natural Capital, la filiale à 100% de Mirova basée à Londres qui conseille le fonds. «La levée finale du fonds Althelia Sustainable Ocean Fund nous permettra, avec le soutien de nos investisseurs, de contribuer à résoudre ces problèmes au moyen d’investissements dédiés dans des projets à fort impact», a-t-il poursuivi. Parmi les investisseurs figurent la Banque européenne d’investissement, Axa Investment Managers et la banque de développement néerlandaise FMO, ainsi que des gestionnaires de patrimoine et des fondations basés aux États-Unis par l’intermédiaire du groupe Caprock et de la Banque interaméricaine de développement. Le SOF a été créé en partenariat avec Conservation International et l’Environmental Defense Fund. Cette collaboration avec des organisations environnementales oriente les investissements vers des projets respectant les meilleures normes environnementales et permet une meilleure collaboration avec les intervenants locaux, y compris les collectivités et les gouvernements. Le fonds bénéficie également d’un partenariat avec l’Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) ainsi que d’une garantie de partage des risques par l’intermédiaire de la Development Credit Authority (DCA) de l’USAID, qui fournira des garanties de prêts directement aux investissements réalisés par le fonds. L’équipe du SOF a par ailleurs noué de nouveaux partenariats avec Eunomia et KFW pour promouvoir une étude sur l’économie circulaire dans les Caraïbes, où le taux de recyclage des plastiques est actuellement parmi les plus bas au monde. Cette collaboration permettra également le lancement d’un projet « carbone bleu» visant à soutenir le développement des mangroves, une solution naturelle stratégique pour atténuer le changement climatique. Le SOF fait partie de la plateforme d’investissement de Mirova spécialisée dans le capital naturel, qui représente plus de 400 millions de dollars sous gestion. L’équipe d’investissement s’est récemment agrandie avec l’arrivée d’Antoine Rougier en tant que directeur technique, ainsi que Lisa Hubert et Trip O’Shea en qualité de chargés d’investissement pour appuyer le déploiement de la stratégie.