Charles Evans milite pour de nouvelles mesures de relance


L'économie américaine devra surmonter des obstacles bien plus importants si le Congrès ne prolonge pas, même partiellement, les aides attribuées aux chômeurs pendant la crise et si d’autres mesures de relance budgétaire ne sont pas prises, a averti hier le président de la Réserve fédérale (Fed) de Chicago, Charles Evans. Si ces aides ne sont pas compensées d’une manière ou d’une autre, «je pense que cela se traduira par une baisse de la demande globale. Et cela serait très couteux pour notre économie », a ajouté le dirigeant.