Chenavari soutient le développement d’une fintech espagnole


La plateforme de paiement en ligne barcelonaise SeQura a obtenu une ligne de crédit pouvant aller jusqu'à 200 millions d’euros auprès dufonds d’investissement alternatif britannique Chenavari, selon un communiqué. Chenavari apportera dans un premier temps un soutien de 50 millions d’euros. Cette ligne de crédit doit servir tant à l’expansion de l’offre de services de SeQura qu'à son internationalisation l’an prochain, notamment en Colombie et au Mexique. La compagnie vise un chiffre d’affaires de 40 millions d’euros en 2021.