Un groupe d’investisseurs pesant 16.000 Md$ lance un tutoriel de décarbonation


«Fixer un objectif de décarbonation à long terme est le plus facile, le vrai défi consiste à avoir un cadre crédible et transparent qui permet à vos fonds de convertir l’intention en décisions pratiques et en actions.» Comme le souligne Adam Matthews, directeur de l’éthique et de l’engagement du Church of England pension board et l’un des initiateurs du projet, il est temps pour les détenteurs et les gérants d’actifs de rentrer dans le dur du processus de neutralité carbone pour atteindre les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. Pour cela, l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC), comprenant 70 signataires qui représentent plus de 16.000 milliards de dollars sous gestion, a établi un cadre baptisé Net Zero Investment Framework. Il s’agit d’un document de travail pour lequel une consultation est ouverte jusqu’au 25 septembre 2020, avant publication d’une mise à jour à l’automne. Le cadre a pour but de permettre aux investisseurs de s’aligner sur deux objectifs: obtenir des portefeuilles neutres en carbone et augmenter l’investissement dans des solutions climatiques telles que les énergies renouvelables ou l’immobilier bas carbone. Suivez le guide La méthodologie balaie pas à pas les différentes phases. Le chemin commence par une adaptation de la gouvernance et de la stratégie à ces objectifs avant de poser les buts et les mesures nécessaires au niveau du portefeuille. Il en découle une réorientation de la stratégie d’allocation d’actifs, puis un alignement stratégique décliné pour les différentes classes d’actifs (dettes souveraines, marchés cotés, fixed income et immobilier). La dernière partie consiste à se faire le porte-étendard de la cause, en faisant pression pour faire évoluer les politiques environnementales et l’investissement dans les solutions vertueuses, et en exigeant du marché les données, outils et conseils nécessaires à l’implémentation de la stratégie. «La transition vers la neutralité carbone est fondamentalement une transition de l’investissement: déplacer le capital depuis les activités fortement émettrices vers des alternatives à faibles émissions», ajoute Keith Skeoch, CEO de Standard Life Aberdeen, qui fait partie des 70 investisseurs du réseau. L’IIGCC comprend également des investisseurs institutionnels français tels que l’ERAFP ou la Banque Postale ainsi que des asset managers comme AXA Investment Managers ou OFI Asset Management. Le groupe entend recruter d’autres membres pour obtenir le maximum d’utilisateurs de son cadre. Le travail n’est cependant pas achevé. Les promoteurs du projet annoncent déjà la phase suivante lors de laquelle la méthodologie sera précisée pour l’infrastructure et le private equity. La façon d’intégrer les buts «d’adaptation et de résilience» de l’Accord de Paris sera abordée et des manques identifiés lors de la première phase seront au menu: mesurer les émissions du scope 3 (les plus indirectes), se pencher sur les technologies de compensation et de capture du carbone et préciser la méthode de mesure de réduction des émissions au niveau de chaque actif. Des moyens d’augmenter les investissements dans les solutions climatiques seront aussi évoqués.