Un ETF devient l’un des principaux détenteurs d’or


L’ETF SPDR Gold Shares est devenu l’un des principaux détenteurs d’or, dépassant même les banques centrales du Japon et de l’Inde, rapporte le Financial Times. Le fonds détient 1.258 tonnes d’or détenues dans les coffres de Londres de HSBC. Lundi et mardi, il a acquis 15 tonnes supplémentaires. Le SPDR Gold Shares est un ETF créé par State Street et le World Gold Council qui détient des lingots physiques plutôt que de simples dérivés financiers. Il connaît un vif succès cette année, les investisseurs se ruant sur le métal précieux. Le cours de l’or a encore grimpé mardi, atteignant 2.000 dollars l’once pour la première fois.