Bayer abaisse ses prévisions annuelles 


Le groupe chimique Bayer a publié hier une perte nette de 9,5 milliards d’euros au deuxième trimestre à la suite d’un accord amiable conclu aux Etats-Unis sur son désherbant Roundup, qui lui avait coûté 10,9 milliards de dollars (9,25 milliards d’euros). Il a également passé une provision de 1,25 milliard d’euros au titre des charges destinées à régler un litige engagé contre son implant contraceptif Essure. Bayer prévoit désormais pour 2020 un excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 12,1 milliards d’euros, en baisse par rapport à l’objectif annoncé en février compris entre 12,3 milliards et 12,6 milliards. Sur le trimestre écoulé, son Ebitda a progressé de 5,6 % à 2,88 milliards, chiffre supérieur aux attentes des analystes.