Le chômage espagnol recule pour la première fois depuis février


Le chômage en Espagne a reflué en juillet pour la première fois depuis février à la faveur de la levée progressive des mesures de restrictions destinées à endiguer l'épidémie du Covid-19, montrent les données publiées hier par le ministère du Travail. Le nombre de chômeurs a reculé de 2,33% d’un mois sur l’autre, soit un repli de 89.846 personnes. Cette baisse est la plus importante pour un mois de juillet depuis 1997. L’Espagne compte néanmoins toujours 3,77 millions de personnes sans emploi. Sur un an, le nombre de chômeurs a augmenté en juillet de 761.601. D’un mois sur l’autre, le chômage a reflué dans tous les secteurs à l’exception de l’agriculture qui a enregistré une hausse de 5,9% liée à la fin de la saison de récolte des fruits.