CEA Investissement n’a plus qu’un représentant au conseil de Soitec


Le fabricant de silicium sur isolant a annoncé hier que son conseil d’administration ne comptait plus qu’un représentant de CEA Investissement, en la personne de Guillemette Picard. Ce changement fait suite au franchissement en baisse, le 31 juillet 2020, par CEA Investissement, des seuils de 10% du capital et des droits de vote de Soitec. La société d’investissement du CEA détient désormais 7,73% du capital et 7,58% des droits de vote de Soitec. Par ailleurs, le conseil d’administration a « [pris] acte que Christophe Gégout n’est plus représentant en son nom propre de CEA Investissement au sein du conseil d’administration de Soitec mais qu’il conserve son poste et sa qualité d’administrateur indépendant ».