Priips: L’Efama demande la prolongation de l’exemption pour les fonds Ucits


L’association européenne des fonds et de la gestion d’actifs, Efama, a écrit une lettre à la commission européenne afin de demander l’extension «immédiate» de l’exemption pour les fonds Ucits d’utiliser les documents d’information clé pour l’investisseur (DICI ou KIID en anglais) tels que proposés par la réglementationPriips (packaged retail and insurance-based investment products). Celle-ci, qui vise à protéger les investisseurs retail, prévoyait une transition du DICI des fonds Ucits à celui de la réglementationPriips au 1er janvier 2022. L’Efama suggère que cette date limite ne saurait être respectée par les sociétés de gestion «car il faut laisser suffisamment de temps à l’industrie pour mettre en oeuvre ces changements». Ainsi, l’Efama demande à la commission européenne que l’exemption pour les fonds Ucits dure au moins jusqu'à ce qu’une révision totale de la réglementation Priips (niveau 1 et 2 dont une période de 12 mois de mise en oeuvre) soit effectuée. L’association estime «inévitable» la revue du niveau 1 de Priips qu’elle demande «urgemment». La requête de l’Efama fait suite au fait que les autorités de supervision européennes ont échoué durant les 18 derniers mois à résoudre les problèmes liés au documentd’information clé pour l’investisseur de la réglementation Priips. «Après une récente communication des autorités de supervision européennes à la commission européenne sur le fait qu’elles n’avaient pas trouvé d’accord sur la révision des standards réglementaires techniques (RTS)de Priips, le régimePriips tout entier se trouve dans le flou. Cela place les institutions européennes ainsi que les acteurs du marché en terrain inconnu en termes de processus législatif», a notamment déclaré Tanguy van de Werve, directeur général de l’Efama.