Pictet AM lance un fonds en actions sans biais directionnel


Pictet Asset Management élargit son éventail de stratégies total return gérées activement, qui représentent 9 milliards de dollars (7,65 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. La société de gestion a annoncé hier le lancement de Pictet TR-Aquila, fonds sans biais directionnel conforme à la directive UCITS (OPCVM) et offrant une liquidité hebdomadaire. Ce fonds vise un accroissement à long terme du capital, tout en maintenant une faible corrélation avec les marchés actions. Il écarte ainsi les entreprises fortement tributaires des paramètres macro-économiques et privilégie des secteurs de premier plan comme la santé, les TMT (technologies, médias et télécommunications) et la consommation. Il investit essentiellement dans des sociétés américaines et européennes dont les titres sont liquides.