Le secteur bancaire indien intéresse les fonds souverains


Les poches profondes sont décidément à l’achat sur les actifs solides proposés à prix discount. C’est ce que démontre l’appétit suscité par la vente d’un bloc de titres conséquent de la banque indienne Bandhan. Le régulateur bancaire local, la Reserve Bank of India (RBI), avait depuis quelques mois pris des sanctions à l’encontre de la société en forte croissance pour des raisons de concentration de son actionnariat majoritairement détenu par Bandhan Financial Holding. Ce dernier a donc cédé des parts afin de se conformer aux volontés du régulateur. Le bloc de titres d’1,4 milliard de dollars - cédé avec une décote de 9,3% sur le cours de la veille- a trouvé preneurs: le fond souverain singapourien GIC passe de 4,9% des parts à 10% du capital, alors que son compatriote Temasek entre au capital, selon Bloomberg. GIC estime en effet que la zone asiatique surperforme sur le long terme selon son rapport annuel publié fin juillet, dans lequel il annonce la couleur: «GIC a préparé son portefeuille pour une période de forte incertitude. Les leçons apprise des crises précédentes, notamment de la crise financière, du SARS et de l’éclatement de la bulle internet ont renforcé nos processus d’investissement et aiguisé notre appréciation. Tout cela, couplé au positionnement défensif de notre portefeuille, nous permet d’être bien placés pour investir dans les corrections de marchés et les opportunités qui peuvent améliorer notre performance à long terme.» Temasek est sur la même longueur d’onde et avait aussi montré son appétit en juillet dans un commentaire de résultats préliminaires:«Temasek est prêt pour investir dans les opportunités émergeant des conditions de marché volatiles pendant et après la reprise économique suivant le Covid-19.» Parmi les autres acquéreurs se trouvent également BlackRock et SMI Mutual Fund, joint-venture entre State Bank of India et Amundi, tous attirés par les perspectives robustes de la jeune Bandhan Bank, née il y a cinq ans.