DBV poursuit son chemin de croix


Nouvelle désillusion pour DBV Technologies. Le cours de l’action de la société de biotechnologies s’est effondré de 37,61% mardi pour tomber à 4,18 euros, après que le groupe eut annoncé que l’autorité sanitaire américaine, la Food and Drug Administration (FDA), ne pouvait pas approuver, dans sa forme actuelle, la demande de licence de produit biologique (BLA) déposée pour son produit phare Viaskin Peanut. La société de biotechnologies a reçu une «lettre de réponse complète» de la FDA, dans laquelle l’autorité a fait part d’ «inquiétudes concernant l’impact de l’adhésion locale du patch sur son efficacité et a indiqué la nécessité de modifier les patchs, pour ensuite réaliser une nouvelle étude sur le facteur humain» , a expliqué la société. Viaskin Peanut est un patch épicutané non invasif à prise quotidienne unique, visant à traiter l’allergie à l’arachide chez les enfants de 4 à 11 ans. «La FDA a également indiqué que des données cliniques additionnelles devraient être collectées pour étayer les modifications apportées au patch» , et a demandé des données de chimie, de fabrication et de contrôle supplémentaires, a ajouté DBV. L’autorité sanitaire n’a «soulevé aucun problème de sûreté lié au Viaskin Peanut» , a souligné la société. Mais «les requêtes émises par la FDA impliquent de repartir de très loin dans le développement clinique» , constate Oddo BHF. Et devoir reprendre le développement clinique du Viaskin Peanut «représente le pire des scénarios que nous anticipions pour la société» , commente l’intermédiaire financier. DBV Technologies a «l’intention de demander une réunion avec la FDA pour discuter des commentaires de cette dernière ainsi que de ses exigences en matière de données cliniques additionnelles qui pourraient être nécessaires pour appuyer la nouvelle soumission du BLA ». La société «prévoit de faire le point sur la situation après cette réunion, notamment en ce qui concerne son horizon de trésorerie à la suite du récent plan de restructuration annoncé le 26 juin 2020». Ce dernier, annoncé dans l’attente de nouvelles informations en provenance de la FDA après sa précédente communication de mi-mars dans laquelle elle émettait des interrogations sur l’adhésion du patch Viaskin Peanut, avait été présenté par DBV comme devant «permettre à la société de continuer le processus d’examen du BLA et s’il était approuvé, de se préparer à mettre Viaskin Peanut sur le marché, en préservant son horizon de trésorerie» . Jeudi 31 juillet, DBV avait indiqué disposer au 30 juin d’une trésorerie et d'équivalents de trésorerie de 225,9 millions d’euros.