La Hongrie entend jouer son rôle dans les obligations vertes


La Hongrie a rejoint, début juin, la cohorte des gouvernements émetteurs d’obligations vertes . Son green bond inaugural de 1,5 milliard d’euros à 15 ans et au taux d’intérêt de 1,75% a été souscrit à plus de 7,5 milliards d’euros par 345 investisseurs. Le pays est-européen n’entend pas s’arrêter là. La MNB, la banque centrale hongroise a lancé une réflexion visant à planifier une stratégie de durabilité pour les marchés de capitaux hongrois, initiative appuyée par le service de soutien des réformes structurelles de la Commission européenne et par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd). Les gérants hongrois encore peu convaincus La Hongrie, qui a déjà pris quelques mesures vertes pour son secteur bancaire, souhaite ainsi créer un marché d’obligations vertes local. Dans son analyse préliminaire, la MNB constate que «les compagnies domestiques, y compris celles dont les activités auraient pu facilement les rendre éligibles à la qualification d’obligations vertes, ne l’ont pas demandée» . Néanmoins, plusieurs entreprises y réfléchissent selon le régulateur. Les gérants hongrois montrent, eux aussi, assez peu d’appétit pour le «vert» pour l’instant. La MNB recensait seulement 15 fonds hongrois, dont les encours totaux s’élevaient à 11,4 millions d’euros, se présentant comme «détenteurs d’actifs verts» au printemps 2019. Deux autres éléments poussent Budapest à faire plus en matière d’obligations vertes. En premier lieu, le parlement a récemment adopté une loi sur la protection du climat. Cela englobe la réduction d’au moins 40% des émissions de gaz à effet de serre par rapport à l’année 1990 d’ici à 2030, la neutralité carbone d’ici à 2050 ou encore une hausse de 21% - au minimum - de la part d’énergies renouvelables dans le mix énergétique du pays d’ici à 2030. La MNB se convainc que le financement de ces objectifs passera par l’émission d’obligations vertes corporates. Aussi, la Hongrie se rend-elle compte que ses voisins ont pris de l’avance et mis en œuvre des initiatives sur ce marché, valorisé à 258 milliards de dollars en 2019. Incitations fiscales Parmi ses premières pistes, la MNB envisage des incitations fiscales pour les émissions par les banques de green bonds et d’obligations hypothécaires vertes. Les investisseurs devront également bénéficier de mesures incitatives. La prise en charge des coûts additionnels liés à la structuration des obligations vertes par les autorités hongroises sera également étudiée. Enfin, la MNB mise sur la communication au travers d’événements dédiés à la finance durable. La Hongrie organisera la prochaine conférence internationale sur la finance verte le 12 octobre prochain.