Les lancements de hedge funds ne connaissent pas la crise


La crise du coronavirus n’empêche pas certains gérants de lancer des hedge funds avec succès, constate le Wall Street Journal. Gaurav Kapadia a levé l’un des plus gros avec plus de 1 milliard de dollars pour sa nouvelle société XN LP, selon des sources proches du dossier. Hein Park Capital Management fait aussi partie des nouvelles sociétés lancées. Le fonds a été créé par Courtney Carson, une ancienne de Soros Fund Management. Il a réuni environ 1,2 milliard de dollars d’engagements. Mina Faltas a par ailleurs fondé Washington Harbour en mai et gère désormais plus de 500 millions de dollars. Neeraj Chandra a démarré Untitled Investments, qui gérait environ 260 millions de dollars début juillet. L’un des futurs lancements les plus attendus est Alua Capital Management, monté par l’ancien CIO de Viking Global Investors Tom Purcell et l’ex-managing director de Lone Pine Capital Marco Tablada.