L’assureur britannique DirectLine augmente son dividende


Direct Line a augmenté hier son dividende intermédiaire de 2,8% à 7,4 pence et a déclaré qu’il ferait également un versement spécial de 14,4 pence par action. Les bénéfices du premier assureur automobile britannique ont dépassé les attentes au premier semestre en raison d’une baisse des accidents de la route, les Britanniques ayant moins conduit pendant la période de confinement. Le résultat d’exploitation dans sa branche auto a bondi de 43,4% à 220,5 millions de livres (245 millions d’euros) à fin juin. Après ces annonces, le titre Direct Line a atteint son plus haut niveau depuis cinq mois, gagnant 7,5 % à l’ouverture de la Bourse de Londres. En avril, le groupe avait décidé d’annuler son dividende 2019 en raison des incertitudes sur l’impact de la pandémie, comme de nombreux assureurs européens qui ont suivi l’ appel des régulateurs à préserver leurs fonds propres. Peu avant la crise sanitaire, il avait annoncé 800 suppressions de postes , soit 7% de son effectif.