L’antitrust autorise la montée d’Amazon au capital de Deliveroo


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé hier avoir autorisé l’acquisition par Amazon de 16% du capital de la société de livraison de repas Deliveroo à l’issue d’une enquête approfondie qui a démontré que la transaction ne nuirait pas de manière significative à la concurrence. Si le spécialiste américain du commerce électronique venait à accroître sa participation dans Deliveroo, «cela pourrait déclencher une nouvelle enquête de la CMA» , a prévenu l’autorité. Amazon est devenu en mai 2019 l’un des principaux actionnaires de Deliveroo, à l’issue d’une levée de fonds de 575 millions de dollars (488 millions d’euros).