La BaFin audite les comptes 2017 à 2019 de Wirecard


La BaFin, l’autorité allemande des marchés financiers, a annoncé hier avoir engagé l’audit des comptes de Wirecard pour les années 2017 à 2019. Elle a expliqué avoir engagé cette procédure après que le superviseur comptable (Financial Reporting Enforcement Panel) l’eut informé que Wirecard avait refusé de reconnaître une erreur ou de coopérer avec lui. Wirecard a dû se mettre en cessation de paiement en juin dernier après la découverte d’un trou de 1,9 milliard d’euros à son bilan.