La crise accélère la transition de l’industrie pétrolière


BP avait préparé le terrain. Depuis l’annonce mi-juin de dépréciations d’actifs massives , pour tenir compte des prix du pétrole, appelés à rester durablement bas, le dividende de la major britannique paraissait intenable. La confirmation mardi d’une coupe de 50% du coupon trimestriel, à 5,25 cents par action, n’a pas surpris les actionnaires. Le cours de l’action BP a même fini en hausse de 6,5% à la bourse de Londres. Il s’agit de la première baisse du dividende de BP depuis la marée noire de 2010 dans le golfe du Mexique, provoquée par l’explosion de la plate-forme DeepWater Horizon. BP n’est pas la première major à tailler dans la rémunération de ses actionnaires. Royal Dutch Shell avait annoncé en avril une réduction de deux tiers de son dividende. Les autres majors, Total, Exxon et Chevron, ont maintenu leur dividende, mais au prix d’un accroissement de leur endettement. BP ne pouvait plus tenir ce rythme. Le groupe britannique porte déjà 40,9 milliards de dollars (34,75 milliards d’euros) de dette nette après avoir dû lever 19 milliards de dollars de nouvelles obligations au deuxième trimestre pour affronter la crise, soit plus que n’importe lequel de ses pairs. Son ratio dette nette sur fonds propres (gearing), qui atteint 33,1%, se situe au-dessus de la limite cible fixée entre 20% et 30% à l’horizon 2021, au risque de pousser les agences à dégrader leur notation. 5 milliards d’investissements par an BP, qui a versé un total de 7,2 milliards de dollars en dividendes l’an dernier, était devenu le plus grand payeur de dividendes de la Bourse après que Royal Dutch Shell a réduit son dividende avant l’été. La mise au régime sec de ses actionnaires marque aussi la volonté de BP d’accélérer la mutation de son modèle vers les énergies propres, avec les milliards d’investissements que cela implique. Bernard Looney, qui a pris la direction générale de la major en février dernier, a dévoilé hier, avec un mois d’avance sur le calendrier prévu, les nouveaux objectifs du groupe en matière de transition énergétique. BP entend multiplier par dix ses investissements dans les énergies à faible intensité carbone, qui passeront d’environ 500 millions de dollars à 5 milliards de dollars par an d’ici à 2030. Sur la même période, le groupe entend réduire sa production de pétrole et de gaz de 40% par rapport aux niveaux de 2019. La production d'énergie renouvelable du groupe doit atteindre à terme 50 gigawatts, soit quasiment l’équivalent du parc nucléaire français. 25 milliards de cessions d’actifs «BP a mis en place le cadre nécessaire pour devenir une société énergétique plutôt qu’une société pétrolière» , soulignent les analystes de Jefferies. Pour CMC Markets, si la baisse du dividende aurait dû être décidée plus tôt, le groupe a enfin pris conscience qu’il devait anticiper davantage les défis à venir. «Il y aura inévitablement des questions sur la rentabilité des nouveaux investissements à faible émission de carbone. Mais BP est maintenant fermement en tête du secteur en termes de transition vers un avenir moins pollué par le carbone» , appuient les analystes de Redburn. Royal Dutch Shell a annoncé avant l'été l’ ouverture d’une réflexion visant à adapter la structure du groupe à la transition énergétique. Pour financer cette transition, BP vise des désinvestissements de 25 milliards de dollars entre 2020 et 2025, dont environ 12 milliards sont déjà prévus . Il conservera toutefois sa participation de 19,75% dans la société russe Rosneft.