Les défis post-Brexit sont nombreux pour la gestion britannique


Quel sera l’avenir du secteur britannique de la gestion d’actifs, qui représente 9.000 milliards de livres, après le Brexit, s’interroge le Financial Times fund management.De nombreuses sociétés de gestion locales veulent que le secteur trace son propre chemin pour renforcer sa stature internationale. Malgré sa domination en matière de gestion de portefeuilles, le Royaume-Uni part d’une position de faiblesse relative concernant la structuration et l’administration de fonds. Le pays risque aussi de s’aliéner les investisseurs internationaux s’il s’éloigne trop des pratiques de l’Union européenne considérées comme des références mondiales. Le FTfm étudie plusieurs scénarios possibles pour le Royaume-Uni, comme celui de devenir un centre mondial de fonds ou un leader dans le domaine de l’ESG (environnement, social, gouvernance). Sur le premier point, certains professionnels pensent que le Royaume-Uni devrait prendre l’initiative de créer une structure de fonds qui soit vraiment transportable et «passeportable» dans le monde. Mais concurrencer le format Ucits, créé il y a plus de 30 ans et reconnu internationalement, sera difficile. Concernant l’ESG, l’avance prise par l’UE dans ce domaine réduit les chances du Royaume-Uni de trouver sa place, et le pays devrait même être contraint de s’aligner sur les règles européennes.