RAM AI dévoile un fonds climatique


La société de gestion systématique suisse RAM Active Investments a lancé le fonds RAM Stable Climate Global Equities au mois de juin, indique la firme sur son site internet. Emmanuel Hauptmann, associé fondateur de RAM AI et responsable de l'équipe de recherche Systematic Equity, indique que «l’urgence de plus en plus pressante du changement climatique» a conduit le gestionnaire helvétique à prendre sa part de la transition climatique. «Grâce aux énormes progrès réalisés au niveau de notre infrastructure d’apprentissage automatique, nous avons développé une stratégie active solide, dotée de normes ESG strictes, sans compromettre la performance,» explique-t-il dans une note consacrée au nouveau fonds. L’approche systématique multidimensionnelle du fonds vise à dégager un « alpha durable » en s’appuyant sur une multitude de sources de données ESG et non ESG pour identifier les opportunités les plus intéressantes en matière de profil risque/rendement dans chaque secteur. Emmanuel Hauptmann précise que les émissions carbonedu fonds RAM Stable Climate Global Equities Fund sont compensées par des certificats carbone délivrés par le mécanisme de développement propre des Nations unies, dont le coût est intégralement assumé par RAM AI, et non par le fonds.