L’Agence France Trésor suspend le statut de SVT de Morgan Stanley


La suspension de Morgan Stanley de son statut de spécialiste en valeurs du Trésor (SVT) n’est guère une surprise . La décision de l’Agence France Trésor (AFT) était attendue après la condamnation fin 2019 de la banque américaine par l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour manipulation du cours d’obligations souveraines, dont les OAT (obligations assimilables du Trésor). L’AFT explique, dans un communiqué, que cette suspension, pour au moins trois mois à compter du 4 août, est liée à des transactions remontant à juin 2015 «ayant eu pour effet de porter gravement atteinte à la liquidité du marché des obligations souveraines françaises, en contradiction avec ses obligations de SVT» ainsi qu’au «non-respect de son obligation d’information prévue par la charte SVT quant à l’existence, à compter de juin 2017, d’une enquête dont Morgan Stanley faisait l’objet de la part de l’Autorité des Marchés Financiers pour ces transactions» . Jamais un SVT n’avait fait l’objet d’une telle décision de la part de l’AFT. Au nombre de 15, les SVT sont les contreparties privilégiées de l’AFT pour l’ensemble de ses activités sur les marchés. Ces banques, françaises ou étrangères, conseillent et assistent l’AFT sur sa politique d'émission et de gestion de la dette. En décembre dernier, la Commission des sanctions de l’AMF a infligé une sanction de 20 millions d’euros à Morgan Stanley pour avoir manipulé les cours d’obligations souveraines, dont des OAT et de contrats futures sur ces produits. La banque aurait ainsi, selon le rapport d’enquête de l’AMF, fait monter artificiellement le cours des OAT physiques en intervenant sur les marchés à terme, et ce dans le but de limiter ses pertes pour une opération sur son compte propre. Dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones, Morgan Stanley a indiqué avoir pris acte de la décision de l’AFT et avoir «introduit un recours contre la décision de la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF)» . «En qualité de SVT spécialiste de la dette publique de l’Etat français depuis plus de 30 ans, Morgan Stanley travaille en étroite collaboration avec l’AFT en vue de mettre en place les mesures de remédiation. Morgan Stanley espère reprendre son partenariat avec l’Etat français en qualité de SVT dès que possible » , a indiqué la banque américaine. Pour retrouver son statut de SVT, la banque américaine est subordonnée au respect de mesures de remédiation arrêtées conjointement avec l’AFT. Une porte-parole de l’AFT a expliqué à L’Agefi que «la suspension du statut de SVT de Morgan Stanley est prévue pour une durée minimale de 3 mois (soit au moins jusqu’au 4 novembre 2020), et jusqu'à fourniture par l'établissement d'éléments suffisants permettant à l’AFT de constater qu’ont été prises les mesures nécessaires pour prévenir la survenue de manquements similaires, notamment en termes d’organisation et de procédures au sein du groupe bancaire» . A défaut, la suspension du statut de SVT se prolongera dans l’attente de ces éléments, potentiellement jusqu’au terme du mandat en vigueur, soit le 31 décembre 2021.