Une ex-State Street rejoint le conseil d’administration d’AMG


La société de gestion américaine au modèle multi-affiliés, Affiliated Managers Group, a nommé TracyAtkinson au sein de son conseil d’administration. Tracy Atkinson avait travaillé 12 ans au sein de State Street qu’elle a quitté en mars dernier. Elle y a occupé les postes de responsable de la conformité et de l’administratif. Tracy Atkinson a également exercé les fonctions de responsable financière des fonds et de trésorière de MFS Investment Management ainsi que celle d’associée chez PwC. Les encours cumulés d’AMG s'élevaient à environ 638 milliards de dollars fin juin.