Gabriel Naouri et Daniel Kretinski montent au capital de Maisons du Monde


Gabriel Naouri, fils de l’ actionnaire de contrôle de Casino , Jean-Charles Naouri, et l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinski détiennent 5,6% du capital de Maisons du Monde, révèle un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié lundi. «Le concert composé de la société Majorelle Investments et de M. Gabriel Naouri a déclaré avoir franchi en hausse, le 28 juillet 2020, les seuils de 5% du capital et des droits de vote de la société Maisons du Monde », et détenir à cette date 5,6% du capital de la chaîne d’ameublement, indique l’AMF. Majorelle Investments est une société d’investissement détenue conjointement par Gabriel Naouri et Daniel Kretinski. Ce dernier est aussi actionnaire de Casino, dont il a récemment franchi à la baisse le seuil de 5% du capital . Il avait été envisagé qu’il devienne administrateur de Casino.