Les actions européennes reprennent du retard


Les places boursières européennes, soutenues par les indices PMI, ont entamé le mois d’août mieux qu’ils n’ont fini juillet. «Les valeurs européennes ont enregistré leur premier mois négatif depuis mars, affectées par la baisse des valeurs cycliques », relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. A l’exception de Francfort (l’indice Dax 30 est resté stable, surperformant encore les autres indices européens), toutes les places sont dans le rouge : l’EuroStoxx 50 perd 1,8%, le CAC 40 cède 3,1% tandis que le FTSE 100 abandonne 4,4% et l’indice espagnol Ibex 4,9%. «Les places européennes cèdent du terrain en juillet après un début de saison des résultats mouvementé, marqué par les résultats pires qu’attendu pour la plupart des grandes banques européennes », notent les analystes de S&P. La signature de l’accord sur un plan de relance commun européen n’a pas suffi pour soutenir les marchés actions. Outre les bancaires, les valeurs pétrolières (-9% en moyenne) ont aussi contribué à la baisse des marchés européens, selon S&P. Cette contreperformance contraste avec la poursuite du rallye sur les marchés américains (qui s’est accentué fin juillet) et le rebond des marchés émergents (+8,3% pour l’indice brésilien Bovespa ; +12,8% pour l’indice CSI 300 en Chine). L’indice MSCI World a gagné 4,7% sur la période, enregistrant son quatrième mois consécutif de hausse. «Malgré des indicateurs économiques faibles et la crainte d’une résurgence de l’épidémie de Covid-19 aux Etats-Unis, Wall Street a poursuivi son rebond grâce à la Fed et aux bons résultats des entreprises », ajoutent les analystes de S&P. Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale américaine, a réitéré sa volonté de maintenir son soutien à l’économie. Le Nasdaq à un nouveau sommet Mais les valeurs américaines ont surtout été soutenues par les résultats trimestriels globalement meilleurs qu’attendu, notamment des valeurs technologiques. L’indice Nasdaq gagne encore 6,8% à un nouveau sommet tandis que le S&P 500 s’approche de son sommet de février après un gain de 7,1%. Deutsche Bank relève que parmi les plus de 60% d’entreprises de l’indice ayant déjà publié leurs résultats du deuxième trimestre, 85% ont battu les prévisions de résultats par action. «Le souci avec cette saison de résultats est que les analystes n’ont pas relevé leurs prévisions en juin alors que les indicateurs économiques ont été meilleurs qu’attendu », note Jim Reid. Ce qui rend plus facile de battre les estimations. Les stratégistes de BNPP rappellent que le mois d’août est généralement négatif sur les marchés actions avec une plus forte volatilité. Les difficultés des parlementaires américains pour trouver un accord en vue d’un nouveau plan de relance , nécessaire alors que les mesures d’indemnisation des chômeurs prennent fin, ainsi que la montée des tensions entre les Etats-Unis et la Chine risquent de peser sur les actions. «Le rebond des indices PMI de mai à juillet ressemble à une reprise en V par rapport à des niveaux d’activité extrêmement bas mais le risque désormais est que la reprise des indices PMI s’épuise, voire qu’ils reculent à nouveau, menant éventuellement à un scénario de reprise en W », craint Mislav Matejka, stratégiste actions chez JPMorgan.