Seven &amp; i croit fermement à l’avenir des stations-service


Le choc pétrolier et le coronavirus ont rebattu les cartes. Quelques mois après avoir renoncé à l’opération, le groupe japonais Seven & i Holdings va finalement s’emparer du réseau de stations-service de l’américain Marathon Petroleum. Il déboursera pour cela 21 milliards de dollars, soit environ 1 milliard de moins que lors des discussions avortées en début d’année. «C’est une opportunité unique» , a déclaré Ryuichi Isaka, le directeur général de Seven & i, lors d’une conférence téléphonique. Selon lui, l’expérience de son groupe en matière d’intégration de sociétés aidera l’entreprise à se développer malgré l’incertitude et les bouleversements industriels provoqués par la pandémie de Covid-19. «Ce n’est pas aussi fou que les gens le pensent» , a déclaré à Bloomberg Michael Allen, un analyste de Jefferies, rappelant que «le marché américain s’est redressé beaucoup plus vite que le marché japonais» . «Les opérations américaines ont le plus grand potentiel de croissance» , a ajouté Shun Tanaka, analyste chez SBI Securities, d’autant que «si l’entreprise est capable de renforcer ses produits, elle ne sera pas seulement un endroit où les clients s’arrêtent pour acheter de l’essence, mais un détaillant compétitif» . Avec les 3.900 points de vente Speedway, Seven & i s’assure une position dominante de près de 14.000 magasins sous enseigne 7-Eleven aux États-Unis et au Canada. 7-Eleven sera présent dans 47 Etats américains et numéro un dans le dépannage. «L’inconvénient de ne pas remporter cette offre aurait été que d’autres concurrents développent leur activité» , a reconnu Joseph DePinto, président de 7-Eleven. Le groupe canadien Alimentation Couche-Tard, deuxième plus grand exploitant de dépanneurs en Amérique du Nord, s’intéressait aussi au réseau Speedway. Le prix de 21 milliards de dollars valorise Speedway à 13,7 fois les bénéfices avant impôts, dépréciation et amortissement. Mais selon Seven & i, le multiple de l’opération sera plus proche de 7 fois après les économies d’impôts et les cessions de magasins estimées à un milliard de dollars. De son côté, Marathon cherche à récupérer des liquidités pour réduire sa dette et assurer le paiement des dividendes. Sa décision confirme également la tendance des groupes pétroliers à céder leurs réseaux de vente au détail. Plusieurs de ses actionnaires, dont Elliott Management et D.E. Shaw & Co militaient pour une scission des stations-service .