Un gestionnaire latino-américain étoffe son multi-family office


Le groupe latino-américain Credicorp Capital a recruté Roberto Melzi début juin au poste de responsable des solutions de portefeuille et de la stratégie d’investissementpour son multi-family office au Pérou, Vicctus Multi Family Office, rapporte Citywire Americas. Melzi, qui était auparavant responsable des investissements d’un des plus grosfonds de pension du pays AFP Integra, supervise une équipe qui sélectionne notamment des fonds mutuels internationaux, des fonds alternatifs ainsi que des hedge funds. L’intéressé est rattaché à Oscar Falero, directeur général de Vicctus Family Office.