Démission du chef de la diplomatie libanaise


Le ministre libanais des Affaires étrangères, Nassif Hitti, a présenté hier sa démission, déplorant l’absence de volonté politique de réforme. En cause, des divergences avec le Premier ministre Hassan Diab, et notamment après la visite à Beyrouth du ministre des Affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, le 23 juillet, qui a exhorté les dirigeants libanais à mettre en oeuvre d’urgence des réformes afin de bénéficier d’une aide du Fonds monétaire international (FMI), selon Reuters. L’effondrement depuis octobre dernier de la monnaie libanaise a provoqué la plus grave crise économique depuis la guerre civile. Le Liban sollicite depuis le mois de mai une aide du FMI sur la base d’un plan de sauvetage mis au point par le gouvernement, mais des dissensions internes, notamment en ce qui concerne les pertes à faire assumer au secteur financier, empêchent un compromis.