CNP amortit l’impact du Covid sur ses résultats


A 11,49 milliards d’euros, le chiffre d’affaires de CNP s’est contracté de 32,3% au premier semestre (29,2% à change constant). Les impacts de la crise du Covid-19 sont pourtant «mesurés» , selon Antoine Lissowski, le directeur général de l’assureur. Le résultat brut d’exploitation, de 1,3 milliard d’euros, concède 16,2% en un an (9,5% à change constant) et le résultat net part du groupe de 629 millions d’euros s’est réduit de 8,3% (3,5% à change constant). Le produit net d’assurance (PNA) est en diminution de 10,3% à 1,44 milliard d’euros (-3,1% à périmètre et change constants). En France, le PNA atteint 838 millions d’euros, en baisse de 8,9%, «en raison de la crise sanitaire pour 83 millions d’euros liés essentiellement à l’octroi de garanties extra-contractuelles et au renforcement des provisions pour garantie plancher» , précise l’assureur. Sur le marché français, le plus important du groupe, le gros de l’érosion du chiffre d’affaires provient des fonds euros de l’épargne-retraite. En un an, la collecte semestrielle des fonds en euros est passée de 7,376 milliards d’euros à 3,883 milliards. Cette diminution de 46,3% est due selon le groupe à une «politique volontariste de réduction des ventes d’Epargne Euro et de transformation des encours» pour inciter au maximum les épargnants à souscrire des produits en unités de compte (UC), ainsi qu’à des taux durablement bas. Le taux d’UC sur l’activité d’épargne-retraite en France ressort à 24,7% (contre 20,1% à mi-2019) et la collecte est positive de 600 millions d’euros, ce qui est loin de compenser le manque à gagner côté fonds euro. La CNP entend poursuivre son fléchage vers les UC et annonce l’arrivée prochaine d’UC «plus sécurisées» comprenant de l’immobilier. Effet des marchés financiers Superposée à la crise sanitaire, la crise économique a compromis les rentrées de dividendes. «Les mouvements des marchés financiers ont affecté la production financière de la période, avec une baisse des dividendes reçus de 283 millions d’euros dont 60 millions sur le compte propre et ont conduit à une dotation à la provision pour garantie plancher de 17 millions nette de couvertures» , précise le rapport semestriel. Le groupe avait également prévu des amortisseurs : «Les couvertures financières ont montré une forte efficacité» , selon Antoine Lissowski. Avec un put sur le risque actions, des protections sur le risque de change au Brésil, un cap sur le risque de taux et un put sur le risque crédit, CNP a pu en partie se prémunir du chaos sur les marchés : les couvertures ont contribué pour 95 millions d’euros au résultat net part du groupe. Sur le front de l’investissement, CNP a rappelé ses engagements pris avec la Fédération française de l’assurance d’investir 300 millions d’euros dans le programme de financement des entreprises françaises, qui comprend 170 millions d’euros en actions et 130 millions en investissements de taux. Le taux de couverture du SCR groupe est de 214% au 30 juin 2020. Il intègre la provision pour participation aux excédents (PPE) calculée selon la nouvelle approche économique simplifiée souhaitée par le régulateur. L’application de cette méthode de calcul conduit à un accroissement de 10 points par rapport au niveau atteint fin 2019 (227% à fin décembre 2019).