La Pologne veut réorganiser son secteur énergétique


La Pologne prévoit de fusionner ses trois producteurs d’électricité, PGE, Enea et Tauron, a indiqué le vice-premier ministre, Jasek Sasin, au quotidien Dziennik Gazeta Prawna. Deux nouvelles sociétés seraient ainsi créées : l’une regroupant les actifs liés au charbon, l’autre toutes les autres activités. La Pologne, qui produit quasiment l’intégralité de son électricité à partir du charbon, est le seul pays européen à ne pas s’être engagé à atteindre la neutralité carbone en 2050. Selon Jasek Sasin, les centrales polonaises pourraient toutefois cesser de brûler du charbon entre 2050 et 2060.