Un groupe chinois poursuit Apple pour violation de brevet


Shanghai Zhizhen Network Technology (Xiao-i) a annoncé lundi qu’elle avait porté plainte contre Apple auprès d’un tribunal de Shanghai au motif que les produits du fabricant de l’iPhone enfreignent un brevet que la société chinoise détient pour un assistant virtuel dont le principe est similaire à celui de Siri, l’application vocale d’Apple. Xiao-i estime ses dommages à 10 milliards de yuans (1,43 milliard de dollars). Le groupe demande à Apple d’arrêter la vente, la production et l’utilisation de produits enfreignant son brevet.