Nouvelle mise en examen pour Sanofi dans le dossier de la Dépakine


Sanofi a été mis en examen pour homicides involontaires dans le dossier de l’anti-épileptique Dépakine, à la suite d’une enquête initiée par des familles de victimes accusant le groupe pharmaceutique d’avoir tardé à informer des risques du médicament pour les femmes enceintes. Il s’agit d’une mise en examen supplétive, Sanofi étant déjà poursuivi depuis février pour tromperie aggravée et blessures involontaires dans ce dossier. «Sanofi Aventis France a respecté ses obligations d’information et conteste le bien-fondé de ces poursuites» , a réagi le groupe. Il a indiqué avoir «saisi la chambre de l’instruction afin de contester sa mise en examen» et met en avant le fait que «l’ensemble de ces éléments ne préjuge en rien de la responsabilité du laboratoire» .