Abanca rachète la filiale de gestion basque du Crédit Agricole


Le groupe financier espagnol Abanca a trouvé un accord avec le Crédit Agricole pour l’acquisition de Bankoa, la succursale de la banque française au Pays Basque. Bankoa, qui est actif entre autres dans la gestion de patrimoine et de fonds d’investissement (CA BankoaGestión qui gère quelque 400M€), sert 40.000 clients et entreprises. La firme dispose de 30 agences en Espagne. Avec cette transaction, les encours d’Abanca s'élèvent à plus de 65 milliards d’euros, positionnant la société comme septième gestionnaire d’actifs en Espagne.