LaSalle cède l’immeuble Sainte-Cécile à Deka Immobilien


LaSalle Investment Management a vendu à Deka Immobilien l’immeuble «Sainte-Cécile» situé dans le 9e arrondissement de Paris pour un montant de 165 millions d’euros. L’actif avait été acquis en mars dernier en même temps que l’emblématique «Bergère», dans le cadre d’un sale and lease-back entre BNP Paribas et le fonds ouvert pan-européen de LaSalle, Encore+. Localisé à deux pas des Grands Boulevards, «Sainte-Cécile» offre 9400m² de surface locative. Achevé en 2004, il est le résultat de la réunion de trois bâtiments adjacents, construits initialement au XXe siècle. En mars 2020, LaSalle avait également fait l’acquisition de l’immeuble «Bergère», l’iconique siège de BNP Asset Management (ancien Comptoir National d’Escompte de Paris), situé au numéro 14 de la rue éponyme.