«C’est la première fois qu’une méthodologie de température intègre le scope 3"


Qu’apporte le CDP aux investisseurs ? Nous sommes une ONG à but non lucratif qui dispose de la plus grande base de données environnementales au monde. En vingt ans, nous avons obtenu le soutien de 515 investisseurs dans le monde dont 60 français qui nous permettent de demander en leur nom à 6000 sociétés cotées de faire un reporting environnemental. Une direction d’entreprise peut recevoir jusqu’à trois questionnaires d’une centaine de questions chacun en fonction de la matérialité du domaine par rapport à l’entreprise: le changement climatique, la gestion durable de la ressource en eau et la déforestation. Après avoir traité les différents formats de données (SASB, GRI Financial Services, TCFD…), nous aboutissons à des données uniformisées sur l’impact des entreprises sur l’environnement. Cette base nous permet en outre d’établir un classement des entreprises. La notation est réalisée par notre partenaire Bureau Veritas. Pour les entreprises les mieux notées (A), nous exigeons un audit des données pour au moins 70% des informations présentées en scope 1 et 2. L’objectif de CDP est d’apporter le plus de transparence possible aux marchés financiers sur les risques et opportunités liés au changement climatique, à la gestion durable de la ressource en eau et des forêts. Combien coûte l’accès à ces informations? Les investisseurs payent 1.275 euros par an. C’est un coût vraiment très bas pour accéder à notre base de données. En quoi consiste votre nouvel outil de température de portefeuille? Nous avons développé une nouvelle base de données utilisant une méthodologie transparente co-développée par le CDP et le WWF. Celle-ci permet de convertir les divers objectifs de réduction des émissionsde gaz à effet de serre rapportés par les entreprises couvrant toute leur chaîne de valeur (scope 1, 2 et 3) en trajectoire de température à horizon 2050. C’est la première fois qu’une méthodologie de température prend en compte le scope 3. Notre base de données couvre quelque4000 entreprises. La méthodologie est disponible sur notre site. Une première phase de test a été réalisée avec Amundi sur quatre fonds pilotes. Nous réglons les derniers ajustements pour pouvoir commercialiser cet outil en août. Nous avons déjà reçu des marques d’intérêt de la part de gérants européens et de grands investisseurs institutionnels français, allemands, suisses et nordiques. La base de données va leur permettre de construire leurs portefeuilles en tenant compte de leur potentiel de réchauffement pour la planète. Les fonds pourront alors être comparés entre eux selon ce critère. Nous espérons que notre base de données de température poussera les investisseurs à faire de l’engagement auprès des gérants et des entreprises. Le temps presse car nous sommes actuellement sur une trajectoire de réchauffement climatique de 3,2 degrés. Un investisseur dispose-t-il d’un univers d’investissement assez large aujourd’hui pour construire un portefeuille à moins de 2 degrés? Dans notre base de données, 406 entreprises répondent aux Science Based Targets (SBT), c’est-à-dire des entreprises qui ont défini un budget carbone permettant de suivre une trajectoire qui limitera leur impact sur le réchauffement à moins de 2 degrés. Les SBT englobent le scope 3 des émissions. C’est un périmètre encore restreint mais il va croissant. Il manque notamment deux univers d’investissement dans la méthodologie des SBTqui seront lancés en 2020: le pétrole-gaz et les institutions financières. En septembre 2020, les SBT vont présenter la nouvelle méthodologie d’alignement pour les institutions financières afin qu’elles puissent devenir «SBT approved» dans les deux prochaines années. Cinquante institutions financières sont d’ores et déjà prêtes à suivre cette démarche. C’est une petite révolution dans le milieu financier. Cela signifie que tous leurs portefeuilles de crédit et de placements seront alignés sur l’Accord de Paris. Quant au secteur du pétrole et gaz, la méthodologie est prévue d’ici la fin de l’année.