Le Congrès américain peine à adopter un nouveau plan de soutien


Alors que l’aide supplémentaire apportée aux chômeurs américains a pris fin vendredi dernier, démocrates et républicains au Congrès n’ont pas encore trouvé d’accord sur un nouveau plan de soutien qui doit permettre aux ménages et entreprises de survivre à la crise provoquée par le nouveau coronavirus qui a ravagé l'économie. L’urgence de la situation n’aura pas suffi à mettre d’accord les deux camps, qui se rejettent désormais la faute de cet échec, à moins de 100 jours de l'élection présidentielle. Les démocrates veulent conserver les actuels 600 dollars hebdomadaires d’allocations chômage jusqu’en janvier 2021 au moins. Les républicains veulent réduire ce montant, craignant que cela nuise au retour des chômeurs sur le marché du travail, puisque beaucoup touchent ainsi plus que lorsqu’ils travaillaient. « Nous pensons que nous trouverons un accord, mais nous n’y sommes pas encore », a déclaré lors d’une conférence de presse la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi.