Fiat Chrysler a limité sa perte d’exploitation trimestrielle 


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a publié vendredi une perte d’exploitation trimestrielle moins importante qu’attendu et un petit bénéfice dans la région Amérique du Nord, qui a aidé le constructeur italo-américain à limiter les conséquences négatives de la pandémie de coronavirus. FCA a publié une perte ajustée avant intérêts et impôts de 928 millions d’euros pour le trimestre d’avril à juin, alors que les analystes prévoyaient en moyenne une perte deux fois plus lourde. L’administrateur délégué, Mike Manley, a assuré que les usines du constructeur avaient redémarré et que les ventes étaient bonnes dans les concessions aussi bien que sur internet.