Bruxelles autorise l’acquisition par Alstom du rail de Bombardier


La Commission européenne a autorisé vendredi l’acquisition par Alstom de la division ferroviaire du canadien Bombardier, qui doit permettre au groupe français de devenir le numéro deux mondial du rail derrière le chinois CRRC. « Cette autorisation est subordonnée au respect intégral d’une série d’engagements proposés par Alstom », a souligné Bruxelles. Le groupe français s’est notamment engagé à céder son usine alsacienne de Reichshoffen, qui produit les trains régionaux Coradia et emploie 800 personnes. Il a aussi proposé de céder une division de trains régionaux de Bombardier et de vendre les actifs du groupe canadien actuellement affectés à une plate-forme de TGV développée avec Hitachi.