Siemens Healthineers accélère la concentration des technologies médicales


Largement épargné par les effets de la crise, le secteur des technologies médicales poursuit son mouvement de consolidation. L’allemand Siemens Healthineers a annoncé hier son intention d’acquérir l’intégralité du capital de l’américain Varian Medical Systems, spécialiste du traitement des cancers par radiothérapie, par le biais d’une opération amicale qui valorise sa cible 16,4 milliards de dollars (13,9 milliards d’euros). Ceci représente la plus importante acquisition du secteur cette année . Le prix de 177,50 dollars offert en numéraire fait ressortir une prime de 24% par rapport au cours de clôture de Varian vendredi. Siemens fournira à sa filiale un crédit relais de 15,2 milliards d’euros pour financer cette opération. Healthineers a l’intention de refinancer d’ici à la fin de cette année environ la moitié de ce crédit relais par une augmentation de capital sans maintien des droits préférentiels de souscription, ce qui fera tomber la participation de sa maison mère à 72%, contre 85% actuellement. Le montant restant du crédit relais sera refinancé grâce à un prêt intragroupe fourni par Siemens qui lèvera des fonds sur le marché obligataire. « Avec ce rachat, nous renforçons significativement notre position - en plus de la cardiologie et de la neurologie - sur le segment de l’oncologie », a déclaré le directeur financier de Healthineers, Jochen Schmitz. Basée à Palo Alto en Californie, Varian, qui dispose d’une part de marché de plus de 50% dans le traitement des cancers par irradiation, a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 3,2 milliards de dollars et dégagé une marge d’exploitation ajustée d’environ 17%. Grâce à cette croissance externe , Healthineers, qui avait noué des accords de partenariat depuis plus de 10 ans avec le groupe américain, entend répondre à l’augmentation continue du nombre de cas de cancers à l'échelle mondiale, estimé à 25 millions en 2030 contre 14 millions en 2010, en captant une partie d’un marché évalué à 20 milliards de dollars avec un taux de croissance annuelle de 6% à 10%. Cette transaction, qui doit encore être avalisée par les autorités réglementaires et les actionnaires de Varian, sera normalement bouclée au premier semestre 2021. Elle devrait avoir un effet relutif sur le bénéfice par action ajusté de l’acquéreur dans les 12 mois suivant sa clôture et générer des synergies d’au moins 300 millions d’euros en 2025.