En pertes, la Société Générale réduit son exposition aux produits structurés


La Société Générale a annoncé lundi matin de lourdes pertes au titre du deuxième trimestre sous l’effet de plusieurs charges comptables et d’une remontée des provisions pour pertes liées à la crise du coronavirus. La banque, qui souhaite réduire ses coûts de 5% cette année, a également annoncé une nouvelle restructuration dans ses activités de marché, qui la conduira à sortir du marché des produits structurés de crédit pour réduire son profil de risque. Après 30 minutes de cotation, le cours de l’action Société Générale perdait 1,42% à, 12,8 euros. La banque a accusé une perte nette de 1,26 milliard d’euros au trimestre écoulé, contre un résultat net de 1,05 milliard d’euros un an plus tôt. Cette perte intègre 684 millions d’euros de dépréciations d’actifs sur ses activités de marché et une charge fiscale de 650 millions d’euros pour dépréciation des impôts différés actifs. Hors éléments comptables exceptionnels, le résultat est positif à hauteur de 70 millions d’euros, mais reflète une forte remontée du coût du risque liée aux impayés attendus en raison des répercussions de la crise sanitaire. Le groupe a passé un total de 1,28 milliard d’euros de provisions pour créances douteuses ce trimestre, faisant bondir son coût du risque à 97 points de base des encours, contre 65 points de base au premier trimestre et 25 points de base au deuxième trimestre 2019. Le produit net bancaire (PNB) a pour sa part chuté de 16% au deuxième trimestre, à 5,3 milliards d’euros. Les trois principales divisions du groupe ont été pénalisées par le contexte de crise, même si certains métiers ont profité des besoins de financement des entreprises pour y faire face. Les analystes anticipaient en moyenne un résultat net trimestriel hors éléments exceptionnels de 42 millions d’euros et un PNB de 5,43 milliards d’euros, selon FactSet. Réduction de la voilure dans les produits structurés La banque de détail en France a vu ses revenus fléchir de 13,5% au cours du trimestre en raison de l’impact du confinement, mais a constaté un rebond d’activité à partir de la mi-mai, a indiqué Société Générale. La marge d’intérêt a notamment fléchi de 6% dans un contexte de taux bas et de hausse des dépôts, et les commissions perçues ont chuté de 14% en raison de l’activité économique réduite pendant le confinement. La banque de détail et les services financiers internationaux accusent également une baisse de 10,8% de leurs revenus. Dans la banque de financement et d’investissement, la baisse d’activité a atteint 17% sur le trimestre et la branche a essuyé une perte nette de 67 millions d’euros. Les revenus dégagés sur les marchés actions se sont effondrés de 79,5%, les produits structurés continuant de pâtir de l’annulation des dividendes des entreprises. Les produits de taux, de crédit et de change ont en revanche profité d’une forte croissance de 38% grâce aux importants besoins de financement des entreprises face à la crise. La nouvelle réorganisation des activités de marché annoncée lundi vise à réduire leur profil de risque sur les produits structurés actions et crédit, ce qui devrait se traduire par une baisse de revenus comprise entre 200 et 250 millions d’euros, ainsi que par une réduction des coûts d’environ 450 millions d’euros à l’horizon 2022-2023. Cette réorganisation doit permettre de diminuer la sensibilité des revenus de la division aux épisodes de dislocation des marchés, a précisé Société Générale, en indiquant toutefois vouloir maintenir sa position de leader mondial sur les produits structurés actions. Structure financière solide et baisse des coûts Le niveau de capitalisation du groupe est resté relativement stable au cours du trimestre. Le ratio de fonds propres CET1 s'établissait à 12,5% fin juin et à 12,6% en intégrant une cession annoncée en Norvège, soit un niveau inchangé par rapport à la fin mars et supérieur de 350 points de base à l’exigence réglementaire de 9,05%. Sur l’ensemble de l’année, cet indicateur de solvabilité est attendu dans le haut de la fourchette comprise entre 11,5% et 12%. Le coût du risque devrait rester élevé dans les mois qui viennent compte tenu des défaillances attendues de la part des emprunteurs, mais il pourrait se situer à un niveau légèrement inférieur aux indications fournies précédemment et s’inscrire dans le bas de la fourchette comprise entre 70 à 100 points de base, a indiqué Société Générale. La banque avait déjà dit vouloir poursuivre ses efforts de réduction de coûts cette année, mais s’est montrée plus précise lundi en tablant sur des coûts sous-jacents de 16,5 milliards d’euros en 2020, soit une baisse de 5% sur un an.