Donald Trump évoque un report de l'élection présidentielle


Donald Trump a évoqué hier l'éventualité d’un report de l'élection présidentielle prévue le 3 novembre aux Etats-Unis en renouvelant sa crainte, non étayée par des preuves, d’une fraude dans les votes par correspondance. « Reporter l'élection jusqu'à ce que les gens puissent voter correctement, en sécurité et de manière sûre??? », a écrit le président américain sur Twitter. La date de l'élection présidentielle aux Etats-Unis est fixée par la Constitution. Les démocrates ont immédiatement dénoncé l’idée d’un report du scrutin présidentiel, qu’ils voient comme une tentative de diversion face à la profonde récession économique et à la crise liée au coronavirus, qui a fait plus de 150.000 morts aux Etats-Unis. Interrogé cette semaine par le Congrès sur une éventuelle volonté présidentielle de modifier la date de l'élection, le ministre de la Justice, William Barr, a répondu : « On ne m’avait jamais posé cette question auparavant. Je n’y ai jamais réfléchi ».