Le choix du DG par intérim de l’OMC devient un casse-tête


La ‘politisation’ du dossier de la part des Etats-Unis complique la tentative de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) visant à désigner un directeur général intérimaire avant septembre, a déploré hier une source diplomatique proche du dossier. L’institution pourrait se retrouver sans chef si elle ne parvient pas à désigner le successeur provisoire du directeur général Roberto Azevedo qui quittera ses fonctions fin août, un an avant la fin de son mandat, pour « raisons familiales ». Après son départ, l’un des quatre directeurs adjoints de l’OMC - un Américain, un Allemand, un Nigérian et un Chinois - dirigera l’organisation en attendant que le successeur du Brésilien soit désigné.