Lagardère étudie une offre sur Simon & Schuster


Lagardère étudie l’opportunité d’une offre d’achat sur Simon & Schuster, maison d'édition de l’auteur à succès Stephen King, pour renforcer sa présence dans un secteur qui a relativement bien résisté à la crise provoquée par le coronavirus. Le groupe américain ViacomCBS, propriétaire de Simon & Schuster, a annoncé en mars étudier différentes options pour l'éditeur qui a dégagé un chiffre d’affaires de 814 millions de dollars (688 millions d’euros) en 2019. Le groupe français s’attend à ce que sa cible, dont la vente pourrait se dérouler au deuxième semestre, suscite de nombreuses convoitises.