Les assureurs irlandais manquent de diversité et d’inclusion, selon leur régulateur


Le régulateur irlandais a analysé la façon dont 11 assureurs locaux traitaient les sujets de diversité et d’inclusion (D&I). L’étude porte sur les politiques de ces firmes, les procédures, les usages et le suivi de ces thèmes et inclut également une analyse des rémunérations par genre ainsi que de la mise en oeuvredes fonctions de contrôle. Selon Ed Sibley,gouverneur adjoint en charge de la régulation prudentielle à la banque centrale d’Irlande (BCI), «il y a clairement des problématiques qui affectent le fonctionnement du secteur de l’assurance et la culture d’entreprise au sein du secteur.» Et d’après lui, le manque de progrès en diversité et inclusion de nombreuses compagnies d’assurance est lié à ces problématiques sous-jacentes. «Des progrès ont été réalisés sur le fait que les assureurs reconnaissent l’importance de la diversité et de l’inclusion. Cependant, ces progrès sont trop lents », reconnaît Ed Sibley. Le rapport souligne que la plupart des entités n’ont pas de stratégie D&I dédiée. Et lorsqu’il y en a, elles manquent de clarté sur la façon dont elles s’articulent avec la stratégie globale. «La plupart des compagnies ne priorisent pas suffisamment les considération D&I: la majorité a certes pris des mesures dans le domaine, mais en général elles ne suivent ni ne mesurent l’efficacité de ces initiatives.» «De plus, les point D&I ne sont pas fréquemment ou activement évoqués lors des conseils d’administration ou comités de direction, ce qui indique que les dirigeants ne sont pas moteurs de ces initiatives. Sans stratégie claire soutenue par des actions claires, efficaces et suivies jusqu’à leur exécution, le changement ne risque pas de s’accélérer», pointe l’étude. Manque de diversité lors des recrutements Par ailleurs, les assureurs irlandais ne voient pas vraiment l’importance de s’occuper des problématiques D&I et ne sont pas informés des risques associés au manque de diversité, démontrela banque centrale irlandaise. Elle ajoute que la plupart des sondés ne mesurent ni ne suivent des indicateurs D&I. Le régulateur recommande l’établissement d’objectifs D&I par les comités de nomination et qu’ils soient révisés annuellement. Parmi les autres pistes suggérées par la banque centrale figurent également le suivi de l’équilibre femmes /hommes pour les plans de succession et l’amélioration des sources de talents. Un exemple frappant: entre 2012 et 2018, seules 21% des candidatures soumises pour approbation à la banque centrale pour les positions les plus senior concernent des femmes pour les assureurs interrogés. Gros écarts de salaires Le rapport éclaire d’une lumière crue l’écart de salaires entre femmes et hommes dans le secteur assurantiel irlandais, où la majorité des salariés sont des femmes (51%). Pour autant, elles ne comptent que pour 24% du top 10 des plus gros salaires et 34% du premier quartile des rémunérations. L’écart est visible dans les rémunérations fixes autant que variables. Pour les rémunérations fixes moyennes, dans 72% des cas les hommes sont mieux payés que leurs collègues femmes du même grade, et pour les rémunérations variables, les hommes sont mieux payés dans 69% des cas à niveau égal. La banque centrale a également déterminé que 5 des 11 assureurs sondés n’avaient pas mené d’analyse d’écart de salaires eux-mêmes. «C’est préoccupant, surtout que de nombreuses sociétés de notre échantillon font partie d’un groupe international, qui est déjà contraint à un reporting dans ce domaine dans d’autres juridictions, et n’ont pas pour autant pris l’initiative de le faire en Irlande. La BCI attend des compagnies d’assurance qu’elles mènent régulièrement des analyses d’écarts de salaire et qu’elles comprennent les ressorts des différences de rémunération. «C’est essentiel si elles mettent en place des plans d’action significatifs pour combler les écarts identifiés», assène le régulateur.