L’intérêt de Nvidia pour ARM pourrait braquer les autorités antitrust


Révélé par Bloomberg la semaine dernière, l’intérêt de Nvidia pour le britannique ARM se confirme. Le puissant groupe américain préparerait une offre à plus de 32 milliards de dollars pour racheter le prestigieux architecte de processeurs de Cambridge. «Les deux parties visent un deal dans les prochaines semaines », ont confié certaines sources à l’agence de presse. Les modalités de l’acquisition ne sont pas encore figées mais l’offre se baserait sur un mix de cash et de titres. Une aubaine pour Nvidia dont la valeur de l’action sur le Nasdaq a été multipliée par 2,5 en l’espace d’un an . A ce jour, le groupe californien affiche une capitalisation boursière de près de 260 milliards de dollars, soit 55 milliards de plus que son compatriote Intel. Casse-tête concurrentiel Pour qu’un tel rapprochement puisse voir le jour, de multiples barrières vont cependant devoir être franchies. Les tractations autour du prix final risquent tout d’abord d’être périlleuses. Car à 32 milliards de dollars, Softbank, le propriétaire d’ARM, retrouverait tout juste sa mise initiale. Le puissant conglomérat japonais avait en effet racheté le développeur britannique pour 24,3 milliards de livres en 2016 , trois semaines seulement après le référendum en faveur du Brexit. Plus encore, l’aspect concurrentiel du deal promet d’être un véritable casse-tête. Le créateur des cartes graphiques GeForce dispose déjà d’une part de marché de plus de 80% sur le segment des GPU (processeur graphique) destinés aux ordinateurs personnels, selon l’institut Jon Peddie Research. Avec ARM (dont il est client), Nvidia récupérerait une position quasi-monopolistique dans le marché de l’architecture de processeurs pour smartphones. La pépite britannique s’est aussi lancée à l’assaut des processeurs pour data centers et des ordinateurs personnels. Lors du salon annuel donné par Apple en Californie, en juin dernier, la marque à la pomme a annoncé que ses célèbres MacBook seraient prochainement équipés des solutions ARM, tirant ainsi un trait sur les processeurs Intel qu’il embarquait depuis 2006. Apple aurait été approché par SoftBank en vue de son désengagement dans ARM, mais le géant de Cupertino – qui fait l’objet d’une enquête de la Federal Trade Commission depuis le début de l’année – aurait émis une fin de non-recevoir pour ces raisons concurrentielles. Gêné aux entournures, Apple verrait cependant d’un mauvais œil un rachat d’ARM par Nvidia. Tout comme la plupart des autres clients d’ARM, de Broadcom à Qualcomm, qui pourraient craindre que l’un de leurs concurrents ne détienne cet actif à l’aspect hautement stratégique. Une équation difficile à résoudre pour SoftBank, qui n’aurait pas d’autres marques d’intérêts que celle de Nvidia. Pour tenter de lever ses obstacles, le groupe nippon explorerait donc deux autres hypothèses : une vente partielle ou l’introduction en Bourse. Sur le segment spécifique de l’architecture des semi-conducteurs, ARM n’est cependant pas seul. D’autres acteurs comme l’expert américain des traitements de l’image et des systèmes radar Cadence Design Systems y officient. Coté au Nasdaq, ce dernier affiche une capitalisation boursière de plus de 30 milliards de dollars.