Le London Stock Exchange cherche à sécuriser son acquisition de Refinitiv


Le London Stock Exchange Group (LSEG) veut prouver ses bonnes intentions. Le groupe a annoncé vendredi, lors de la présentation de ses résultats semestriels, qu’il pourrait céder sa plate-forme de trading obligataire MTS en Italie, voire qu’il pourrait se séparer totalement de Borsa Italiana Group, la bourse de Milan. Cette annonce confirme des rumeurs qui s’étaient amplifiées à la fin du mois de juin sur cette cession potentielle. Le LSEG précise néanmoins, dans un communiqué, qu’il n’y a «aucune certitude» qu’il procède à la vente de l’une ou l’autre de ces activités. Les candidats à la reprise de la bourse italienne, comme Euronext, ne doivent donc pas se réjouir trop vite. Depuis l’officialisation de l’ouverture de négociations exclusives concernant l’acquisition du fournisseur de données Refinitiv par le LSE, plusieurs enquêtes ont été ouvertes par les autorités de la concurrence américaine et européenne. Hier, LSEG a affirmé que «le département de la Justice américaine a clos son enquête antitrust sur l’opération sans recours. LSEG a reçu un certain nombre d’autres approbations d’autorités antitrust étrangères et continue de progresser en ce qui concerne les autorisations et approbations restantes sur lesquelles l’opération est également conditionnelle.» Et ce même si Bruxelles a ouvert une enquête approfondie sur cette opération au mois de juin dernier. La bourse de Londres espère finaliser cet achat à la fin de cette année ou début 2021. Assurer le succès de l’opération L’annonce de la possible cession de la bourse italienne, même si elle n’engage en rien le LSE, apparaît tout de même comme une volonté du groupe d’assurer le succès de son opération. Refinitiv est détenu jusqu’alors par un consortium mené par BlackStone (à 55%) et par Thomson Reuters (à 45%). Le montant de cette transaction a été évalué à 27 milliards de dollars, au moment où elle a été annoncée, en juillet 2019. Toujours à cette époque, il a été convenu qu’à l’issue de l’opération, BlackStone (avec l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada ainsi que GIC, le fonds souverain de Singapour) recevrait environ 22% du capital du LSE et Thomson Reuters environ 15%. Cette communication reflète aussi l’importance stratégique de l’acquisition de Refinitiv par le LSE. En 2017, c’était justement le refus de céder la plate-forme MTS, entrainant le veto de la Commission européenne , qui avait fait capoter le rachat de Deutsche Börse par le LSE. Aujourd’hui, le groupe ne semble plus aussi déterminé à la conserver coûte que coûte. Au premier semestre 2020, le LSE a affiché des revenus de 1,06 milliard de livres (1,18 milliard d’euros) contre 1,02 milliard de livres un an plus tôt et un bénéfice pour les actionnaires de 226 millions de livres, à comparer aux 246 millions de 2019.