Talence Gestion lance un fonds sur l’emploi en France


Talence Gestion a lancé le 20 juillet un fonds investi en actions d’entreprises françaises qui favorisent les emplois à l’échelle nationale, a appris NewsManagers. Le Talence Humpact Emploi France a été conçu en partenariat avec Humpact, une nouvelle agence de notation extra-financière dédiée à l’emploi fondée par André Coisne, ancien patron d’Orange Bank. L’objectif de ce nouveau fonds est de dégager une performance supérieure à l’indice CAC All-Tradable sur cinq ans, tout en ayant «un impact positif sur l’emploi en France», indique le document d’informations clés pour les investisseurs. L’investissement porte sur un univers de sociétés françaises de plus de 100 millions d’euros de capitalisation et/ou de plus de 250 salariés. Cet univers d’investissement, composé d’environ 270 sociétés, fera l’objet d’une notation extra financière de type «best in universe» sur la base de neuf critères relatifs aux politiques d’emplois. Ces critères sont les suivants: effectifs globaux; transparence des informations en matière d’emploi; insertion et emploi des jeunes; maintien dans l’emploi des seniors; emploi des personnes en situation de handicap; politiques explicites en matière d’emploi des jeunes, des seniors, des personnes en situation de handicap et de parité hommes-femmes; objectifs de développement durable; parité entre les hommes et les femmes et critère financier. Une note de 0 à 100 sera attribuée par Humpact à chaque société de l’univers d’investissement. La création d’emplois globale et la création d’emplois jeunes, PSH et seniors représenteront les deux tiers de la note, tandis que le reste sera constitué d’éléments déclaratifs. A l’issue du processus de notation extra-financier, l’équipe de gestion de Talence sélectionnera chaque année des sociétés parmi celles les mieux notées et qui respecteront ses exigences en matière d’analyse financière.