Amundi et la Société Générale vont devoir s’entendre sur leur partenariat de distribution


Lorsqu’Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, déclare qu’il restera le «fournisseur essentiel» de solutions d’investissements proposées par les réseaux de la Société Générale , il a certainement raison. Mais il est certain que la banque et le gestionnaire ne voient pas de la même manière l’avenir de leurs relations communes. Amundi et la Société Générale sont historiquement liés par un accord de distribution qui courait jusqu’en novembre prochain. Avec un peu d’avance sur le calendrier, ils ont annoncé sa reconduction hier soir pour cinq ans. Il n’a pas fallu longtemps pour que dissensions se fassent sentir entre les deux groupes sur l’interprétation de ce partenariat. Pour Amundi , ce nouvel accord reprend le précédent dans les mêmes termes. Le gestionnaire continuera de distribuer ses produits via les réseaux de la banque, il continuera à gérer les mandats des clients des réseaux, l’actif de Sogecap, et restera le fournisseur de produits d’épargne salariale de Société Générale. En retour, le gestionnaire continuera de conserver ses titres chez Société Générale Securities Services (SGSS). Mais chez Société Générale, le discours est tout autre. «Cet accord est bel et bien différent du précédent et marque une nouvelle étape dans le modèle de distribution de la banque» , indique une source proche du dossier. «Jusqu’à présent, Amundi était le fournisseur quasi exclusif de solutions pour les réseaux, ce ne sera plus le cas» . Yves Perrier, de son côté, estime que cette ouverture à la concurrence «ne constitue pas un changement radical» et qu’elle devrait ne concerner que 25 à 30% de la collecte – et à terme des encours. Or, la Société Générale ne l’entend pas de cette oreille et est en passe de finaliser d’autres accords avec plusieurs gestionnaires externes pour développer son architecture ouverte à plus grande échelle. Les fonds issus de gestionnaires différents d’Amundi, pourraient représenter «près de 50% de la collecte nouvelle» , estime une source. Autre problème, la gestion sous mandat, qui est à 95% assurée par Amundi, pourrait bien aussi être confiée à d’autres. «ll n’existe aucun accord d’exclusivité entre les deux sociétés sur ce point» , croit savoir cette même source. Les paramètres de cet accord ne «changent rien à la trajectoire financière d’Amundi» , précise Yves Perrier. Certes, mais ses conséquences ne sont pas tout à fait neutres car les revenus issus de la Société Générale représentent tout de même 8% de ceux d’Amundi.