L’euro gagne peu à peu son statut de monnaie de réserve


Les mentalités évoluent. La manière dont les investisseurs considèrent l’euro a changé depuis plusieurs semaines. Alors que la force de la monnaie unique était souvent analysée comme étant la conséquence d’un dollar faible , des voix commencent à se faire entendre pour considérer maintenant l’euro davantage comme une monnaie de réserve. Hier, Francois Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, déclarait dans le magazine Paris Match que l’euro était «la meilleure des protections dans un monde incertain». Si cette déclaration, à l’intention du grand public, peut paraître classique pour rassurer sur le bien-fondé de la monnaie unique, certains professionnels commencent, eux aussi, à voir la devise européenne comme une valeur refuge. Ainsi, Peter de Coensel, CIO Fixed Income chez DPAM, considère que l’appréciation récente de l’euro face au dollar relève de cette logique. Depuis le 21 juillet, et l’adoption par le conseil européen du plan de soutien de 750 milliards , l’euro est passé de 1,14 à 1,18 dollar au 30 juillet, en hausse de 3,5% pendant la période. Or, rappelle Peter Coensel, «ces mouvements rapides devraient attirer l’attention. Qu’est-ce qui a motivé cet ajustement en l’espace d’une même semaine où les marchés des taux, du crédit et des actions se sont comportés de manière peu inspirée ? L’euro fort pourrait constituer une sorte de promotion de la monnaie unique» . Liquidité assurée L’euro pourrait donc, grâce au plan de relance européen et à la démonstration que l’Union est capable de mutualiser ses dettes en cas de nécessité, gagner son caractère de monnaie de réserve. Les investisseurs sont aujourd’hui assurés, avec le plan adopté par le Conseil européen, que de nouveaux titres sûrs et liquides viendront alimenter le marché dans les prochaines années. Certes, ces propos sont à relativiser : le dollar n’a pas perdu son statut. La devise reste tirée à la baisse par l’affirmation de la Fed, mercredi dernier, de son soutien à l’économie américaine par une politique de taux bas inchangée et le maintien de ses achats. De la même manière, le prochain plan de relance américain de 1.000 milliards de dollars sur lequel un consensus doit être trouvé au congrès, pèse sur le cours du billet vert. Cependant, tout n’est pas le fait des Américains. «Nous pourrions voir l’euro augmenter sa part de marché auprès des gestionnaires des réserves mondiales» , estime Peter de Coensel.