Un fonds de pension anglais réoriente 5,5Md£ vers des stratégies climato-compatibles


«Personne ne veut épargner sa vie durant pour prendre sa retraite dans un monde dévasté par le changement climatique». C’est ainsi que le directeur financier du fonds de pension britannique Nest, Mark Fawcett, annonce sa nouvelle politique environnementale. La décision la plus spectaculaire annoncée par le fonds aux 9,5 milliards de livres sous gestion (au 31 mars 2020) va consister à réorienter l’équivalent de 5,5 milliards de livres d’actions vers des stratégies soucieuses des effets climatiques. Nest estime que cela va équivaloir à sortir 200.000 voitures de la circulation. Les désinvestissements des activités polluantes sont également enclenchés. D’ici 2025 au plus tard, Nest sera sorti du capital des entreprises impliquées dans l’exploitation de charbon thermique, de sables bitumeux et de forages arctiques, à moins qu’elles ne soient engagées à sedétacher de ces pratiques d’ici 2030. Le fonds va également augmenter son exposition aux infrastructures vertes, actuellement de 100 millions de livres. Il entend aussi jouer un rôle d’actionnaire actif pour que les entreprises s’alignent avec les Accords de Paris et désinvestira ses positions de celles qui ne montrent pas de progression convaincante. Nest s’est fixé le but de diminuer ses émissions de carbone de moitié d’ici 2030 et d’atteindre la neutralité carbone en 2050, voire avant. Avec cette stratégie, le fonds de pension veut répondre aux attentes de ses affiliés. En effet, selon une étude YouGov menée en juillet au Royaume-Uni, 65% des épargnants-retraite pensent que cette épargne doit être placée de façon à réduire l’impact du changement climatique. Et seuls 4% désapprouvent fortement cette idée.