Les minoritaires d’Antalis ne désarment pas


L’Asamis, association regroupant 307 actionnaires d’Antalis, détenant 8.31% du capital, vient d’adresser un nouveau courrier au secrétaire général de l’AMF dans le cadre de l’offre de KPP sur Antalis. Elle estime que le régulateur manque à sa réglementation des OPA simplifiées et présente une contre-expertise contestant le rapport de l’expert indépendant et l’attestation d’équité du prix de l’OPAS. L’Asamis demande à l’AMF de ne pas apposer son visa à l’offre définitive si celle-ci devait être maintenue en l'état, de faire réviser par KPP le prix de l’offre dans la fourchette de 1,33 à 1,53 euro et de refuser un éventuel retrait obligatoire. Par ailleurs, l’association invite les minoritaires à ne pas apporter leurs titres à l’offre, afin de faire échouer un retrait obligatoire en ne permettant pas à KPP de réunir plus de 10% du capital. Le cours d’Antalis cote toujours légèrement au-dessus du prix d’offre de 0,73 euro. L’AMF doit se prononcer en septembre sur l’offre.