L’AMF sanctionne EDF à 5 millions d’euros d’amende


La Commission des sanctions de l’AMF vient de sanctionner EDF et son ancien PDG, Henri Proglio, à respectivement 5 millions d’euros et 50.000 euros d’amende pour diffusion d’une fausse information sur le projet de construction de la centrale nucléaire d’Hinkley Point au Royaume-Uni. Il leur est reproché d’avoir écrit que les principaux éléments des accords d’octobre 2013 sur le projet « restent inchangés », alors que des changements significatifs étaient intervenus sur le schéma de financement par dette garantie. En revanche, la Commission a suivi son rapporteur et n’a pas retenu le manquement à l’obligation de communiquer dès que possible une information privilégiée. Un désaveu pour le Collège qui avait maintenu sa position en séance et réclamait une sanction de 10 millions d’euros contre EDF.