Man Group essuie des rachats dans sa gestion long-only


Man Group a subi des rachats nets de 1,2 milliard de dollars sur les six premiers mois de l’année, en ligne avec les sorties du premier semestre 2019 (1,1 milliard). La décollecte s’est concentrée sur la gestion long-only, qui a vu sortir 2,2 milliards de dollars, tandis que la gestion alternative engrangeait 1 milliard de dollars. En ajoutant à cela un effet marché négatif de 5,4 milliards de dollars et un impact du taux de change négatif de 2,8 milliards de dollars, les encours ont décliné de 8 % à 108,3 milliards de dollars sur six mois.Le bénéfice ajusté avant impôts est en recul de 40 % à 94 millions de dollars. «Le premier semestre 2020 a été difficile pour tout le monde (…). Comme prévu, les rachats ont augmenté au deuxième trimestre, mais je constate avec plaisir que les flux se normalisent alors que nous entamons le second semestre», commente Luke Ellis, directeur général de Man Group. Man Group annonce par ailleurs le lancement prochain d’une stratégie actions asiatiques long-only (hors Japon) qui sera gérée par Andrew Swan, un ancien de BlackRock qui a rejoint la société en tant que responsable des actions asiatiques. D’autres lancements de produits sont prévus.