BBVA reste déficitaire au premier semestre 


BBVA a annoncé hier un produit net bancaire semestriel de 12 milliards d’euros en hausse de 1% (+9% à taux de change constant). La banque espagnole a bénéficié de la forte croissance des revenus de trading provenant notamment de cessions de portefeuilles de titres souverains et de la bonne tenue des activités de marchés. Le groupe ayant réduit ses charges, grâce notamment aux mesures de contrôle des coûts et à l’impact du confinement, son résultat brut d’exploitation progresse de 8%. Compte tenu de dépréciations de survaleurs de 2,1 milliards d’euros passées à fin mars sur ses activités aux Etats-Unis, la banque reste dans le rouge au premier semestre avec une perte de 1.15 milliard, contre un bénéfice de 2,4 milliards un an auparavant.