Buffalo Grill décroche un prêt garanti par l’Etat 


La chaîne de restauration a obtenu un prêt de 65 millions d’euros auprès d’un pool bancaire composé de Barclays, Société Générale et Groupe Arkéa. Cette ligne de financement s’inscrit dans le cadre du dispositif de prêts garantis par l’Etat avec une garantie des pouvoirs publics à hauteur de 80 %. L’obtention de ce financement a eu lieu peu après la restructuration du groupe, menée par son propriétaire TDR Capital, qui a repris l’essentiel de la dette en s’alliant au fonds britannique AlbaCore Capital, comme l’a révélé L’Agefi au début du mois . Déjà en difficulté avant la crise sanitaire, Buffalo Grill avait fini 2019 sur un chiffre d’affaires de 600 millions d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) proche de 40 millions. Selon certaines sources, il tablerait sur un Ebitda négatif cette année.