BNP Paribas AM est en quête d’acquisitions


Frédéric Janbon,le directeur général de BNP Paribas Asset Management, est en quête de sociétés à acheter, rapporte le Financial Times fund management, qui l’a interrogé. Il cherche idéalement celles qui sont spécialisées dans l’un des cinq domaines identifiés comme cœur de cible: les stratégies haute conviction, les marchés émergents, les solutions multi classes d’actifs, la dette privée et les solutions de liquidité. Il est aussi intéressé par celles qui pourraient élargir la distribution des produits de la société. Des discussions avec des cibles potentielles sont en cours. Par ailleurs, le plan de réduction de 10 % des effectifs en France a été reporté en partie parce qu’il se basait sur des départs volontaires et en partie parce que Frédéric Janbon ne se sentait pas à l’aise avec le licenciement de salariés pendant une pandémie. «Nous nous soucions de nos employés. Dans certains cas où le plan n’est pas volontaire, les discussions que nous devions avoir avec nos employés ne sont pas faciles et je pensais qu’il n’était pas bon de faire cela sur Zoom», explique Frédéric Janbon.