Des institutionnels se séparent de managers externes à cause de leur gestion en ère Covid


Perdre son sang-froid peut conduire à se faire remercier. Dans son étude Managing through uncertainty, bfinance a sondé un panel de 368 investisseurs institutionnels mondiaux (fonds de pension pour 52%, des assureurs pour 21%, des fonds de dotation et fondations pour 9%, qui disposent collectivement d’environ 11.000 milliards d’actifs) sur leurs réactions liées à la pandémie de Coronavirus. 19% des sondés indiquent avoir mis fin à leur relation avec des gérants externes à la lumière de leurs récents résultats, et 35% l’envisagent. Il existe des différences régionales dans ce type de décision,les investisseurs européens ont plus tendance à maintenir leurs gérants actuels alors que ceux d’Amérique du Nord ou d’Asie Pacifique sont davantage enclins à la rupture. Parmi les différents types d’investisseurs, les assureurs sont les moins susceptibles de remercier des gérants (à 58%), alors que les fonds souverains sont très facilement déçus et le font savoir par une séparation dans leur écrasante majorité. Evolution des portefeuilles La pandémie a surtout confirmé des tendances préexistantes dans les portefeuilles pour 2020, constate le rapport. Il note davantage d’exposition aux marchés non cotés au détriment de celle aux marchés cotés. Toutefois, comme la question portait sur l’exposition réelle et non l’exposition cible, bfinance explique que le glissement en cours vers les marchés privés peut plus résulter d’un immobilisme pendant le marasme plus que d’une recherche active d’augmentation des investissements sur ces marchés. Par ailleurs, il constate que 23% des répondants veulent diminuer leur exposition au fixed income, surtout à la dette souveraine, alors que les investisseurs sont plus intéressés par le high yield ou la dette privée, cherchant peut-être à bénéficier de la dynamique des «anges déchus». Focus sur l’ESG Les considérations ESG sont également testées à travers la crise sanitaire. Près de 4 répondants sur 5 considèrent que les critères ESG sont très importants (35%) ou modérément importants (43%) dans leur stratégie d’investissement et sa mise en œuvre. Seuls 4% considèrent que cela n’a pas d’importance. Les investisseurs européens sont les plus sensibles au sujet: ils sont 44% à le trouver très important contre23% des investisseurs nord-américains. L’attachement à ces critères semble également être une affaire de taille, les plus grands investisseurs y accordant le plus de poids.