Total déprécie 8 milliards de dollars d’actifs au deuxième trimestre


Le groupe d’hydrocarbures, qui doit publier aujourd’hui ses résultats, a annoncé hier après la clôture de la Bourse parisienne une dépréciation de 8 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros) sur la valeur de ses actifs au deuxième trimestre, dont 7 milliards de dollars liés à ses projets dans les sables bitumineux (oil sands) au Canada. La baisse des cours du pétrole depuis le début de l’année a conduit le groupe à réviser la valeur de ses actifs de 2,6 milliards de dollars, dont 1,5 milliard pour ses activités dans les sables bitumineux canadiens et 0,8 milliard pour ses projets de GNL en Australie. Total a par ailleurs passé en revue ses actifs dont les réserves risquent de ne pas pouvoir être produites avant 2050 compte tenu de l’importance de ces réserves et de coûts de production élevés. Cette réévaluation se traduit par une dépréciation supplémentaire de 5,5 milliards de dollars sur les projets canadiens de Fort Hills et Surmont.