Les parlementaires américains étrillent les Gafa


C’est la première fois que les dirigeants des quatre plus grandes sociétés technologiques américaine se présentaient ensemble devant les parlementaires américains. Ils n’ont pas été déçus. Mark Zuckerberg (Facebook), Jeff Bezos (Amazon), Sundar Pichai (Alphabet, maison-mère de Google) et Tim Cook (Apple) étaient interrogés hier par une commission parlementaire composée à la fois de républicains et de démocrate chargée de surveiller les abus de position dominantes (antitrust). Et les critiques ont fusé. Google a, par exemple, été accusé par les conservateurs d’adopter une position partisane dans le traitement de la compagne présidentielle américaine, en soutenant davantage le candidat démocrate. De son côté, Mark Zuckerberg a notamment été interrogé sur le rachat par Facebook d’Instagran en 2012, afin de déterminer si cette opération n’avait pas comme finalité d’éliminer un concurrent. Les conclusions de la commission parlementaire seront publiées dans un rapport au début de l’automne.