Sampo étudie une offre sur l’assureur britannique Hastings


Le groupe d’assurances finlandais Sampo a fait savoir hier qu’il étudiait une entrée sur le marché britannique par le biais d’une offre d’achat sur son concurrent Hastings Group Holdings.Il prévoit de s’allier au conglomérat financier sud-africain Rand Merchant Investment, qui détient depuis 2017 une participation proche de 30% au capital de l’assureur britannique. Compte tenu d’une valorisation boursière de la cible atteignant 1,3 milliard de livres (1,45 milliard d’euros), cette prise de contrôle serait la plus importante d’une société cotée au Royaume-Uni cette année. Sampo souhaite par ce biais se développer davantage dans l’assurance non-vie.