Bruxelles renforce son soutien aux entreprises innovantes 


La Commission européenne (CE) a annoncé mardi 28 juillet plusieurs initiatives exceptionnelles de soutien au marché européen du capital-risque et aux PME européennes de technologies innovantes en coopération avec le Fonds européen d’investissement (FEI), filiale de la Banque européenne d’investissement (BEI). Ces mesures prises dans le cadre du programme de recherche et d’innovation de l’UE Horizon 2020 visent à renforcer les capacités d’investissement des gestionnaires de fonds de son dispositif de financement des entreprises innovantes InnovFin Equity. Ce mécanisme consiste à fournir des financements aux PME innovantes dans de très nombreux secteurs tels que l’agriculture, les transports ou encore la santé pour un montant total de plus de 4 milliards d’euros, par le biais de fonds d’investissement partenaires. Soutien au marché du capital-risque Bruxelles entend premièrement faciliter l’activité de ces intermédiaires financiers en allégeant temporairement les conditions de levées de fonds. «Concrètement il s’agit d’aider les gestionnaires de fonds d’investissement d’InnovFin existants ou nouveaux à croître et donc d’accélérer le financement des entreprises ciblées », indique le FEI. L’exécutif européen et le FEI annoncent en outre mobiliser une enveloppe de 100 millions d’euros d’investissements complémentaires qui servira à soutenir les entreprises affectées par la crise au sein des portefeuilles des gestionnaires de fonds existants. «Les PME qui constituent la colonne vertébrale de l'économie européenne sont parmi les plus exposées dans le contexte actuel. Avec le FEI nous intensifions donc notre soutien au marché du capital-risque et plus particulièrement aux PME qui ont des réserves et des options de financement limitées », a expliqué Mariya Gabriel, commissaire européenne à l’innovation. La CE et le FEI avaient déjà lancé début avril une initiative pilote visant à soutenir les investissements de capital-risque et de capital-investissement dans les entreprises européennes prometteuses. La BEI avait ainsi débloqué une enveloppe de 300 millions d’euros de garantie pour permettre jusqu'à 1,2 milliard d’euros d’investissements privés. Fin mai la BEI avait également mis en place un fonds de garantie de 25 milliards d’euros afin de lever 200 milliards d’euros pour aider les banques européennes à soutenir les entreprises du continent, particulièrement les PME. Les banques françaises seront par exemple en mesure de prêter 3 milliards d’euros aux entreprises grâce aux prêts à des conditions très favorables qui leur sont octroyés par la BEI pour un total de 1,45 milliard d’euros .