L’AMF veut sensibiliser la Place sur le règlement européen sur la finance durable


L’échéance approche. A partir du 10 mars 2021, les acteurs de marché devront se plier au règlement Disclosure qui doit créer de nouvelles obligations de transparence en matière de finance durable. Une consultation a été lancée jusqu’au 1er septembre par la Commission européenne pour définir les normes techniques de réglementation (RTS, pour regulatory technical standards) relatives à ces obligations. L’Autorité des marchés financiers (AMF), qui veut montrer son engagement sur ces sujets , a abordé, dans une publication récente, les différents enjeux que présentent le règlement et les normes qui y sont attachées. Premiers pas d’une réflexion européenne Les objectifs du règlement Disclosure sont multiples. En premier lieu, son application devra aider à accroître la transparence dans la prise en compte par les acteurs financiers des «principales incidences négatives» de leurs décisions d’investissement sur les facteurs de durabilité. De la même manière, ce texte vise à augmenter la transparence applicable aux produits financiers faisant la «promotion d’une caractéristique environnementale ou sociale» , ou ayant un «objectif d’investissement durable» . «Ce projet de norme technique de réglementation revêt une importance particulière dans la mesure où il s’agit des premiers pas d’une réflexion européenne sur le sujet. Le retour des acteurs de marchés, associations et ONG est particulièrement attendu afin de mieux prendre en compte les potentiels défis et difficultés des acteurs de marché, et permettre l’atteinte des objectifs fixés par les législateurs européens» , précise l’AMF. Ainsi, la consultation de Bruxelles doit définir, de manière précise, quels seront les éléments demandés aux acteurs sur la prise en compte des principales incidences négatives en matière de durabilité, et en particulier lequels seront obligatoires et optionnels. Ces normes devront aussi expliciter, pour les produits qui intègrent une caractéristique environnementale ou sociale, la manière dont leur politique d’investissement devra être définie, ou quelles informations devront figurer sur les prospectus et sur les sites internet. Enfin, les RTS devront permettre de distinguer ces derniers produits de ceux ayant un objectif d’investissement durable.