Fitch dégrade la perspective de la note du Japon


Fitch a indiqué hier qu’elle maintenait la note de la dette à long terme du Japon à ‘A’ mais qu’elle dégradait sa perspective de crédit à ‘négative’, mettant en avant l’importante contraction subie par l'économie nippone du fait de la crise sanitaire liée au coronavirus. Les efforts de Tokyo pour contenir très tôt la propagation de l'épidémie n’ont pas suffi à éviter des dégâts économiques, a souligné l’agence de notation. Fitch s’attend à ce que l'économie japonaise se contracte de 5% sur l’ensemble de l’année, avant un rebond de la croissance de 3,2% en 2021.