Les institutionnels dotent une nouvelle mouture du fonds Novi


Le club d’assureurs réunis autour de la Caisse des dépôts reprend du service pour les fonds «Nov-». Leur réactivation, annoncée en avril et initiée par un nouveau versement de plus de 100 millions d’euros en mai au fonds Nova dédié aux entreprises françaises cotées de l’industrie et des services, se poursuit avec un nouveau fonds Novi, toujours dans le but de relancer l’économie française ébranlée par la pandémie de Covid-19. Ce fonds Noviest constitué de deux parties, l’une destinée au financement de PME et ETI cotées, et l’autre à leurs homologues non cotées. Le premier véhiculea été attribué à la Financière de l’Echiquier, qui avait déjà investi la poche dédiée au coté dudu précédent millésime de 2015que lui avait déléguéTikehau (qui gérait la partie privée). Baptisé «Novi coté 2020", il est doté de 72 millions d’euros et sera piloté avec un biais ISR plus prononcé que Novi 1. Sa souscription reste ouverte à d'éventuels autres institutionnels. Il ciblera des sociétés dont la capitalisation boursière est inférieure à 1 milliard d’euros, - avec au maximum un quart d’entre elles dont la capitalisation est comprise entre 1 et 2 milliards d’euros - et dont le chiffre d’affaires est compris entre 10 et 2.000 millions d’euros. Pour Novi 1, la Financière de l’Echiquier fait état d’une performance depuis la création en 2015 de " +30.9% dividendes réinvestis contre +9.5% pour l’indice de référence (65% Cac small NR + 35% Euronext Growth NR)."Le volet non coté doit encore être attribué. Les investisseurs de ces fonds sont constitués demembres de la Fédération française de l’assurance (FFA) et de la Caisse des dépôts. Ils se sont également engagés à abonder une poche de 600 millions d’euros pour le secteur de la santé et une autre de 150 millions pour le tourisme. L’ERAFP et le FRR devraient se joindre au cercle des investisseurs pour ces derniers thèmes.