Washington adresse une menace voilée au Brésil sur Huawei


L’ambassadeur des Etats-Unis à Brasilia, Todd Chapman, a menacé le Brésil de « conséquences » s’il permettait l’implantation de la technologie mobile 5G du groupe chinois Huawei, dans un entretien publié hier par le quotidien O Globo. Les « conséquences » pourraient être d’ordre économique, a expliqué l’ambassadeur américain. Il a ajouté que les Etats-Unis seraient prêts à proposer des financements pour l’implantation de la 5G à travers l’International Development Finance Corporation (IDFC), une institution de financement américaine, «pour ceux qui achètent des produits auprès de fournisseurs fiables ». Le gouvernement brésilien devait lancer cette année son appel d’offres pour la 5G sur l’immense marché de 212 millions d’habitants, mais le calendrier a été repoussé à 2021 par la crise du coronavirus.