Rize ETF recrute un responsable du développement européen


Rize ETF a recruté Patrik Engström en tant que directeur associé, en charge du développement de l’activité européenne, a appris NewsManagers. Basé à Londres, l’intéressé était jusqu’en marsresponsable des relations avec les sélectionneurs de fondsd’Europe du Nord pour Incisive Media, selon son profil Linked-In. Rize ETF est une société spécialisée dans les ETF thématiques fondée en 2019 à Londres par des anciens de Canvas, la plate-forme d’ETF Securities. Elle a notamment lancé des ETF sur la cybersécurité et sur le cannabis thérapeutique. Ses ETF sont cotés à Londres, à Francfort, à Milan et en Suisse. Ils sont aussi commercialisés en Europe du Nord. La société n’est en revanche pas présente en France.