Orange et Google s’allient dans les données


L’opérateur télécoms français Orange et Google, filiale d’Alphabet, ont annoncé hier un partenariat stratégique sur les services de données, l’intelligence artificielle (IA) et l’informatique dématérialisée (cloud). Ce partenariat vise à accélérer la transformation numérique d’Orange et à développer de nouveaux services dans le cloud, en particulier dans l’ edge computing (informatique en périphérie de réseau). Dans le cadre de ce partenariat, Orange envisage de créer une plate-forme d’analyse des données et d’apprentissage automatisé, s’appuyant sur les technologies de Google. Orange et Google Cloud prévoient aussi de créer un laboratoire spécialisé dans l’innovation.