Credit Suisse pourrait fusionner banque d’investissement et activités de marché


La banque devrait annoncer jeudi une refonte de son organisation, à l’occasion de la présentation de ses résultats semestriels. Selon une source citée par l’agence Bloomberg, la banque s’apprête à fusionner ses activités de banque d’investissements avec celles de marchés de capitaux. Selon les mêmes sources, la banque devrait aussi regrouper ses activités de risque et de conformité. Si cela se confirme, ce serait la première réorganisation d’envergure menée par Thomas Gottstein, le nouveau dirigeant de Credit Suisse. Celui-ci a remplacé, le 13 février dernier, Tidjane Thiam, contraint de démissionner après les scandales d’espionnage qui ont éclaboussé la banque.