Nouvelle plateforme de supermarché de fonds en ligne en Espagne


La fintech espagnoleFinect a dévoilé mardi une nouvelle plateforme d’investissement en ligne comprenant un millier de fonds distribués par une centaine degestionnaires nationaux et internationaux. Ce «supermarché» des fonds, dédié principalement à la clientèle individuelle,est né de l’association entre plusieurs acteurs dont MyInvestor, EBN Banco, Fundslink, Fundsfy et Indexa Capital. Le directeur général de Finect Antonio Botas a indiqué que des négociations étaient en cours avec d’autres grandes sociétés de gestion pour que leurs produits soient bientôt disponibles sur la plateforme et aux deuxmillions d’utilisateurs de Finect. Outre l’aggrégation de données pour suivre les investissements, la fintech proposait déjà deux autres services aux investisseurs espagnols, à savoir un moteur de recherche des conseillers financiers et une place de marché pour les robo-advisors.Via son partenaire Indexa Capital, Finecta également mis en place un outil facilitant la contractation en ligne de fonds indiciels proposés par des robo-advisors.