Des soupçons de favoritisme pèsent sur Unibail pour la tour Triangle 


Des accusations graves visent Unibail-Rodamco-Westfield (Unibail), concessionnaire de la tour Triangle qui doit être construite dans le 15e arrondissement de Paris. Rachida Dati, ex-candidate LR à l’Hôtel de ville de Paris, a déclaré hier avoir dénoncé à la justice des avantages que la municipalité parisienne aurait accordés au groupe immobilier , qui relèvent selon elle du «favoritisme » voire d’un « détournement de fonds publics ». S’appuyant sur un rapport de la chambre régionale des comptes, l’ex-garde des Sceaux a ajouté avoir transmis jeudi des courriers dénonçant ces faits au procureur de Paris Rémy Heitz et au procureur financier Jean-François Bohnert, confirmant une information du Parisien et du Canard enchaîné . «Je n’ai fait que reprendre des faits qui sont qualifiables pénalement», a-t-elle précisé. La chambre régionale des comptes d’Ile-de-France a estimé que le projet de la tour Triangle avait été «inséré de façon critiquable dans l’enceinte du Parc des expositions de la porte de Versailles ». En outre, pour réaliser ce projet, la ville de Paris a accepté d’indemniser le concessionnaire du parc des expositions, Viparis (filiale d’Unibail-Rodamco), à hauteur de 263 millions d’euros «pour un préjudice non démontré». Si la ville a résilié la concession de manière anticipée, elle lui a néanmoins attribué un nouveau contrat lui permettant de continuer à exploiter les installations. Cette attribution s’est faite «dans des conditions en partie contestables », souligne le rapport. Outre des délais de dépôt d’offre courts, compte tenu de la complexité du projet, la ville de Paris a demandé aux candidats un droit d’entrée de 263 millions d’euros. Elle a accepté que Viparis s’acquitte de cette somme en «renonçant à l’indemnité de résiliation anticipée de la concession », alors que l’autre candidat devait «autofinancer» ce droit. «Les interrogations de la chambre sur la partie du montant correspondant aux bénéfices non perçus par le concessionnaire, soit 152 millions d’euros, n’ont reçu aucune explication de la part de la ville. Cela pourrait être qualifié de détournement de fonds publics », avance Rachida Dati. Pour être validé, le projet de la tour Triangle doit être voté par le Conseil de Paris mais les écologistes, partenaires de la majorité, et l’opposition de droite y sont hostiles. «Si la tour n’est pas construite, Mme Hidalgo devra s’en expliquer parce qu’il faudra à nouveau verser des indemnités », prévient l’ex-ministre.