Telefonica Brasil révise son offre sur les actifs mobiles d’Oi


L’opérateur télécoms espagnol Telefonica a annoncé hier que sa filiale brésilienne Telefonica Brasil, alliée à l’italien TIM et à Claro, filiale du mexicain America Móvil, avait révisé son offre pour l’activité de téléphonie mobile de l’opérateur brésilien Oi à 16,5 milliards de réaux (2,74 milliards d’euros). Le groupe a indiqué que l’offre envisageait également « la possibilité de signer des contrats à long terme pour l’utilisation des infrastructures du groupe Oi ». Les sociétés avaient annoncé il y a quelques jours avoir soumis une offre ferme pour l’activité mobile de l’opérateur brésilien, sans communiquer le montant de l’opération.