UBS promeut deux responsables dans la tech et le M&A


Dans le cadre de la réorganisation de son activité de banque d’investissement entamée l’an dernier, UBS a nommé Nestor Paz-Galindo co-responsable mondial des opérations de fusions et acquisitions (M&A), selon un document interne consulté hier par Reuters. Philip Beck lui succédera pour diriger l’activité de M&A dans la zone EMEA. La banque helvétique a par ailleurs nommé Jason Auerbach co-dirigeant de son équipe TMT (technologie, médias, télécoms) à l’échelle mondiale. Nestor Paz-Galindo et Jason Auerbach, qui ont travaillé respectivement chez JPMorgan et chez Jefferies dans le passé, ont tous deux rejoint UBS en 2016.