Covid-19: La CNMV réfute tout problème de liquidité dans les fonds espagnols


A l’occasion de la publication d’une étude sur l’intermédiation de la finance non-bancaire en Espagne, le superviseur espagnol CNMV a à nouveau rejeté l’idée que les fonds locaux aient connu des problèmes de liquidité au plus fort de la crise du Covid-19. Entre début mars et fin mai 2020, les rachats (cumulés) se sont élevés légèrement au-dessus de 6 milliards d’euros, formant un peu plus de 2% des encours des fonds espagnols. «Un chiffre auquelles gestionnaires ont fait face sans le moindre incident», précise la CNMV.Les fonds de performanceabsolue et obligataires ont été les plus impactés durant cette période. Le régulateur indique également qu’un «petit nombre» de fonds a dû faire face à des remboursements supérieurs à 20% de leurs actifs nets. D’après, la CNMV, le seul véritable incident a été identifié dans un fonds de fonds investi dans une Sicav luxembourgeoise dont la valeur nette d’inventaire avait été suspendue fin mars(en l’occurrence, dans le fonds Exane Intégrale, ndlr). Les rachats dans ce fonds de fonds avaient représenté 7,1% de ses encours.