L’administrateur de fonds de Fortress et Pimco a subi un vol de données via un fournisseur


Une attaque d’un logiciel rançonneur contre un vendeur de SEI Investments détectée en mai a touché les informations personnelles des investisseurs d’une centaine de clients de l’administrateur de fonds, selon le Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier. Angelo Gordon & Co, Graham Capital Management, Fortress Investment Group, Centerbridge Partners et Pacific Investment Management (Pimco)font partie des sociétés de gestion dont les investisseurs ont subi l’impact de l’attaque, selon ces personnes. L’attaque a infiltré les systèmes d’entreprise de M.J. Brunner, un fournisseur de services qui a développé et prend en charge le tableau de bord d’investissement ainsi quele portail d’inscription en ligne de SEI. Les hackers ont dérobé des dossiers de Brunner qui contenaient des noms et adresses e-mails (et dans certains cas des noms, adresses physiques et numéros de téléphones) associés au tableau de bord.