Franck Tuil va lancer son hedge fund


L’activiste Franck Tuil, qui a quitté Elliott Management en avril, prépare le lancement d’un hedge fund activiste «event driven» l’année prochaine à Londres, a appris Financial News. L’investisseur a une clause de non-concurrence avec Elliott jusqu’à la fin de cette année. Franck Tuil avait rejoint Elliott en 2001 et était devenu l’un des principaux artisans de l’expansion européenne de la société. Il a piloté les campagnes contre Pernod Ricard, Bayer et Vivendi.