Mercialys abaisse ses prévisions financières pour 2020


L’exploitant de centres commerciaux Mercialys, détenu à 25,2% par Casino, a abaissé hier soir ses objectifs financiers pour 2020 malgré une bonne résistance de ses résultats au premier semestre. Le FFO par action, qui correspond au résultat net part du groupe avant amortissements et plus-values de cessions, devrait reculer de 10% à 15% par rapport à 2019. De plus, le dividende s'établira dans une fourchette de 70% à 95% du FFO 2020. Avant la crise, le groupe tablait sur un FFO par action « au moins stable » par rapport à 2019. Le groupe anticipait de plus une croissance organique de ses loyers facturés d’environ 2%, intégrant l’effet de l’indexation. Au cours des six premiers mois de l’exercice, le FFO est demeuré stable à 63 millions d’euros, soit 0,69 euro par action. Ses revenus locatifs ont reculé de 3,6% à 92 millions, reflétant en particulier les cessions d’actifs réalisées en 2019 pour 2,3%.