L’ex-premier ministre malaisien jugé coupable dans l’affaire 1MDB


La sentence est tombée. L’ancien premier ministre Malaisien, Najib Razak, a été jugé coupable d’abus de confiance et de blanchiment d’argent dans le scandale 1MDB. Même s’il doit faire appel, il risque plusieurs années de prison. Lui et ses proches étaient accusés d’avoir détourné plusieurs milliards de dollars du fonds de pension 1MDB, avec l’aide d’anciens employés de Goldman Sachs. La banque a d’ailleurs, la semaine dernière, trouvé un accord avec le pouvoir malaisien aujourd’hui en place pour clore le dossier pénal dans le pays, en échange du versement de 3,9 milliards de dollars. Goldman Sachs doit maintenant trouver un accord avec les autorités américaines car plusieurs de ses salariés sont sous le coup d’une action en justice pour blanchiment d’argent et corruption.