Mastercard encourage la fabrication de cartes durables


Le spécialiste américain des cartes de crédit a annoncé hier s’être associé à des acteurs industriels dans le développement d’un programme encourageant la fabrication de cartes ‘durables’ par tous les émetteurs de cartes dans le monde. Pour ce faire, un nouveau répertoire des matériaux et fournisseurs de produits de cartes de paiements durables a été élaboré. Il vise à aider toutes les institutions financières à faire le choix du durable, tout en favorisant l’innovation. Les offres de cartes de paiements durables de Mastercard sont désormais proposées aux consommateurs et disponibles dans plus d’une douzaine de pays. Plus de 60 institutions financières ont commencé à émettre des cartes conçues avec des matériaux approuvés, fabriqués à partir de plastiques recyclables, biosourcés, sans chlore et dégradables.