Michel Barnier ne ferme pas la porte à un accord avec Londres


Le négociateur en chef de l’Union européenne (UE), Michel Barnier, a estimé vendredi dernier lors d’une réunion à huis-clos avec les émissaires des Etats-membres qu’un nouvel accord avec la Grande-Bretagne était possible, ont rapporté hier des sources diplomatiques à l’agence Reuters. «Je reste convaincu qu’un accord équilibré et durable reste possible, même s’il est moins ambitieux» , aurait-il déclaré. L’UE souhaite qu’un accord soit conclu au plus tard en octobre pour permettre de le ratifier avant fin 2020.