J. Stern & Co s’intéresse au financement de contentieux liés aux critères ESG


Selon les informations de Responsible Investor, le family office J.Stern & Co envisage d’investir dans un nouveau fonds de contentieux visant à financer les actions de groupe (class actions) devant les tribunaux menées à l’encontred’entreprises manquant à leurs obligations en matière de diversité et d’environnement. Des sociétés comme Facebook, Qualcomm, Oracle ou encore le gouvernement australien sont notamment viséspar de tellesplaintes.