La France monte au créneau sur la finance durable


La France veut parler d’une même voix. La direction générale du Trésor, le Commissariat général au développement durable, la Banque de France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF) ont publié, dans un communiqué commun, leur réponse à la consultation de l’Union européenne (UE) sur la stratégie renouvelée pour la finance durable. Premier constat, un travail doit être effectué par les entreprises sur la disponibilité, la fiabilité et la comparabilité des données environnementales, sociales et de gouvernance (ESG). De nouveaux standards doivent donc être édictés sur ces données, ce qui devra être intégré dans la révision de la directive relative au reporting extra-financier (NFRD) . Dans ce cadre, les autorités françaises vont jusqu’à préconiser la création d’une base de données ESG unique et en libre accès. Les institutions françaises proposent par ailleurs l’élaboration «d’un cadre de régulation et de supervision de la notation ESG», afin d’apporter «de la transparence et de la robustesse au secteur». La révision de la NFRD devra aussi être l’occasion d’exiger des entreprises une mise à disposition «d’informations de qualité» sur les conséquences du changement climatique. A cause, justement, de l’urgence climatique, les institutions préconisent le développement de la titrisation verte et des émissions obligataires de transition. «La titrisation verte de prêts immobiliers permettrait ainsi l’accès à un plus grand nombre d’investisseurs et donc de nouveaux investissements dans l'économie réelle», peut-on lire dans le communiqué commun. Ensuite, toujours selon les autorités françaises, un standard européen sur l es obligations vertes doit rapidement être adopté car il «accompagnerait la maturité croissante du marché et contribuerait à une relance verte de l’économie européenne». Les émetteurs devraient alors se calquer sur la taxonomie européenne, publier un document-cadre détaillant l’alignement de leur stratégie avec les objectifs définis et l’usage des sommes levées, produire un reporting obligatoire sur l’allocation des fonds et leur impact environnemental, et se soumettre à un mécanisme de certification par un vérificateur externe, placé sous l’égide des Autorités. Enfin, concernant les fonds ESG , il est aussi préconisé de mettre en place un standard européen permettant de clarifier, à l’échelle européenne, «les conditions dans lesquelles un produit financier peut mettre fortement l’accent sur l’ESG».