SAP extériorise la valeur de Qualtrics en le cotant 


Dix-huit mois après l’acquisition du spécialiste américain des analyses de marché Qualtrics au prix fort de 8 milliards de dollars, SAP décide de scinder cette activité et de la coter aux Etats-Unis. Une annonce bien accueillie par le marché, le titre SAP gagnant hier 2,17% à Francfort. Dernière grande opération de Bill McDermott, directeur général de SAP jusqu’en octobre 2019, le rachat de Qualtrics avait été critiqué pour son prix élevé , 20 fois son chiffre d’affaires 2018. Un prix qui s’expliquait notamment par l’entrée imminente en Bourse de Qualtrics, très attendue par les investisseurs avec un taux de sursouscription de plus de 13 fois. Christian Klein, 40 ans, qui a succédé à Bill McDermott, ne semble donc pas pleinement satisfait de cette acquisition, même s’il déclare qu’elle «a été un grand succès et a dépassé nos attentes avec une croissance du cloud de plus de 40% en 2019». Cette scission sera «gagnant-gagnant» et laissera à Qualtrics l’opportunité d’atteindre tout son potentiel avec plus d’autonomie, poursuit le patron de SAP. Il préfère extérioriser la valeur de cette filiale. Le groupe allemand souhaite en effet recouvrer plus de latitude financière pour réaliser de petites acquisitions. Toutefois, SAP compte bien garder le contrôle de sa filiale. Si les modalités de la cotation ne sont pas encore fixées, le directeur financier de SAP a précisé qu’habituellement pour ce type de sociétés, 10% à 15% du capital étaient mis sur le marché. Ryan Smith, fondateur et directeur général de Qualtrics, a l’intention de devenir le plus important actionnaire individuel. Avec les récents records touchés par les marchés actions américains, Qualtrics pourrait être valorisé plus de 14 milliards d’euros (16,4 milliards de dollars) selon Jefferies, constatant que les valeurs technologiques de croissance se payent désormais 30 fois leur chiffre d’affaires. Bloomberg Intelligence vise même 16 milliards d’euros (18,8 milliards de dollars). Au deuxième trimestre 2020, Qualtrics a enregistré un bond de 32% de ses ventes à 168 millions d’euros, mais dégage seulement 7 millions de bénéfice, soit une marge de 4,3%. Après une hausse de ses résultats au deuxième trimestre, SAP a confirmé hier ses objectifs 2020, révisés à la baisse début avril, tablant sur une progression de 1% à 6% de son résultat opérationnel, et sur une hausse de 1% à 3% de son chiffre d’affaires. Le groupe relève de 3,5 à 4 milliards d’euros son objectif de cash-flow libre.