Bayer attaqué par des fonds de pension américains sur la fusion avec Monsanto


Le Roundup se trouve encore à la racine d’une plainte. Cette fois, il ne s’agit pas d’agriculteurs qui accusent le désherbant de la firme Monsanto de les avoir rendus malades du cancer, mais de fonds de pension publics américains qui s’estiment lésés de l’information fournie lors du rachat de la société par Bayer. Sur le papier, le rachat par Bayer de Monsanto annoncé en 2016, et valorisant la cible 63 milliards de dollars en juin 2018 lors de sa réalisation, avait intéressé les fonds de pension City of Grand Rapids General Retirement System et City of Grand Rapids Police & Fire Retirement System. Or depuis, la valeur de la société combinée s’est écroulée, minée par les procès intentés à Monsanto depuis que la toxicité de son produit phare a reconnue probable par des scientifiques. Les plaignants estiment dans leur plainte avoir acquis des titres de Bayer à des prix «artificiellement gonflés» entre 2016 et 2019 et disent avoir subi des dommages résultant de la violation de lois fédérales sur les valeurs mobilières. Ils rappellent les termes de nombreuses communications publiques du groupe allemand vantant la potentielle création de valeur de ce rapprochement pour ses actionnaires avant d’indiquer: «Les défendants ont volontairement ou par imprudence conduit l’entreprise à publier des communiqués faux et trompeurs sur le fait que l’acquisition exposerait Bayer à un risque significatif de perdre des milliards de dollars en jugements et en dommages à sa réputation, entre autres, si les procès contre Monsanto accusant l’exposition au Glyphosate du Roundup de causer le cancer étaient couronnés de succès.» Les fonds demandent donc un procès afin d’obtenir réparation des pertes qu’ils ont subies. Une «class action» a déjà été lancée contre la firme allemande par des actionnaires financiers, notamment la société de gestion espagnoleRenta 4 Gestora.