HSBC dément avoir piégé Huawei


HSBC a démenti samedi les informations des médias chinois selon lesquelles la banque aurait « piégé » Huawei ou « fabriqué des preuves » qui ont conduit à l’arrestation de la directrice financière de l’équipementier télécoms chinois fin 2018 au Canada. Meng Wanzhou, fille du fondateur de Huawei, est depuis lors assignée à résidence à Vancouver et lutte contre son extradition vers les États-Unis. « HSBC n’a pas fabriqué de preuves ni dissimulé des faits, et elle ne déformera pas les faits ni ne nuira à aucun client pour son propre bénéfice ». Cette déclaration intervient un jour après que le People’s Daily, l’organe officiel du parti communiste chinois, a publié un rapport accusant la banque londonienne d’avoir menti sur Huawei lors de l’enquête ouverte par le département américain de la Justice.