LFPI entre en négociations exclusives pour reprendre Meeschaert


La société d’investissement LFPI est entrée ce week-end en négociations exclusives avec la famille Meeschaert en vue de prendre le contrôle de la banque privée, rapportait hier le quotidien Les Echos . Oddo BHF, Rothschild & Co et La Banque Postale étaient également sur les rangs. Selon plusieurs sources citées par le journal, LFPI s’est montrée plus convaincante en offrant à la direction de Meeschaert une enveloppe de rémunération incitative, en y ajoutant la garantie que la banque pourra conserver son nom et sa totale indépendance.