Un accord entre la Grande-Bretagne et l’UE sur le Brexit reste possible


Le négociateur de l’Union européenne (UE) Michel Barnier a estimé vendredi dernier lors d’une réunion à huis-clos avec les émissaires des Etats-membres qu’un nouvel accord avec la Grande-Bretagne était possible, ont rapporté des sources diplomatiques à l’agence Reuters. «Je reste convaincu qu’un accord équilibré et durable reste possible, même s’il est moins ambitieux» , aurait-il déclaré. Il aurait aussi précisé que sa dernière rencontre avec Boris Johnson lui avait laissé le sentiment que le premier ministre britannique voulait un accord, même si Londres s’est préparée à la perspective qu’il n’y en ait pas. Lors de ses dernières déclarations publiques sur le sujet, Michel Barnier avait pourtant jugé qu’ un accord était peu probable en ce moment, notamment à cause des positions rigides de Londres sur la pêche et, surtout, sur la difficulté à arriver à mettre en place des « règles du jeu équitables » permettant une concurrence loyale entre les deux blocs. Jusqu’alors, les pourparlers entre les deux parties semblaient être au point mort, alors qu’un accord doit être trouvé avant la fin du mois d’octobre pour le ratifier avant la fin de l’année.