La réorganisation de Mediaset subit un nouveau revers judiciaire


Le contentieux de longue date entre Mediaset et Vivendi a connu un nouveau rebondissement judiciaire en fin de semaine dernière. Le groupe de médias italien a annoncé vendredi soir qu’un tribunal d’Amsterdam avait suspendu jusqu’au 1er septembre le projet de fusion entre ses filiales italienne et espagnole sous une holding néerlandaise nommée MediaforEurope (MFE). Les demandes d’enregistrement de cette société avaient été déposées voici 5 mois auprès du registre du commerce néerlandais. L’objectif de Mediaset est de faciliter la conclusion d’alliances avec d’autres groupes de médias en Europe pour mieux résister à la concurrence des grands groupes numériques américains comme Netflix ou Google. Dans un communiqué, Mediaset s’est dit optimiste sur ses chances de parvenir à mener son projet à bien « dans les délais et les conditions prévus » en dépit de ce « nouveau ralentissement » judiciaire qu’il impute à un actionnaire « hostile » et qui mettrait selon lui en danger les autres investisseurs et les salariés de l’entreprise. Entre le 23 février et le 9 mai 2020, période durant laquelle l’Italie a connu un confinement total, les revenus publicitaires du groupe ont chuté de 39,1% malgré une hausse significative des niveaux de l’audience télévisuelle. Vivendi, deuxième plus important actionnaire de Mediaset, conteste depuis de nombreux mois les statuts de cette nouvelle entité car ils vont permettre à la famille de Silvio Berlusconi, via sa holding Fininvest, de renforcer son contrôle sur son homologue italien. Pour ces raisons, Vivendi a plusieurs fois rappelé que le conseil d’administration de Mediaset mettait l’entreprise dans une situation de « grave incertitude juridique ». Le groupe de médias français a lancé plusieurs procédures judiciaires en référé, notamment en Italie et en Espagne, afin d’empêcher Mediaset de procéder à sa réorganisation. La cour d’appel de Madrid a confirmé mi-février la suspension du projet en Espagne, tandis qu’en Italie, Vivendi n’a pas obtenu gain de cause. Il a toutefois déposé un recours contre la décision rendue par le tribunal de Milan qui lui était défavorable. Le conflit entre les deux entreprises remonte à 2016, année où Vivendi a abandonné un accord pour acquérir la division de télévision à péage de Mediaset. Le groupe contrôlé par Vincent Bolloré a ensuite pris 29% de Mediaset, une opération considérée comme hostile .