TCI engage un recours contre Rome sur Autostrade


Le fonds activiste TCI Fund Management a annoncé vendredi s'être plaint auprès de la Commission européenne de ‘l’expropriation illégitime’ d’Autostrade per l’Italia, filiale d’Atlantia, par le gouvernement italien. TCI, actionnaire d’Atlantia, explique dans une lettre que l’ordre donné par Rome à Atlantia de céder ses parts dans Autostrade « menaçait sérieusement les principes fondamentaux » du marché unique des capitaux. TCI estime que cet accord méconnait les droits des autres actionnaires d’Atlantia qui a pour principal investisseur la famille Benetton. Après des mois de litige, le gouvernement a obtenu un compromis préliminaire, permettant à Autostrade de conserver sa concession mais forçant Atlantia à en céder le contrôle à la Caisse des dépôts et à un groupe d’investisseurs alliés.