Le monocouloir, atout de haut vol mais sous-estimé d’Airbus face à Boeing


Les litiges transatlantiques sur les subventions accordées à Airbus et Boeing ont tendance à éclipser leurs fondamentaux. Vendredi, Airbus a donné des gages de bonne volonté à Washington. Le groupe européen a dévoilé des mesures sur le financement de son programme A350 pour tenter de mettre fin au fin bras de fer entre l’Union européenne et les Etats-Unis devant l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Compte tenu de ce contentieux à l’issue incertaine, les investisseurs peinent parfois à distinguer les atouts des deux groupes d’aéronautique et de défense. Or, dans le contexte actuel de crise sanitaire, l’avionneur européen dispose d’arguments commerciaux plus convaincants que son rival américain. Avantage sur le carnet de commandes La pandémie de coronavirus a ébranlé les perspectives de l’aéronautique auparavant florissantes. L’Association internationale du transport aérien (IATA) anticipe une chute de 55% du trafic aérien cette année. Pour sa part, Airbus a averti au début juillet qu’il n’espérait pas de retour du trafic à son niveau antérieur au Covid avant 2023 au mieux. Le retour à la normale arrivera bien plus tôt pour les vols domestiques et régionaux que pour les liaisons internationales. En conséquence, la demande pour les avions monocouloirs sera moins affectée que celle des gros-porteurs. Airbus a pris une avance considérable sur Boeing dans ce segment. «Le portefeuille d’Airbus est supérieur à celui de son concurrent sur le marché des moyen-courriers dans la mesure où le groupe maîtrise l’ensemble de ce marché, de l’A220 à l’A321XLR qui devrait bientôt venir combler le ‘gap’ [fossé, ndr] entre les moyen et long-courriers» , explique Hugo Paternoster, analyste chez AlphaValue. «Ce constat est d’autant plus frappant qu’en face, Boeing est durement impacté par la crise du 737Max et a pour le moment abandonné son projet censé concurrencer l’A321XLR d’Airbus» ainsi que le rachat des activités civiles d’Embraer, industriel brésilien qui produit des appareils concurrents de l’A220, remarque l’intermédiaire financier. UBS souligne qu’Airbus dispose à la fois d’un carnet de commandes et d’une gamme de produits «plus robustes que ses concurrents» . La banque suisse relève que près de 48% des commandes du groupe européen portant entre 2020 et 2024 proviennent des compagnies à bas coûts, «favorablement exposées à la reprise du trafic aérien» . «Airbus est entré dans la crise en position de force sur les monocouloirs et nous pensons qu’il en sortira encore plus fort» , appuie UBS. L’attrait de l’A321 XLR renforcé par la crise La pandémie pourrait renforcer l’attrait du portefeuille d’Airbus. Le cabinet de conseil Archery Consulting juge que la crise est susceptible d’ «accélérer la demande des compagnies aériennes pour les monocouloirs long-courriers qui permettent davantage de flexibilité et diminuent le risque» , ce qui est justement le cas de l’A321 XLR d’Airbus. Le marché n’a pas complétement intégré les atouts de l’avionneur européen. Credit Suisse juge que les investisseurs sous-estiment le potentiel à moyen terme de la famille A320, que la banque helvétique perçoit comme la gamme d’avions la mieux positionnée pour tirer parti de la reprise. UBS considère que le cours de l’action reste déprécié et a relevé lundi son objectif de 100 à 103 euros, ce qui confère un potentiel de plus de 50%, le titre s'échangeant vendredi à 64 euros. Certes, il est difficile pour les actionnaires d’apprécier cet avantage compétitif alors que l’incertitude sur la pandémie menace la reprise du trafic aérien et soumet le titre Airbus à une forte volatilité. Mais le solide positionnement du groupe ne doit pas être pour autant relégué au second plan par les investisseurs. Airbus aura l’occasion de développer ses arguments jeudi, à l’occasion de ses résultats du premier semestre.