La fintech Paykom s’allie avec FiPOS et E-monétique


La fintech française Paykom a annoncé vendredi avoir signé un partenariat avec FiPOS et E-Monétique, deux spécialistes des services financiers destinés aux commerçants, pour pouvoir équiper ces derniers d’un compte professionnel, d’une carte de domiciliation CB et d’une offre TPE, passerelle monétique et support technique. « L’objectif est de pouvoir équiper tout commerçant en 4 jours, et qu’il réalise toutes les étapes en lignes, sans rendez-vous. Le professionnel ouvre un compte en 4 minutes, avec un IBAN français, et sous 4 jours, il aura reçu son terminal de paiement électronique pour pouvoir encaisser », indique Alexandre David, CEO de Paykrom.