Goldman Sachs règle le volet malaisien du scandale 1MDB


Goldman Sachs n’a pas encore réglé tous ses problèmes, mais le dossier 1MDB avance. La banque a annoncé être parvenue à s’entendre avec la Malaisie sur cette affaire . L’accord de principe impliquerait le versement par Goldman Sachs au gouvernement malaisien de 2,5 milliards de dollars, associé à la garantie de recevoir au moins 1,4 milliard de dollars de produits d’actifs liés à 1MDB saisis par les autorités gouvernementales du monde entier. Au total, la facture se monte donc à 3,9 milliards de dollars. Cet accord «représente une augmentation significative par rapport à l’offre précédente de 1,75 milliard de dollars faite par Goldman Sachs à l’administration précédente en 2019» , se réjouit dans un communiqué Tengku Zafrul, le ministre des finances du pays. Par ailleurs, le gouvernement malaisien précise que la banque, «à ses frais, aidera également le gouvernement malaisien en nommant un spécialiste du recouvrement d’avoirs pour récupérer les autres actifs connexes se trouvant actuellement en dehors de la Malaisie» . En échange, les autorités malaisiennes ont accepté de retirer leurs plaintes pénales engageant la banque. Elles ont aussi convenu qu’aucune autre accusation ne serait portée contre Goldman Sachs, ses filiales ou l’un de leurs administrateurs, dirigeants et employés liés à 1MDB, à l’exclusion des anciens employés Tim Leissner et Roger Ng, directement impliqués dans le scandale de détournement d’argent public par le fonds souverain. Le volet américain reste en suspens Goldman Sachs avait encaissé 600 millions de dollars de commissions pour avoir aidé 1MDB à lever 6,5 milliards de dollars, dont plusieurs milliards de dollars ont été détournés au profit du Premier ministre malaisien alors en place, Najib Razak. Inculpé par la justice malaisienne, celui-ci devrait être fixé très prochainement sur son sort. Il reste maintenant à la société à régler son différend avec la justice américaine. Celle-ci a en effet intenté une action contre plusieurs salariés de la banque pour blanchiment d’argent et corruption. Des motifs portés aussi par le fonds souverain d’Abou Dhabi IPIC, toujours devant la même juridiction. Aux Etats-Unis, la banque se refuse à plaider coupable , arguant qu’elle avait été elle-même dupée par les agissements de ses employés, mais cherche activement à déboucher sur un accord.