Donald Trump veut faire baisser le prix de certains médicaments


Donald Trump a signé vendredi quatre décrets visant à faire baisser le prix de médicaments sur ordonnance au moment où il mène une campagne ardue pour sa réélection tout en faisant face aux critiques sur sa gestion de l'épidémie de coronavirus. L’un des décrets permettrait d’importer légalement des médicaments sur ordonnance moins chers de pays comme le Canada, un autre imposerait que les rabais consentis par les groupes pharmaceutiques, aujourd’hui captés par des intermédiaires, bénéficient aux patients, a expliqué le président américain. Un autre décret vise à diminuer le coût de l’insuline.