Le processus de monétisation des tours mobiles se poursuit en Europe


L’augmentation du trafic de données mobiles incite depuis plusieurs années les propriétaires de tours télécoms à chercher de nouveaux investisseurs pour financer le développement de ces infrastructures. Si la concentration du secteur autour de quelques acteurs dominants est déjà largement réalisée aux Etats-Unis, le déploiement prochain de la norme 5G, qui entraînera des changements dans l’architecture des réseaux, devrait contribuer à favoriser les opérations de monétisation de ces actifs en Europe. Dernier exemple en date, Vodafone a annoncé vendredi qu’il comptait introduire au début de l’an prochain à la Bourse de Francfort sa nouvelle société d’antennes-relais nommée Vantage Towers , dont il conservera une participation majoritaire. Cette entreprise basée à Düsseldorf, qui détient 68.000 tours réparties sur neuf marchés européens, contrôlera la participation de 33,2% de l’opérateur dans la société transalpine Inwit. Si les négociations en cours aboutissent, Vantage Towers pourrait également détenir la coentreprise d’infrastructures de Vodafone au Royaume-Uni, Cornerstone Telecommunications Infrastructure (CTIL). En Grèce, Vodafone a l’intention de fusionner ses pylônes mobiles avec ceux de Wind Hellas afin de créer la première entreprise de tours de transmission mobile du pays. Vantage Towers, qui contrôlera initialement 62% de l’entité grecque élargie, «pourra exercer jusqu’à fin 2021 une option d’achat sur le solde du capital au prix de 288 millions d’euros ». Dans son périmètre actuel, Vantage Towers a dégagé sur son exercice clos fin mars 2020 un chiffre d’affaires pro forma de 950 millions d’euros et une marge brute d’exploitation ajustée de 55%. « C’est une période difficile pour le secteur étant donné l'énorme pression sur les capitaux (...) en plus d’une concurrence qui reste féroce », commente Richard Hunter, analyste chez Interactive Investors. Il ajoute que cette mise en Bourse sera positive pour les actionnaires de Vodafone et qu’elle permettra également à celui-ci « de se délester d’une partie de son énorme dette ». Au 31 mars dernier, sa dette nette culminait à 42,2 milliards de livres, correspondant à un levier financier de 2,8 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté. Gisement de valeur boursière Si les opérateurs télécoms intégrés veulent tirer parti d’un niveau de valorisation des tours mobiles deux à trois fois plus élevé que leur propre ratio boursier sur la base des multiples d’Ebitda, les investisseurs financiers ne restent pas à l’écart des transactions qui visent cette industrie. Edizione Holding, véhicule d’investissement de la famille Benetton, a fait savoir vendredi qu’il avait décidé de ne pas exercer la totalité de ses droits préférentiels de souscription (DPS) attachés à sa participation de 16,45% dans le groupe d’infrastructures mobiles espagnol Cellnex. Coté en Bourse depuis 2015, ce dernier avait annoncé deux jours plus tôt une augmentation de capital de 4 milliards d’euros, la troisième en 18 mois, avec maintien du DPS pour les actionnaires existants. Edizione, qui prévoit de diluer sa participation à 13% à l’issue de cette augmentation de capital, restera le premier actionnaire du groupe catalan . Pour faciliter son désengagement partiel, Connect Due, filiale à 100% d’Edizione, a signé avec Goldman Sachs un contrat de cession de titres portant sur la totalité de ses DPS dont le nombre s’élève à 63,4 millions. Afin de prévenir une baisse trop forte du titre Cellnex, la banque américaine a cédé environ 13,2 millions d’actions ordinaires sous la forme d’un placement accéléré destiné aux investisseurs institutionnels au prix unitaire de 57 euros. Le produit de cette opération s’élève à 753 millions d’euros, reflétant une décote de 6,2% par rapport au cours de clôture de Cellnex jeudi. Par ailleurs, Goldman Sachs a l’intention « d’exercer environ 50 millions de droits préférentiels en souscrivant à 13,2 millions d’actions ordinaires dans le cadre de l’augmentation de capital ». La nouvelle levée de fonds de Cellnex contribuera à financer des acquisitions futures pour un montant total évalué à 11 milliards d’euros. Grâce à cette politique de croissance , il compte disposer de 61.000 pylônes dans huit pays européens d’ici à fin 2027. Le groupe développe par ailleurs des solutions pour des projets de «villes intelligentes». Ces projets visent à optimiser les services adressés au grand public, via des réseaux et des services qui facilitent la gestion municipale. Dans ce domaine, il travaille actuellement au déploiement d’un réseau de communications permettant une connexion entre objets afin de bâtir un solide écosystème pour l’internet des objets (IoT).