Le risque géopolitique fragilise le marché actions chinois


Fausse alerte ou répétition à venir du krach de l'été 2015 ? L’indice composite des Bourses de Shanghai et Shenzhen, le CSI 300, a plongé de 4,4% vendredi, en réaction à la montée des tensions sino-américaines. Trois jours après que Washington a ordonné la fermeture du consulat chinois de Houston sur fond d’accusations d’espionnage, Pékin a répliqué en demandant au consulat américain de Chengdu de baisser le rideau. Si cette escalade politique a pénalisé l’ensemble des actifs à risque , notamment les prix des matières premières, l’exposition du marché actions chinois à un revers de fortune interroge. «Le principal risque est celui d’une escalade des tensions sino-américaines », indiquaient mi-juillet dans une note les stratégistes de JPMorgan AM, positifs à l’égard des actions chinoises. La correction de vendredi a conduit le CSI 300 à afficher une légère perte sur la semaine écoulée (-0,86%). La semaine du 17 juillet, le recul avait été bien plus marqué (-4,4%) et faisait suite à un bond hebdomadaire spectaculaire (+7,6%). Après cette consolidation des quinze derniers jours, l’indice chinois affiche encore cette année une hausse de 10%, deuxième meilleure performance en 2020 après celle du Nasdaq parmi les grandes indices boursiers mondiaux. Gros effet de levier Ce rallye boursier trouve de nombreuses explications : le rebond de l’économie, la faiblesse des taux, les mauvaises performances d’autres placements comme les produits de gestion de fortune. Il s’est fait, comme en 2015, au prix d’un gros effet de levier. Le montant du trading sur marges, c’est-à-dire des investissements en actions financés à crédit, a presque doublé depuis le 1er janvier, à 1.350 milliards de yuans (165 milliards d’euros), selon les statistiques de Bloomberg. Un niveau qui n’avait plus été atteint depuis cinq ans. En pourcentage du flottant des actions de classe A, l’effet de levier se maintient cependant autour de 4% contre 10% au pic de 2015, font valoir les stratégistes de JPMorgan AM, encore positifs vis-à-vis des actions chinoises. Passives devant la bulle boursière il y a cinq ans, les autorités ont cette fois tenté de dégonfler la spéculation en annonçant que les fonds d’investissement publics allaient s’alléger en actions, voire en ciblant dans la presse officielle des valeurs comme le fabricant de spiritueux Moutai.