Les banques souhaitent des clarifications sur leur cadre prudentiel de crise


Les banques se sentent engoncées dans leur cadre prudentiel alors qu’elles doivent affronter les effets de la crise sanitaire. Certes, du lest a été donné au maximum sur les règles de solvabilité. «Le régulateur a très vite réagi pour libérer une capacité de prêts qu’il a estimée à près de 2.000 milliards en zone euro », rappelle Thomas Verdin, directeur associé au pôle Banque et réglementaire du cabinet d’audit et de conseil BM&A. Mais certaines règles bloquent encore la capacité de financement des banques. Le ratio de levier (capital sur total de bilan) est «mordant» sur la flexibilité. « Des éléments de souplesse ont déjà été apportés par le quick fix CRR2 pour certaines expositions souveraines mais pas pour celles aux clients privés , précise Thomas Verdin. Les banques souhaiteraient notamment que soient sortis du ratio de levier les prêts garantis par l’Etat. » Il y a là aussi un enjeu de concurrence, les dispositifs européens étant disparates, avec notamment des prêts garantis à 100% en Allemagne et octroyés par le KfW, établissement public. Lors d’un séminaire EIFR le 16 juillet dernier, la Commission européenne a indiqué qu’elle allait faire le point sur le traitement prudentiel des garanties publiques. Il manquerait aussi de la flexibilité au ratio MREL (minimum de fonds propres et passifs éligibles pour la résolution), publié annuellement, le SRB (Single Resolution Board) ayant juste indiqué sur son blog qu’il prévoit de l’adapter pour tenir compte de la crise. Globalement, «i l faut une vraie réflexion sur l’utilisation des coussins de capital – conservation, contra-cyclique et systémique – en temps de crise et une clarification de leur contenu », préconise un banquier. Les banques demandent aussi des précisions sur l’adaptation d’IFRS 9 pour les prêts en situation détériorée. «Il est possible de ne pas passer de provisions dans les cas de moratoires ou de prêts garantis par l’Etat. Mais le texte ne modélise pas précisément tous les cas de figure et la question du classement des prêts va se poser dans la durée », explique Thomas Verdin. Là aussi, les pratiques sont variables. « L’interprétation concernant l’importance des provisions dans le référentiel IFRS 9 doit tenir compte des scénarios économiques utilisés par les banques et ceux ci ne sont pas forcement identiques », prévient Alain Laurin, Associate Managing Director, Moody’s Investors Service. Enfin, les établissements de crédit veulent savoir à quoi s’en tenir sur le gel des dividendes que la BCE a fixé jusqu’en octobre 2020 : cette échéance est susceptible d’être prolongée, au grand dam des banques. «Il faut que les banques restent investissables» , rappelle l’une d’elles.