Goldman Sachs parvient à un accord avec la Malaisie sur 1MDB


La banque américaine Goldman Sachs a annoncé aujourd’hui être parvenue à un accord avec le gouvernement malaisien concernant l’affaire 1Malaysia Development Berhad (1MDB) , le fonds souverain impliqué dans un vaste scandale de détournement d’argent public. L’accord de principe impliquerait le versement par Goldman Sachs d’une amende de 2,5 milliards de dollars et la garantie de reverser à la Malaisie au moins 1,4 milliard de dollars de produits d’actifs liés à 1MDB, saisis par les autorités gouvernementales du monde entier. En échange, le gouvernement malaisien a accepté de retirer ses plaintes pénales en suspens et a convenu qu’aucune autre accusation ne serait portée contre Goldman Sachs, ses filiales ou l’un de leurs administrateurs, dirigeants et employés liés à 1MDB, à l’exclusion des anciens employés Tim Leissner et Roger Ng, directement impliqués dans le scandale. La banque américaine met ainsi fin, en Malaisie, à une procédure dans laquelle elle était accusée d’avoir trompé les investisseurs concernant trois émissions obligataires effectuées pour le compte du fonds souverain 1MDB. Le montant total de ces émissions atteignait 6 milliards de dollars. Elle précise cependant que « l’accord de principe ne résout pas les autres enquêtes gouvernementales et réglementaires en cours impliquant le cabinet concernant 1MDB» . Il reste aussi à Goldman Sachs à régler son litige avec le département de la justice américaine q ui réclamait encore, il y a quelques mois, que la banque plaide coupable dans cette affaire .