La réactivité, clé pour réussir l’émission de convertibles


La réactivité paye. De manière plutôt inhabituelle, c’est en cours de séance que Worldline a décidé d’émettre son obligation convertible en actions nouvelles ou existantes (Oceane) jeudi dernier. Alors que, traditionnellement, ce type d’émission a plutôt lieu hors marchés, cette fois-ci, le spécialiste du paiement et ses banquiers ont préféré lancer leur opération quelques heures à peine après la publication des résultats de l’entreprise. Et bien leur en a pris. Il n’est pas certain qu’un jour plus tard, alors que de nouvelles tensions entre la Chine et les Etats-Unis ébranlaient les bourses mondiales – et le titre Wordline, qui a perdu 5% vendredi -, l’opération aurait connu le même succès. «Nous avons souhaité saisir la meilleure fenêtre possible après la publication des résultats, car nous savions que les conditions pouvaient vite devenir moins favorable, à l’aune des incertitudes qui règnent sur la géopolitique» , explique Eric Arnould, responsable mondial du marché primaire actions chez Natixis, coordinateur global de opération. Contrairement à la pratique traditionnelle, aucun sondage n’a été effectué pour tester le marché en amont de l’émission. Prévue initialement pour 500 millions d’euros, la taille de la souche a été révisée à la hausse, grâce à un taux de sursouscription élevé. Le rendement de cette obligation zéro coupon est ressorti à -1,22%, pour une fourchette annoncée entre -1 et -1,4%. La prime de conversion a atteint 57,5%, pour une fourchette annoncée comprise entre 55 et 60%. Touche ESG Mais les conditions de marchés n’expliquent pas, à elles seules, l’attrait des investisseurs pour ce titre. Et ce même si Worldline dispose déjà de deux souches de convertibles dans le marché – pour un montant, y compris celle-ci, de plus de 1,5 milliard d’euros. Eric Arnould explique que «ce succès repose notamment sur le fait que Worldline appartient à un secteur d’avenir, qui profite des évolutions du monde vers toujours plus de digitalisation» . Cette caractéristique sectorielle pourrait expliquer le meilleur accueil relatif qui a été fait à l’émission de Worldline, comparé à celle de 800 millions à échéance 7 ans de Safran au mois de mai . Certes, cette dernière a aussi été couronnée de succès, mais, dans un secteur de la défense moins porteur que celui de la technologie, avait trouvé preneur avec un coupon fixé à 0,875%, en haut de fourchette. Un autre avantage de Worldline tient au positionnement ESG de l’entreprise. Bien que cette souche émise par la société ne soit pas «verte», comme cela a été le cas pour l’Oceane de 200 millions d’euros de Neoen le mois dernier , «les investisseurs sont aujourd’hui davantage concernés par les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Or, l’entreprise Worldline est, par le secteur dans lequel elle évolue, et intrinsèquement, très active sur ces problématiques» , note Eric Arnould. Worldline a donc bénéficié d’une conjonction de facteurs favorables pour son émission. La société a profité à plein du momentum positif sur les marchés depuis plusieurs semaines, a mis en avant ses spécificités sectorielles et propres, et a capitalisé sur des résultats en ligne avec ses prévisions. Plus largement les investisseurs sont revenus sur les convertibles, en témoignent les émissions réussies ces derniers mois. D’autant que certains arbitragistes reviennent sur la classe d’actifs. Cependant, même si une forte volatilité se révèle positive pour ces produits, il n’est pas certain que la tendance haussière sur les actions qui a suivi la baisse du premier trimestre soit pérenne pour le restant de l’année. La plus grande des réactivités restera donc de mise pendant plusieurs mois pour réussir ce type de placements.