Apple sous le coup de plusieurs enquêtes pour tromperie


Plusieurs Etats américains ont ouvert des enquêtes visant Apple qu’ils soupçonnent de tromper ses clients, a rapporté jeudi le site d’informations en ligne Axios. Il montre un document daté de mars que Tech Transparency Project, organisation spécialisée dans la surveillance des groupes technologiques, a pu consulter. Le procureur général du Texas pourrait ainsi lancer des poursuites contre la marque à la pomme en s’appuyant sur la législation sur les pratiques commerciales trompeuses - non détaillées dans ce document. Jeudi, l’action Apple clôturait en baisse de 4,55%, à 371,38 dollars. La marque à la pomme fait déjà l’objet de plusieurs enquêtes antitrust : depuis juin par le ministère américain de la Justice - Tim Cook, le PDG d’Apple, sera auditionné la semaine prochaine par la US House Judiciary Antitrust Subcommitee sur les pratiques de l’entreprise et une potentielle concurrence déloyale. Le mois dernier, la Commission européenne a aussi ouvert une enquête antitrust afin de déterminer si les règles d’Apple concernant les développeurs qui distribuent leurs applications via l’App Store violent les règles de concurrence de l’UE. Depuis longtemps, la firme de Cupertino est soupçonnée de réduire sciemment la durée de vie de ses appareils. Elle a déjà fait l’objet de dizaines de procédures en nom collectif (class actions) aux Etats-Unis, en Californie, à New York ou dans l’Illinois, après avoir dû admettre, en décembre 2017, qu’elle avait ralenti les performances de certains de ses appareils, tels les iPhone 6 et 6S, lancés en 2014 et en 2015, et l’iPhone 7 (2016), après les mesures effectuées par la société canadienne Primate Labs. La firme à la pomme avait justifié ces pratiques en disant qu’il s’agissait d’éviter que des smartphones aux batteries usées ne s’éteignent inopinément. Ce dossier avait alors conduit Apple à accepter de verser jusqu'à 500 millions de dollars pour éteindre la procédure. En revanche, la notion d’obsolescence programmée n’existe pas dans la loi américaine. La France a la particularité d’avoir introduit, en juillet 2015, ce type de délit dans son Code pénal. Début 2018, l’association Halte à l’obsolescence programmée avait déposé une plainte accusant Apple de réduire sciemment les performances et la durée de vie de ses smartphones. S’inspirant des cas américains, elle avait lancé sur son site un appel à témoignages auprès des consommateurs français. Une enquête avait été confiée à la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). Celle-ci a infligé à Apple une amende de 25 millions d’euros en février dernier.