L’immobilier résidentiel américain montre une étonnante résistance


Pour la première fois en quatre mois aux Etats-Unis, les ventes de maisons anciennes sont reparties en hausse de +21% en rythme annualisé en juin (4,72 millions de transactions). Elles ont déjà refait la moitié du chemin perdu depuis les 5,5 millions ventes de janvier, selon les données de la National Association of Realtors ( NAR ). A première vue c’est le signe d’une réouverture de l'économie, sauf que les ventes de maisons neuves (10% de l’immobilier résidentiel américain) avaient déjà bondi de +17% en rythme annualisé en mai (676.000 transactions) selon l’US Census Bureau, se rapprochant à nouveau du niveau de février et de leur moyenne mobile sur douze mois. «Le marché du logement est chaud, rouge chaud» , a reconnu Lawrence Yun, économiste en chef de la NAR, précisant que les prix (+3% à +5% sur un an, +20% sur trois ans) et la rapidité des ventes sont meilleurs qu’avant la crise. Il évoque ces jeunes ménages qui recherchent de plus grandes maisons dans de plus petites villes pour travailler à domicile alors que les stocks de logements disponibles diminuent à un niveau «resserré» de 1,57 million, 18% de moins que mi-2019. La principale raison de ce dynamisme tient probablement à la diminution record des taux des prêts hypothécaires depuis fin mars, sous l’impulsion des actions et rachats massifs de la Fed (notamment sur les mortgage backed securities, MBS). Ces taux affichent leurs plus bas historiques : le taux fixe moyen à 30 ans se situe autour de 3%, au lieu de 4,5% fin 2018 quand le marché avait commencé à ralentir dans divers Etats. Cette reprise rapide peut bien sûr tirer l’économie vers le haut, d’autant que peu de prêts auraient servis à de simples refinancements. Mais les Etats-Unis ont enregistré plus de 20 millions de destructions d’emplois, et les craintes liées à l’épidémie persistent… L’immobilier aurait pu s’effondrer, et plusieurs analystes spécialisés commencent à s’inquiéter, craignant une bulle spéculative, en particulier sur les petits logements, plus concernés par la pénurie. et cela même si les ménages les plus touchés par la crise restent surtout locataires, note Moody’s. Les analystes anticipent globalement une baisse de 5% à 6% des prix dans les six à douze mois, avant un possible rebond. Ou des risques majeurs si la bulle continuait de gonfler pour les plus pessimistes, qui rappellent que, si la précédente avait grossi pendant dix ans (1996-2006), elle avait mis plus de deux ans à éclater sur un marché parfois lent à corriger.