Barbara Pompili préconise un moratoire sur l’implantation d’entrepôts d’e-commerce


La ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, s’est prononcée jeudi en faveur d’un moratoire de «quelques mois» sur l’implantation d’entrepôts de commerce en ligne en France, le temps de mener une mission parlementaire sur le sujet. Elle avait signé une pétition en ce sens fin juin quand elle n'était alors que députée La République en marche. Elle a précisé sur France Inter que cette mesure ne saurait être considérée comme hostile au géant mondial Amazon, qui a plusieurs projets d’implantation en France à court et moyen terme. «Je souhaite qu’on ait un parlementaire en mission (...) qui regarde les problèmes d’artificialisation des sols, les problèmes d’emplois, les problèmes de développement des territoires et qu’après on prenne des décisions» , a-t-elle ajouté.