Scor prend la mesure de la crise


Face au «choc historique majeur» du Covid-19, Scor accuse une perte nette de 136 millions au deuxième trimestre, contre un bénéfice net de 155 millions d’euros un an plus tôt. Le réassureur français a enregistré une charge exceptionnelle de 456 millions d’euros dans ses comptes. «Nous avons essayé de donner une estimation du coût de la pandémie lorsqu’elle se sera déployée dans les mois et trimestres qui viennent» , a déclaré hier Denis Kessler, le PDG du groupe, lors d’une conférence téléphonique. Un exercice qu’il juge «difficile» , les déclarations de sinistres n’étant pas encore toutes parvenues. La veille des annonces de Scor, Swiss Re, le numéro deux mondial du secteur, a dévoilé une perte de 1,1 milliard de dollars au premier semestre, en raison de 2,5 milliards de provisions et charges liés au coronavirus. Contrats dommages en première ligne Pour le trimestre écoulé, le coût de la pandémie chez Scor se décompose ainsi : 248 millions en réassurance de dommages et de responsabilité (dont 63 millions d’euros de sinistres déjà avérés), 194 millions en réassurance vie (dont 74 millions d’euros de sinistres) et 14 millions pour la division de gestion d’actifs. La réassurance vie est essentiellement concernée par le «risque de mortalité aux Etats-Unis» où Scor a des parts de marché importantes, mais la partie dommages concentre l’essentiel des risques. Le groupe se félicite de ne pas être exposé au risque d’annulation d’événements ou aux accidents du travail, mais des incertitudes demeurent sur les activités économiques qu’il réassure. « En matière de risques crédit, caution et risques politiques, Scor a reçu à ce jour très peu d’informations de la part de ses clients» et son estimation, basée sur un «modèle» , «sera affinée au second semestre 2020» , précise un communiqué. Incertitude sur les pertes d’exploitation Concernant l’ indemnisation des pertes d’exploitation , qui prête à controverse, le réassureur est principalement exposé en France, en Suisse, en Allemagne et au Royaume-Uni. «Une source d’incertitude pour estimer le coût de ces pertes d’exploitation réside dans la détermination des cumuls pour les rares contrats couvrant explicitement le risque de pandémie, précise le groupe. Il faudra attendre le second semestre 2020 pour confirmer ces estimations.» Denis Kessler soutient Catex , la récente proposition des assureurs français pour la couverture des risques de pandémie, mais «j’aurais préféré à titre personnel un régime européen» , déclare-t-il. Pour le moment, «le groupe absorbe le choc de la crise liée à la pandémie de Covid-19 et démontre sa résilience , jugent les analystes crédit de Tullett Prebon. Malgré les incertitudes, «Scor parvient à rassurer sur sa solvabilité, avec un ratio de couverture du SCR qui se maintient au-dessus de 200% (à 205% fin juin 2020 et donc dans la fourchette cible du plan stratégique actuel, contre 210% à la fin du mois de mars) , estime de son côté Louis Guintrange-Nonchez, analyste chez Octo Finances. Scor précise que les deux tiers de la baisse du ratio sont dus à la baisse des taux d’intérêt et aux effets macroéconomiques de la pandémie de nouveau coronavirus. » Augmentations tarifaires Du côté des affaires nouvelles, le groupe a encaissé 8,2 milliards d’euros de primes brutes au deuxième trimestre, un chiffre en hausse de 1% sur un an. Denis Kessler signale des «augmentations tarifaires extrêmement fortes» en réassurance dommages, et un «resserrement des conditions de ces contrats». «Nous allons surfer pendant quelque temps sur cette vague qui est bienvenue» , pointe le PDG. Dix pourcents du portefeuille ont été renouvelés en juin et juillet, principalement aux Etats-Unis et en Australie, avant les grandes renégociations de septembre. La rentrée sonnera aussi l’heure d’un autre rendez-vous pour Scor. Repoussée à cause du confinement, l’audience du tribunal de commerce dans le différend qui l’oppose au groupe mutualiste Covéa devrait avoir lieu «fin septembre, début octobre» , tandis que la date du procès au civil reste inconnue. Après sa tentative ratée de prise de contrôle de Scor, Covéa avait jeté son dévolu sur PartnerRe, puis abandonné l’opération en raison du Covid-19. De son côté, Denis Kessler assure ne pas être intéressé par PartnerRe et réfute la nécessité d’une consolidation du marché des grands réassureurs mondiaux, où il pointe en quatrième position derrière Munich Re, Hannover Re et Swiss Re. Gouvernance en suspens Le groupe veut garder ses munitions pour faire face à la crise. Scor a prolongé sa décision de ne pas verser de dividende jusqu’à la fin de l’année, après que l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a recommandé aux établissements financiers sous sa supervision de s’abstenir de rémunérer leurs actionnaires jusqu’au 1er janvier 2021. La décision antérieure courait jusqu’au 1er octobre. En revanche, Denis Kessler ne compte pas se plier au souhait de l’ACPR de voir les assureurs français scinder leurs fonctions de président et directeur général. «Il n’y a pas d’obligation en Europe et en France» , argumente le PDG. Il renvoie la balle à son conseil d’administration qui choisira «la formule la meilleure pour la société» .