Courtepaille se place en cessation de paiement


L’enseigne de restauration Courtepaille, détenue par le fonds ICG, s’est déclarée le 21 juillet en cessation de paiements auprès du tribunal d’Evry, afin de déclencher l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire, indique Le Monde. Durement touchée par le confinement, la chaîne fait l’objet depuis plusieurs semaines d’un processus de vente mené par Lazard. Le groupe Bertrand, Butler Industries, Naxicap et Buffalo Grill sont candidats au rachat.