Publicis a réussi sa mue mais n’a pas épuisé son potentiel boursier


Il suffisait d’un peu de patience. Dans un contexte de marché rendu particulièrement difficile par la crise sanitaire, Publicis a enfin prouvé la pertinence de son modèle économique. Ses résultats du premier semestre 2020 démontrent sa transformation réussie en acteur majeur de la publicité, présent sur l’ensemble de la chaîne de valeur, du conseil à l’exécution. L’action s’adjuge 11,1% jeudi, à 29,67 euros. Achevée en 2019, la transformation de Publicis en matière d’actifs et d’organisation lui confère un avantage compétitif de taille, révélé par la crise sanitaire. Le propriétaire des agences Leo Burnett et Saatchi est l’un des rares acteurs à disposer d’actifs à grande échelle en créativité, média, data et technologie. Cela lui permet de mieux résister à l’incursion des cabinets de conseil et des mastodontes technologiques américains tels que Facebook ou Google dans les métiers du marketing. Des semestriels supérieurs aux attentes Les comptes semestriels de Publicis sont «bien meilleurs que prévu, tant au niveau des revenus que de la marge opérationnelle» , applaudit Citi. Entre janvier et juin, le revenu net du groupe a dépassé les attentes des analystes, ressortant à 4,77 milliards d’euros, en repli de 8% en données organiques. «Le groupe a été impacté par la pandémie de Covid-19 à partir du mois de mars, avec une détérioration de la croissance organique au deuxième trimestre à la suite des mesures de confinement mises en place par les gouvernements dans différentes zones géographiques» , a expliqué Publicis. Au deuxième trimestre, le groupe a bénéficié du démarrage des budgets signés à la fin 2019 et de la bonne résistance de ses activités aux Etats-Unis, son principal marché. Rebond de la rentabilité anticipé au second semestre Au premier semestre, Publicis a subi une légère détérioration de son taux de marge opérationnelle, qui est ressorti à 13%, en recul de 110 points de base sur un an. Il s’agit d’un moindre mal : les dix-huit analystes appartenant au consensus fourni par la société prévoyaient un taux de marge opérationnelle moyen de 9,8%. «La gestion des coûts ressort une nouvelle fois comme le point fort de Publicis» , constate Oddo BHF. Depuis le début de l’année, le publicitaire a réduit de 6,4% sa base de coûts en réalisant pour 286 millions d'économies, hors des frais liés à l’acquisition de la société spécialisée dans la gestion de la relation client Epsilon. Ces économies ont surtout porté sur les coûts administratifs et de fonctionnement. Le rebond du cours de Bourse de Publicis pourrait s'étirer dans le temps, les perspectives fournies par les dirigeants paraissant séduisantes et crédibles. «Le taux de marge opérationnelle du second semestre sera supérieur à celui du premier semestre» , prévoit Publicis. «En ce qui concerne l'évolution du revenu net, le deuxième trimestre pourrait être le point bas» , a ajouté le publicitaire. Un titre faiblement valorisé Les prévisions de revenu net et de marge opérationnelle pour 2020 pourraient être très prochainement relevées par de nombreux analystes, pressent Citi. Pour la banque américaine, il serait logique que la marge opérationnelle progresse d’un semestre à l’autre du fait du calendrier des mesures de réduction des coûts. Aussi, la faible valorisation du titre devient difficile à justifier. JPMorgan Cazenove, qui s’interroge sur le potentiel de croissance de Publicis à long terme, reconnaît que la valeur est «bon marché» , puisque s'échangeant selon un ratio cours de Bourse sur bénéfice net par action de 7 pour 2020. Ce multiple s'élève à 11,5 pour le publicitaire britannique WPP et à 12,5 pour l’américain Omnicom, d’après FactSet. Cette décote de valorisation de l’ordre de 40% à 45% appliquée à l’action Publicis témoigne de son potentiel de hausse.