Brunel Pension cherche des gérants crédit


Brunel,qui gère les investissements des fonds de pension des comtés britanniques d’Avon, Buckinghamshire, Cornwall, Devon, Dorset, Gloucestershire, Oxfordshire, Somerset, Wiltshire et de l’Environment Agency, recherche un gérant crédit pour son Multi-Asset Credit sub-fund d’1,5 milliard de livres. Le portefeuille devra investir dans une variété de secteurs obligataires spécialisés tels que le high yield corporate, les prêts bancaires, des titres adossés à des actifs et de la dette émergente. Le but consiste à construire une exposition à une gamme de secteurs obligataires plus spécialisés et plus rémunérateurs qui ensemble permettent d’obtenir un portefeuille diversifié à rendement modérément élevé. Brunel entend diviser le portefeuille entre des managers présentant des approches différentes et complémentaires, et s’attend à ce que ces derniers s’alignent avec sa politique relative au changement climatique. L’objectif consiste à surperformer le Sterling Overnight Index Average de 4-5% sur une période de 3-5 ans glissants. Une exposition sélective à des titres investment grade sera autorisée. Les manifestations d’intérêt sont à fournir avant le 1er septembre 2020. Plus d’information ici.