Le Mexique veut que ses fonds de pension s’inspirent de CalPERS ou CDPQ


La réforme des retraites est aussi un sujet chaud au Mexique. Elle prévoit que la part du salaire des employés versée à leur fonds de pension augmente progressivement jusqu’à atteindre 13,87%. La charge s’alourdirait aussi côté employeurs: La réforme coûterait jusqu’à 4 milliards de dollars sur 8 ans aux entreprises sponsors des fonds de pension. Mais au-delà du versant des rentrées d’argent, le ministre des finances Arturo Herrera souhaite que celui des investissements devienne plus performant, selon une interview donnée à cette occasion à la presse. Les fonds de pension mexicains totalisent 266 milliards d’actifs sous gestion, qui pourraient selon lui être investis différemment. Ils pourraient notamment faire plus de place au financement de projets publics qui offrent diversification du risque et rendement sur le long terme. Les fonds locaux peuvent ainsi apprendre de gérants étrangers, comme le fonds de pension californien CalPERS ou du fonds canadien, la Caisse de dépôt et placement du Québec, qui ont mis de l’argent dans des projets d’infrastructure tels que des ports, des aéroports, des fermes éoliennes, des autoroutes et des réseaux de distribution d’énergie. Le gouvernement veut également que les gérants des fonds de pension soient récompensés en fonction de la performance, et pas simplement pour détenir les économies des travailleurs mexicains. «Nous attendons de nos gérants de fonds qu’ils deviennent de plus en plus professionnels»,a précisé le ministre des finances dans une interview. Il espère aussi qu’ils deviennent capables de mener des analyses de risque et des investissements de long terme.