Tesla accroît ses chances d’entrer au S&P 500


Le constructeur de véhicules électriques Tesla a déjoué les pronostics en publiant mercredi soir un bénéfice net de 104 millions de dollars au titre du deuxième trimestre. Une performance qui accroît ses chances d’entrer dans l’indice S&P 500 de Wall Street. En affichant quatre trimestres bénéficiaires d’affilée, le groupe fondé par Elon Musk remplit désormais les critères exigés pour intégrer l’indice. Cela ne ferait que renforcer l’attrait du titre auprès des fonds indiciels. Ces résultats doivent pourtant peu aux ventes de voiture, en recul de 4% en valeur en un an. Les ventes de crédit CO2 à d’autres constructeurs contraints de respecter la réglementation sur les émissions de carbone, notamment à Fiat Chrysler, ont apporté 428 millions de dollars à Tesla sur le trimestre. Un chiffre d’affaires qui va croissant et se traduit intégralement en bénéfice net dans les comptes du groupe. L’action Tesla s’envole depuis plusieurs semaines . Le groupe, qui a dépassé Toyota fin juin comme première capitalisation boursière mondiale dans l’automobile, vaut désormais autour de 300 milliards de dollars.