Mediolanum se dote d’une spécialiste produit en Espagne


La plateforme de gestion d’actifs du groupe italien Mediolanum, Mediolanum International Funds, a nommé Nuria Ribas Lequerica en qualité de spécialiste produit pour le marché espagnol, rapporte Funds People. Elle travaillait précédemment au poste de directrice d’investissement pour les succursales obligataires de Legg Mason (racheté cette année par Franklin Resources, ndlr), à savoir Western AM et Brandywine Global. Elle a également évolué au sein de Deutsche AM et Aberdeen AM.