Une crise sans «&nbsp;credit crunch&nbsp;», vraiment ?


Franck Dixmier, global CIO fixed income d’Allianz Global Investors Un credit crunch correspond à un resserrement brusque des conditions de crédit bancaire et une disparition de la liquidité sur les marchés financiers, conduisant à une contraction de l’activité économique et des faillites en cascade. Ce phénomène est intrinsèquement lié aux crises économiques et financières du XXe siècle, de la crise de 1929 à celle de 2008, en passant par le Japon dans les années 90. La situation aujourd’hui est bien différente. Face à la crise sanitaire provoquée par la pandémie de coronavirus, les gouvernements ont mis les économies sous cloche, provoquant une forte contraction de l’activité. Mais nul assèchement du crédit et de la liquidité cette fois. Au contraire, passé le choc initial de la pandémie début mars qui a paralysé les marchés financiers pour quelques semaines, les grandes entreprises se financent à bon compte et les banques continuent leur activité de financement de l’économie réelle à des coûts contenus. Le credit crunch a été évité grâce à l’intervention massive et rapide des banques centrales et des gouvernements. Côté banques centrales, deux canaux se sont révélés fondamentaux. En premier lieu, celui des achats directs d’un large spectre d’obligations d’entreprises. En zone euro, le programme d’achat d’obligations émises par les entreprises (CSPP, corporate sector purchase programme ) de 2016 a été complété par le PEPP ( pandemic emergency purchase programme ) annoncé le 18 mars et étendu en juin. Résultat, le marché primaire du crédit investment grade (IG) s’est rouvert dès la fin mars et a enregistré des montants records d’émissions depuis. Sur trois mois (avril à juin), les émissions brutes ont atteint respectivement 88,3, 83,3 et 79 milliards d’euros contre 40,8, 55,2 et 73,8 milliards en 2019. Mieux, ces émissions n’ont pas eu d’impact significatif sur le marché secondaire, où jusqu’à présent les spreads se sont resserrés. Confortés par la présence quotidienne de la Banque centrale européenne (BCE), qui détenait 220 millliards d’euros d’obligations corporate au titre du CSPP au 26 juin 2020, soit environ 11 % de l’indice iBoxx et 20 % des obligations éligibles, les investisseurs ont rapidement retrouvé un appétit pour le risque. Ce retour de la liquidité a également été visible côté high yield (HY). Le marché a rouvert en mai, notamment grâce à la capacité des fonds IG de conserver une certaine exposition aux émetteurs dégradés en HY, et soutenu par la BCE qui a assoupli ses règles de « collateral » et se tient prête à revoir sa politique d’éligibilité si nécessaire. Par ailleurs, la vague de dégradations des entreprises en catégorie spéculative a été contenue en Europe (près de 60 milliards d’euros) et bien absorbée par le marché. Le second canal est celui des TLTRO ( targeted longer-term refinancing operations ). Ces prêts à long terme sont octroyés aux banques à des conditions avantageuses (taux d’intérêt négatif) en échange du maintien de leur activité de crédit à l’économie. En juin, plus de 1.300 milliards d’euros ont été empruntés par 742 banques, soit la plus grosse opération de refinancement de l’histoire de la BCE. Ces programmes sont cruciaux pour assurer la liquidité du secteur bancaire et le financement des entreprises, mais aussi celle des marchés financiers : en échange de ces prêts, les établissements financiers doivent poster du « collateral » auprès de la BCE, le plus souvent des titres souverains. Cet outil particulièrement efficace et flexible contribue également à restaurer la confiance, et donc l’appétit pour le risque des investisseurs. Enfin, côté gouvernement, les vastes plans de relance et surtout les plans de garanties sur les prêts sont venus renforcer les actions des banques centrales. Le credit crunch craint dans les premiers jours de la crise ne s’est donc pas matérialisé, comme le démontre le taux de croissance annuel de l’agrégat monétaire M3, le plus large, ressorti en hausse de 8,9 % sur un an glissant après 8,2 % en avril. Cela confirme l’efficacité de la politique d’octroi de crédit et la bonne transmission de la politique monétaire. Pour preuve, les prêts aux contreparties non financières ont atteint 7,3 % en juin contre 6,6 % en avril. Par ailleurs, l’afflux de liquidité a repoussé dans le temps le cycle des défauts. Moody’s prévoit à ce stade une hausse du taux de défaut pour le HY européen à 6 % en mai. Pourtant, il ne faut pas oublier que l’environnement économique et financier reste caractérisé par une forte incertitude. Celle-ci est visible dans les différents scénarios présentés par les institutions internationales. Comme souligné par le Fonds monétaire international en juin, le rebond dit en « V » est un scénario crédible à condition que la pandémie soit maîtrisée, et que les gouvernements continuent leurs mesures de soutien. Or si les banques centrales s’inscrivent dans le très long terme, il y a des limites au déficit budgétaire et le patch fourni par les dépenses publiques aura une fin. Par ailleurs, le sujet de la solvabilité des entreprises, liée aux vulnérabilités antérieures, reste entier. Comme le souligne le dernier rapport de la Banque des règlements internationaux, les niveaux d’endettement des entreprises sont élevés et leur qualité de crédit détériorée. Le moment de vérité pour le credit crunch est encore devant nous.