GESTION D’ACTIFS - Un rebond en trompe-l’œil 


Effet marché - Les gérants d’actifs européens ne devraient pas trop compter sur le second semestre pour effacer les pertes du début d’année : c’est, en substance, la conclusion de la dernière note d’UBS sur le secteur. De janvier à mars, les actifs sous gestion des six groupes étudiés par la banque – les plus gros gérants européens cotés, indicateurs de la tendance du secteur – ont fondu de 12 % en moyenne. Le spécialiste des marchés émergents Ashmore a même vu ses encours baisser de 22 % entre fin 2019 et mars 2020. - Le regain de confiance des marchés aura permis d’effacer en partie les pertes de ce début d’année. La croissance trimestrielle des actifs sous gestion devrait donc atteindre 6 % d’avril à juin. Le rebond des marchés compte toutefois « à 95 % » dans cette croissance, précise UBS. Son effet sur les encours interpelle, d’autant plus que la séquence ne devrait pas continuer : le scénario de base retenu par la banque pour la seconde moitié de 2020 « n’est pas celui d’un fort ‘rally’ boursier ». Cela devrait peser lors des comparaisons d’une année sur l’autre : la fin de 2019 avait été marquée par une envolée des marchés. Les encours au deuxième trimestre vont donc baisser de 0,1 % par rapport à l’an dernier. Flux nets nuls - Les sorties de fonds auront mis du temps à céder le pas devant les entrées. Les flux nets ne devraient en effet représenter que 0,3 % des actifs sous gestion des gérants, soutenus par les investisseurs institutionnels. Si l’intervention des banques centrales a inversé la tendance sur les fonds communs de placement, qui avaient vu des mouvements de sortie massifs en début d’année, les flux nets devraient être nuls sur l’ensemble du trimestre. Ashmore se distingue par l’ampleur de ses retraits, très importants sur sa gamme de fonds communs de placement ; tandis qu’Amundi a souffert du retrait des entreprises des produits de trésorerie, un retrait qui, prévient la banque, pourrait s’accentuer. Les sorties se sont concentrées les produits actifs : 1,3 milliard d’euros en ont été retirés sur le deuxième trimestre, tandis que les fonds passifs d’Amundi ont enregistré 800 millions de collecte nette. - Les encours des gérants britanniques ont aussi souffert des fluctuations de la livre, qui a perdu 7 % face à l’euro et au dollar au premier semestre. La tendance pourrait cependant s’inverser dans la seconde partie de 2020, au détriment d’Amundi et DWS qui ont bénéficié de la forte valorisation de l’euro. - En conclusion de sa note, UBS estime qu’Ashmore et DWS restent bien positionnés pour le second semestre. Le premier, exposé aux marchés de dette émergente, qui semblent rebondir, et dont les encours devraient à nouveau croître, pourrait bien terminer l’année. DWS, de son côté, a vu les flux entrants dans ses fonds se maintenir au-delà des attentes, et pourrait profiter de la crise pour diminuer ses coûts.