RÉSERVE FÉDÉRALE - La tentation du contrôle des taux


Un nouveau sigle, YCC, pourrait bientôt compléter l’arsenal de la Réserve fédérale américaine. La perspective d’un contrôle de la courbe des taux, « yield curve control » en anglais, nourrit les débats au sein de l’institution depuis plusieurs semaines, comme en témoigne le dernier compte-rendu de son comité de politique monétaire, publié le 1er juillet. Jusqu’à présent, la Fed est intervenue sur le marché obligataire en procédant à des achats d’actifs dont l’enveloppe globale était déterminée par avance, dans le cadre d’un programme d’assouplissement quantitatif (QE). Ces montants sont devenus illimités en mars, quand la tension était à son comble dans le système financier en raison de la pandémie. Un contrôle de la courbe des taux consisterait, lui, à fixer explicitement un niveau cible de taux d’intérêt sur une ou plusieurs maturités, au-delà du taux directeur. Dans ses minutes, la Fed préfère d’ailleurs parler de « plafonds ou cibles de taux », « yield caps or targets » (YCT). Les volumes d’achats d’emprunts d’Etat s’ajustent alors en fonction de cette cible, ce qui ne donne plus en théorie aucune limite au bilan de la banque centrale. La Fed a déjà mis en œuvre cette politique durant la Seconde Guerre mondiale, à partir de 1942, et jusqu’à la Guerre de Corée en 1951. Ben Bernanke, artisan du QE, a évoqué aussi la possibilité de plafonner les rendements jusqu’à une maturité de 2 ans, dans son fameux discours sur la déflation prononcé en novembre 2002, alors qu’il n’était pas encore président de l’institution. Plus près de nous, la Banque du Japon (BoJ) et la Banque d’Australie ont franchi le pas. La première, dès 2016, en ciblant un niveau zéro pour les taux à 10 ans, avec une marge de plus ou moins 10 points de base par rapport à la cible. La seconde, en mars dernier, alors que le pays était frappé de plein fouet par la chute des prix des matières premières et le plongeon de l’économie chinoise. La Banque d’Australie a choisi de se focaliser sur le rendement des emprunts d’Etat à 3 ans, avec une cible à 0,25 %. Ces différences d’approche illustrent l’éventail des questions qui se posent aux banquiers centraux : quels points de la courbe choisir, quels niveaux fixer, quelle marge de fluctuation se laisser, comment gérer la composition du bilan… La Banque centrale européenne, en revanche, rejette toute idée de contrôle explicite, mais semble le pratiquer de manière implicite, en intervenant lorsque les taux italiens décalent à la hausse. Contourner l’obstacle Pourquoi recourir à une telle formule ? « Le contrôle des rendements pourrait être bien adapté à une situation dans laquelle la banque centrale se heurte à une limite sur son propre taux directeur et les déficits budgétaires ne cessent de s’accroître », relève Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM. Pour une Réserve fédérale qui se refuse à passer ses taux Fed funds en territoire négatif, ce serait un moyen de poursuivre l’assouplissement des conditions financières. Dans un QE traditionnel, des achats d’actifs limités en quantité risquent aussi d’apparaître de plus en plus faibles en proportion du volume d’emprunts d’Etat émis, surtout dans cette période de creusement des déficits, et donc de perdre de leur impact sur le marché. Un contrôle de la courbe contourne l’obstacle, sans être pour autant synonyme d’une expansion massive du bilan. « La BoJ s’est montrée capable de contrôler la structure par terme des taux d’intérêt sans recourir à des interventions à grande échelle sur le marché des emprunts d’Etat », constatent deux économistes de la Fed de New York dans une étude sur l’expérience japonaise publiée le 22 juin. Leur explication ? La crédibilité de la BoJ, aucun investisseur n’ayant eu envie de contrer le bazooka illimité de la banque centrale. En revanche, la mesure a échoué à faire remonter l’inflation. Mais l’idée ne convainc pas tout le monde. Elle reviendrait à déconnecter entièrement les taux longs des anticipations de croissance et l’inflation, même s’ils sont déjà largement administrés. Comment sortir en outre d’un tel dispositif, s’est inquiété James Bullard, président de la Fed de Saint Louis ? La normalisation engagée par la banque centrale fin 2017 n’aura tenu qu’une année, avant de céder face aux turbulences de marché et au ralentissement de l’économie… Et comment, dans ce contexte, préserver son indépendance ? Si la banque centrale devenait l’unique acheteur de dette publique, le politique primerait sur les considérations monétaires dans sa prise de décision. Franchir ce nouveau palier dans les mesures non conventionnelles n’ira donc pas de soi pour la Fed.