La photo de la semaine


Qui a reçu le Prix Nobel d’économie en 2019 ? Réponse A, Esther Duflo, réponse B, Cécile Duflot. Quiz, anagrammes, calcul mental, test de personnalité… Primonial a pensé à nous avec un cahier de vacances de 28 pages, « ludique et décalé », pour découvrir l’univers de la gestion de patrimoine « sans prise de tête », tout en profitant des embruns maritimes ou de l’air pur de la montagne. Il y en a pour tous les goûts avec en prime, pour les gourmands, la recette authentique du financier. Et que ceux qui hésitent encore entre Esther et Cécile se rassurent, les bonnes réponses figurent à la fin du cahier.