Les dérivés aux prises avec de lourds chantiers réglementaires


Un peu de répit pour les professionnels des produits dérivés. Alors que l’activité subissait les assauts de la crise du Covid-19 ce printemps, le Comité de Bâle et losco (International Organization of Securities Commissions) ont décidé, le 3 avril, de reporter les dernières échéances de la mise en place des marges initiales (IM) sur les dérivés de gré à gré non compensés. De quoi soulager les professionnels, sachant que les IM, couvrant le risque de contrepartie, représentent l’essentiel du « collateral » échangé. Elles sont en outre plus difficiles à mesurer que les marges de variation (VM) permettant d’ajuster l’impact sur la couverture d’une hausse ou d’une baisse des cours. « Le calendrier initial de la phase 5 posait un problème en raison du grand nombre d’acteurs concernés, explique Tara Kruse, global head of infrastructure, data and non-cleared margin à l’Isda (Association internationale des swaps et dérivés). Après une large consultation des participants, la phase 5 a été reculée à septembre 2021 et la phase 6 à septembre 2022. Dans un contexte de crise et de volatilité, ce nouveau calendrier est plus approprié. » Nouveaux contrats Ce report a été accueilli comme une bonne nouvelle par les professionnels. « Le segment des contreparties comptant entre 8 et 50 milliards d’exposition brute (phase 6) comprend un millier de structures concernées. Cette phase va nécessiter la mise en place de quelque 10.000 nouveaux contrats bilatéraux ; les montants ne sont pas considérables mais les volumes rendent les choses compliquées , indique Antoine Pertriaux, responsable de la recherche chez Adamantia. Cela concerne en outre les contreparties les moins aguerries à ces échanges de ‘collateral’ et qui représentent une faible rentabilité pour les banques. » Il leur faut mettre en place de nouveaux contrats, appliquer le principe de séparation des actifs quand elles reçoivent le collateral . « L’Esma doit proposer dans les prochains jours des RTS (‘regulatory technical standards’) et pourrait réduire les exigences à l’égard des plus petites contreparties » , indique Tara Kruse. Toute la question est de tirer profit de ce délai sachant qu’un autre grand chantier occupe les spécialistes des dérivés : les nouveaux taux de référence sans risque – Sonia, SOFR et €STR – doivent remplacer les différents taux Ibor. Ce sont surtout les chambres de compensation (CCP) qui vont determiner l’accélération de la bascule, les taux d’actualisation étant fondamentaux pour la valorisation des contrats et pour le calcul des marges requises. Ce 24 juillet, SwapClear va effectuer une transition d’Eonia à €STR comme taux d’actualisation pour l’intégralité de son portefeuille de swaps dénominés en euros. « Au quatrième trimestre de cette année, les chambres de compensation vont commencer à utiliser SOFR au lieu du taux effectif des bons du Trésor américain pour le calcul des contrats en dollars, ce qui va sans doute donner une liquidité supplémentaire à ce nouvel indice » , declare Ann Battle, assistant general counsel and head of benchmark reform à l’Isda. La réforme concerne des dizaines de milliers de contrats. « Le travail est engagé depuis 12 à 18 mois et il se poursuit, car il faut vérifier les règles de droit des pays pour les différents taux, les devises… avant d’adapter les nouveaux contrats et les contrats existants » , expliquent Hervé Ekué, associé en marchés de capitaux internationaux, et Clément Saudo, counsel , chez Allen & Overy. En parallèle, les chantiers du Brexit semblent bien avancés. « Dans les dérivés non standardisés et non compensés, une grande partie du travail de préparation contractuelle lié au Brexit est derrière nous car effectuée en amont des craintes de ‘hard Brexit’ l’an dernier. Les banques ont fait des choix structurants pour utiliser des succursales ou des filiales dans l’Union européenne, adapter les documentations en conséquence et renégocier quand cela était nécessaire les contrats avec les contreparties, avec parfois une bascule vers le droit français », précisent Hervé Ekué et Clément Saudo. Quant aux dérivés compensés, ils bénéficient de l’équivalence temporaire accordée aux CCP britanniques et dont la Commission européenne vient d’annoncer qu’elle serait très probablement prolongée. Pour aller plus loin, la déclaration de la CE du 9/7/2020 sur les préparatifs du Brexit incluant l’équivalence des CCP britanniques dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO