COMPLÉMENTAIRES SANTÉ - La pression s’accroît


Masquée par le débat sur les pertes d’exploitation liées au confinement, puis par la concertation nationale destinée à présenter un plan pour les hôpitaux et la Sécurité sociale (Ségur de la santé), la problématique de l’assurance santé est pourtant saillante. Florence Lustman, présidente de la Fédération française de l’assurance (FFA), est sombre : « La sinistralité est en hausse en prévoyance d’entreprise, où les primes sont trimestrielles à terme échu, avec des arrêts de travail croissants (notamment pour les maux de dos ou la dépression), mais aussi sur le segment des professionnels ou de la responsabilité civile médicale. En plus de ces sinistres, des défauts de paiement de primes sont à craindre. S’ajoute enfin un risque de crédit sur les actifs en obligations d’entreprise et une baisse des produits financiers. » Au contexte de taux – qui a déjà annulé les bénéfices 2019 de Vyv, numéro un de l’assurance santé, reposant sur Harmonie Mutuelle et MGEN – se greffent la crise, mais aussi des évolutions réglementaires. « L’équilibre sera complexe à trouver tant les contraintes sont nombreuses , prévient Marie-Laure Dreyfuss, déléguée générale du Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP). Ainsi, par exemple, il revient [aux institutions de prévoyance] d’assurer la portabilité des couvertures en santé et en prévoyance pour les salariés qui perdent leur emploi. Au vu des taux de chômage annoncés, la facture pourrait être lourde, le coût de cette portabilité massive n’ayant pas été anticipé. » S’y ajoutent les sujets du 100 % santé, du ticket modérateur à l’hôpital, du remboursement des téléconsultations... mais aussi de la résiliation sans frais et à tout moment, prévue pour le 1er décembre. Les membres des trois fédérations – CTIP, FFA, FNMF (Fédération nationale de la Mutualité Française) – impliqués dans la complémentaire santé sont pris en étau et craignent pire : une nouvelle taxe. « La hausse des cotisations est difficile à faire admettre, constate Cyrille Chartier-Kastler, président fondateur de Facts & Figures. Toutefois, les opérateurs qui ont un ratio combiné situé dans la tranche de 105 % à 110 % n’auront pas d’autre choix que de les augmenter, ou de revoir à la baisse certaines garanties. » A cet égard, Axa, Allianz ou Generali seront attentifs à leur rentabilité, au moins autant que les groupes de protection sociale (AG2R-La Mondiale, Apicil, Malakoff-Humanis, Pro BTP, Klésia, etc.), dont les résultats 2019 n’étaient globalement pas très bons – avec des ratios en santé collective autour de 102 % à 105 % –, ou que les mutualistes qui sont entre 103 % et 110 % seulement en santé collective. Enfin, si le nombre de décès liés au Covid-19, soit 30.000 morts, est peu significatif comparé aux 168.000 personnes emportées chaque année par le cancer, des maladies détectées et soignées tardivement à cause du confinement ( lire L’Entretien page 6) risquent d’être plus graves et , souligne Cyrille Chartier-Kastler , « il y aura un effet de rattrapage dans la consommation médicale, notamment pour les prothèses : lunettes, couronnes dentaires, appareils auditifs ». Dans ces conditions, la FNMF, qui fédère 540 mutuelles, se montre force de proposition dans le cadre du Ségur de la santé, mais « mettre 100 millions d’euros pour contribuer aux coûts de la crise sanitaire, comme l’a annoncé fin juin Thierry Beaudet, président de la FNMF et du groupe Vyv, n’est pas possible pour toutes les mutuelles sans mettre en péril leur solvabilité », estime cet expert. Pour Sia Partners, il est « probable que le processus de concentration des acteurs de la santé, largement entamé ces dernières années, s’accélère à présent de manière drastique » . Alors que l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) peut avoir des attentes en termes d’outils nécessitant des investissements dans le domaine numérique, en parallèle d’actions sanitaires et sociales, la diversification des activités sera privilégiée. « C’est d’abord un avantage dans le cadre de Solvabilité 2, pour améliorer les ratios, mais aussi pour répondre à des exigences de gouvernance auxquelles les mutuelles ont du mal à faire face. C’est aussi une façon de proposer un multi-équipement aux assurés, détaille Cyrille Chartier-Kastler. La mutualisation des risques, face à la dégradation des ratios techniques en santé, est une bonne chose au regard des normes prudentielles. » Car les résultats de 2020 ne seront pas bons. « La principale raison de réussite d’une fusion dans l’économie sociale, c’est un besoin absolu : lorsqu’un des deux n’arrive plus à couvrir ses exigences de marge de solvabilité ! C’était le cas pour Humanis, absorbé par Malakoff Médéric , relève-t-il . Le rapprochement Aésio-Macif est l’exception qui confirme la règle. » Guichet unique Après plus d’un an de travail, Aésio et la Macif ne feront plus qu’un, une fois obtenu l’agrément de l’ACPR, fin 2020. Les deux groupes auront pris leur temps sur le plan « politique ». De quoi éviter un revirement tel que AG2R-La Mondiale et Matmut : au bout de quatre mois, en 2019, leur union a été dissoute. Aésio lève son handicap d’être quasiment mono-métier. La Macif efface l’échec de Sferen, une société de groupe d’assurance mutuelle construite en 2009 avec la Matmut et la Maif qui a choisi de reprendre son indépendance cinq ans plus tard. Le nouvel ensemble aura à cœur de rentabiliser leur société commune Prévoyance Aésio Macif, qui distribue déjà des produits sous les deux marques, mais aussi de capter une nouvelle clientèle en assurance automobile. Cela devrait ainsi conduire à la fin du partenariat que les mutuelles Adréa et Apréva (Aésio) avaient noué avec Thélem – qui souhaite rester indépendant. Cela illustrerait la solidité aléatoire de simples partenariats ( lire ‘La parole à’ page 12 ). Il restera à régler la question de Mutex, cette société créée en 2011 par les principales mutuelles interprofessionnelles pour compléter leurs offres par la prévoyance et l’épargne retraite : le contrôle a été pris par Harmonie Mutuelle, au détriment de Matmut, de la Macif ou d’Aésio. Malgré un résultat net en recul de 13 millions d’euros à 17.000 euros en 2019, Aésio aborde son rapprochement avec la Macif dans de bonnes conditions de solvabilité (avec un ratio de 268,8 %), mais aussi d’organisation : « Avec une seule mutuelle (suite aux fusions Adréa, Apréva, Eovi Mcd), un seul système d’information, une seule gamme en santé individuelle et collective », souligne le fondateur de Facts & Figures . Ainsi dotée d’un chiffre d’affaires de 2 milliards d’euros, Aésio Mutuelle se présente comme « le deuxième assureur mutualiste en santé en France » (à comparer à 898 millions d’euros en santé seule, sur 6,5 milliards de chiffre d’affaires 2019 au total pour le groupe Macif). Mais elle doit composer avec Vyv et Malakoff Humanis, qui ont déjà participé à la recomposition du secteur, ainsi qu’Axa France et Groupama. Et d’autres rapprochements auront lieu, même si la crise rend cette nouvelle vague « sans doute plus complexe que l’on ne peut le présager » , remarque Sia Partners. Nouveaux entrants Deux dossiers restent en suspens : celui de La Mutuelle Générale, qui avait engagé des discussions avec AG2R-La Mondiale, et celui de Solimut Mutuelle de France, qui avait envisagé de s’adosser à la Sgam Matmut en 2021. Ce projet aurait été reporté d’un an dès le début de la pandémie, mais aussi suite au contrôle de la situation financière de Solimut par l’ACPR. Pour la Matmut, qui continue de miser sur l’assurance de personnes depuis son divorce avec AG2R-La Mondiale, ce serait l’occasion de grossir encore dans la santé, après son entrée sur ce marché en 2016, par l’intégration d’Ociane. Dans le monde paritaire, « on attend notamment Klesia, fragilisé depuis un certain temps et plus encore depuis la crise du fait de son positionnement sur la branche des cafés-hôtels- restaurants, qui devrait se mettre bien davantage sous la protection financière de Generali. Même si la gouvernance paritaire est compliquée pour un acteur étranger, les assureurs de capitaux ont des options limitées pour grandir sur le marché », analyse Cyrille Chartier-Kastler. Si Pro BTP, par son ancrage professionnel et des réserves bien gérées, peut choisir de rester seul, « Apicil s’accroche pour rester sur la voie de l’indépendance, mais sa rentabilité en assurances collectives est faible. Malakoff Médéric reste très puissant financièrement pour de nouvelles opérations, après le sauvetage d’Humanis », décrit l’expert. Désormais, la notion de taille critique fait sens, notamment pour certaines mutuelles de 100 à 150 millions d’euros de chiffre d’affaires en santé et prévoyance. Mais si elles ont besoin de s’adosser, c’est d’abord pour une question de modèle. Car le marché est aussi bousculé par de nouveaux entrants tels que, d’un côté, des petits – les assurances en ligne qui demandent de plus en plus leur agrément (Alan en 2016, Seyna en 2019…) – et, de l’autre, un gros, Amazon, qui suscite des craintes, même parmi les bancassureurs, les plus offensifs du marché.