NGE boucle un partenariat public-privé innovant en Uruguay


En pleine épidémie de Covid-19, NGE Concessions, filiale du groupe NGE, est parvenue à finaliser la dernière étape du financement d’un partenariat public-privé (PPP) ferroviaire en Uruguay. Le groupe de BTP, au sein du consortium Grupo Via Central complété par l’espagnol Sacyr et par deux sociétés locales, avait remporté fin 2018 un appel d’offres pour la construction, l’exploitation et la maintenance pour une durée de 18 ans (extensible à 22 ans) d’une ligne ferroviaire de 273 km reliant la future usine de production de pâte à papier du finlandais UPM au port de la capitale Montevideo, pour un montant de 1,1 milliard de dollars. Le contrat a été signé en mai 2019. « Pour qu’UPM accepte de construire la plus grande usine de papier au monde dans le pays, le gouvernement uruguayen s’est engagé à construire cette ligne de chemin de fer pour assurer à UPM la possibilité d’exporter ses produits. Le recours au PPP était le seul moyen d’avoir la certitude que le gouvernement tienne sa promesse, car c’est le secteur privé qui porte le projet et offre la garantie qu’il ira au bout » , explique Thierry Bodard, président de NGE Concessions. Pour financer cette opération, le consortium a levé près de 900 millions de dollars de dette senior en octobre 2019 auprès de la Banque interaméricaine de développement, de la Société andine de développement, de la banque japonaise SMBC et de l’italienne Intesa Sanpaolo, soit 80 % du montant du projet. Et début juillet 2020, Grupo Via Central a bouclé la mise en place d’une dette mezzanine de 75 millions de dollars, souscrite auprès de, là encore, la Banque interaméricaine de développement et du fonds américain Global Infrastructure Partners. « Même si la dette senior couvrait 80 % du projet, nous souhaitions ajouter un complément de dette mezzanine pour limiter notre apport en fonds propres. En définitive, nous apportons un peu plus de 100 millions d’euros, soit 10 % de fonds propres, ce qui est une belle performance dans ce type de projet où il y a généralement davantage d’apport en ‘equity’ » , se félicite Thierry Bodard. Le gouvernement uruguayen participe également au projet sous forme de subvention pour parvenir à 1,1 milliard de dollars. Vraie mezzanine Ce montage repose sur une structure de dette originale. « La dette senior a été émise en deux tranches : une tranche en monnaie locale, le peso inflaté, pour l’équivalent de 350 millions de dollars, et le solde en dollars. C’est assez innovant car cela permet, d’une part, au gouvernement uruguayen d’être moins exposé au risque de change dans le paiement des loyers et, d’autre part, de mobiliser de la liquidité à long terme de la part de fonds de pension locaux » , détaille Fabrice Henry, président d’Astris Finance, la banque conseil qui a accompagné le consortium. La partie mezzanine présente aussi des spécificités. « Comme les banques imposaient une limite d’endettement senior à 80 % et un ratio minimum de couverture de la dette relativement élevé, nous avons fait le choix de mettre en place une dette subordonnée : celle-ci reste moins chère que le coût du capital, précise Fabrice Henry. Une vraie mezzanine est relativement rare dans les financements d’infrastructures. On voit généralement de la dette structurellement subordonnée levée au niveau de la holding actionnaire du SPV (‘special purpose vehicle’), tandis que dans ce dossier, la mezzanine est au même étage que la dette senior dans le SPV et s’appuie sur le même ensemble de sûretés. C’est donc une dette de type ‘second-lien’ (hypothèque de second rang), ce qui complexifie les accords entre créanciers. » Le coût de la dette senior, swaps de couverture inclus, se situe aux alentours de 5 %, un niveau qui peut paraître élevé dans un contexte de taux bas. « Nous ne sommes pas en Europe mais en Uruguay, bien que le pays soit ‘investment grade’, et la dette a une durée de 17 ans » , justifie Thierry Bodard. Cette structure a permis d’éviter de faire appel à un fonds d’infrastructures pour compléter l’apport en equity et donc de garder entièrement la main sur le projet. Un refinancement et l’entrée d’actionnaires financiers à l’issue de la phase de construction ne sont toutefois pas exclus.