« Une arme à double tranchant »


Christian Parisot, chef économiste d’Aurel BGC A quoi sert le contrôle de la courbe des taux ? C’est une arme à double tranchant. En administrant le niveau des taux sur l’ensemble de la courbe, les banques centrales figent les anticipations de marché et tuent la volatilité. C’est ce qui avait conduit la Banque du Japon à franchir le pas en 2016 en se fixant un taux cible à 10 ans, à un moment où les rendements obligataires japonais sur-réagissaient aux nouvelles. De ce point de vue, l’outil est très efficace. L’inconvénient est que les taux longs n’intègrent plus du tout les statistiques économiques et perdent leur fonction de signal sur la croissance et l’inflation. Cette politique détruit la gestion obligataire traditionnelle, puisque la banque centrale devient le seul intervenant du marché, sans appliquer la logique d’un investisseur. La Réserve fédérale américaine pourrait-elle l’adopter ? Je ne vois pas ce que cela lui apporterait aujourd’hui. Dans les faits, les achats d’actifs illimités permettent déjà d’administrer la courbe des taux. Les rendements américains à 10 ans ne réagissent plus aux indicateurs. Le contrôle de la courbe des taux a été discuté lors du comité de politique monétaire de juin, comme le montrent les minutes du FOMC, mais l’on voit que certains membres ne sont pas très à l’aise. Ils craignent que la banque centrale ne perde son indépendance si elle devenait le seul acheteur de Treasuries. En évoquant le sujet, la Réserve fédérale a surtout voulu montrer au marché qu’elle garde cette arme ultime sous le coude en cas de problème.