Qatar Airways demande 5 milliards de dollars pour compenser son blocus aérien


Le blocus aérien lancé en 2017 par certains Etats arabes contre Qatar Airways a manifestement causé un important préjudice à la compagnie du Golfe. Ce boycott, toujours en vigueur en dépit de la médiation du Koweït, est la conséquence de la rupture des liens diplomatiques et commerciaux entre le Qatar et quatre pays de la région, à savoir l’Egypte, les Emirats arabes unis, l’Arabie saoudite et Bahreïn. Ces pays reprochent à l’émirat d’avoir maintenu des relations étroites avec l’Iran et d’avoir soutenu des groupes islamistes considérés comme terroristes. Le transporteur a décidé de lancer hier quatre procédures d’ arbitrage international contre ces pays en vue d’obtenir une indemnisation d’un montant minimal de 5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros). Il n’a pas précisé la juridiction dans laquelle ces procédures ont été lancées mais a souligné qu’elles étaient fondées sur trois conventions distinctes signées par Doha avec ces pays : l’accord d’investissement de l’Organisation de la conférence islamique, l’accord d’investissement arabe et le traité d’investissement bilatéral entre le Qatar et l’Égypte. Dans le rouge depuis 2018 «Les États à l’origine du blocus doivent être tenus pour responsables de leurs actions illégales dans le secteur de l’aviation, ce qui inclut le non-respect de leurs obligations au titre des accords bilatéraux, des accords multilatéraux et du droit international », a commenté Akbar al-Baker, PDG de Qatar Airways. Cette demande d’arbitrage intervient après que le Qatar a remporté ce mois-ci une bataille procédurale devant la Cour internationale de justice, organe judiciaire principal des Nations unies. Celle-ci a estimé que l’Organisation de l’aviation civile internationale était compétente pour superviser les négociations concernant la réouverture de l’espace aérien des quatre Etats initiateurs du boycott. Ce conflit a par ailleurs entraîné la fermeture de la seule frontière terrestre de l’émirat avec l’Arabie saoudite et empêché ses navires d’utiliser certains ports. Pour continuer à assurer la desserte d’autres pays, Qatar Airways a été contraint d’allonger en moyenne de 25 minutes ses vols, ce qui a alourdi sa facture de carburant. Alors que la compagnie est dans le rouge depuis 2018, ses difficultés ont été exacerbées par la pandémie due au nouveau coronavirus, ce qui l’a amenée à prévoir des pertes supplémentaires jusqu’en 2022 au moins.