L’or et l’argent profitent des tensions entre la Chine et les Etats-Unis


La réaction de Pékin a été immédiate après que Washington a annoncé mercredi ordonner la fermeture du consulat chinois de Houston. C’est une «escalade sans précédent» , a déclaré hier le porte-parole du ministre des Affaires étrangères chinois, précisant qu’il n’avait été informé de cette sentence que vingt-quatre heures avant qu’elle ne soit rendue publique. De son côté, la porte-parole du département d’Etat, Morgan Ortagus, a indiqué dans un communiqué, que cette fermeture avait été ordonnée «dans le but de protéger la propriété intellectuelle américaine et les informations privées des Américains» . La décision est brutale. Les Etats-Unis donnent ainsi trois jours pour que la Chine ferme ses bureaux dans la quatrième ville du pays. En retour, certaines sources, citées par Reuters, indiquent que la Chine pourrait prendre des mesures similaires et demander la fermeture du consultat américain à Wuhan. Ces tensions entre les deux pays, et les précédentes , ont alimenté la hausse de l’or, qui a atteint 1.862 dollars l’once, en progression de 22,9% depuis le début de l’année. La matière première confirme ainsi son statut de valeur refuge. Mais l’or n’a pas été le seul métal précieux à voir son cours s’envoler ces derniers mois. L’argent affiche une hausse de 27,35% depuis le début de l’année, à 22,7 dollars l’once. Sur le deuxième trimestre, sa progression a d’ailleurs été beaucoup plus forte que celle de l’or. Depuis le 31 mars, son cours a bondi de plus de 62%, contre une hausse de 18,2% pour le métal jaune. Cela est notamment dû au fait que l’argent, outre son caractère de placement, profite davantage que l’or des perspectives de rebond de l’économie post-pandémie. Il est en effet utilisé dans de nombreuses industries, notamment technologiques ou celles de l'énergie solaire. Certains analystes estiment que la hausse de ces métaux devrait se poursuivre. Car les tensions diplomatiques entre les Etats-Unis et la Chine, aujourd’hui plus vives que jamais, ne prennent pas la voie d’un apaisement rapide. Le secrétaire américain, Mike Pompeo, a en effet préconisé, mardi à Londres, la création d’une coalition pour contrer la menace chinoise. Dans le même temps, le département de la Justice américain a inculpé deux ressortissants chinois pour cyber-espionnage entre 2014 et 2020.