Swiss Re boucle la vente de ReAssure


Le groupe suisse de réassurance Swiss Re a annoncé vendredi qu’il avait bouclé la vente de sa filiale ReAssure, sixième assureur vie du Royaume-Uni, à Phoenix Group, après l’obtention des autorisations réglementaires. Swiss Re a reçu 1,2 milliard de livres sterling (1,32 milliard d’euros) en numéraire et une participation de 13,3% dans l’assureur britannique Phoenix Group en contrepartie de la cession de ReAssure, a indiqué le groupe dans un communiqué. En outre, il s’attend à une perte nette de 1,1 milliard de dollars en normes GAAP au premier semestre, sous le poids des indemnisations liées la pandémie de coronavirus. En excluant les pertes liées au Covid-19, le bénéfice net devrait ressortir à 900 millions de dollars. Le groupe publiera ses résultats trimestriels le 31 juillet.