Voyage dans l’univers des collectionneurs de planches


C’est un dessin à l’encre de Chine, crayon bleu et mine de plomb, sur papier contrecollé sur carton. Un dessin ( voir l’illustration ci-dessous ) de 37,5 sur 28,5 centimètres, encadré et en « excellent état », souligne le catalogue, malgré d’« infimes salissures », un « petit manque au niveau du coin inférieur gauche » et des « petits trous d’épingle dans les marges ». Un dessin d’André Franquin, La Pirogue , exécuté en 1954 pour la couverture du recueil Spirou n°49. Le marteau est tombé à 337.600 euros (frais inclus), record du monde pour un dessin de l’artiste aux enchères, à l’occasion de la vente dédiée à la bande dessinée organisée le 27 juin par la maison Artcurial. Quel acheteur s’est offert ce Marsupilami en sa jungle palombienne ? Quel bédéphile a par ailleurs déboursé 306.600 euros pour le « faux pas » de Tintin par Hergé (v oir l’illustration ci-contre ), dans cette vente de plus de 300 lots ayant totalisé près de 1,4 million d’euros ? En attendant la prochaine vente spécialisée d’Artcurial, le 21 novembre, dont le lot phare, dessin pour la couverture initiale du Lotus Bleu de 1936 ( voir l’illustration page 26 ), est estimé entre 2 et 3 millions d’euros. Il pourrait ainsi dépasser le record mondial tous auteurs confondus de 2,6 millions établi en 2014 avec les planches de garde des albums de Tintin… toujours par le maître Hergé. Voyage au pays de ces collectionneurs pour qui les planches originales ont valeur de patrimoine. Car n’allez pas qualifier ces achats d’investissement, encore moins de spéculation. « On achète avec les yeux, par coup de cœur, pas avec son portefeuille. Les placements, il y a la Bourse pour cela, le marché ne dépend pas du yen ou du dollar », clame Eric Leroy, expert en bande dessinée chez Artcurial. « Il s’agit d’une passion venant de la lecture, tout collectionneur est d’abord lecteur, c’est une madeleine de Proust. Certes, mes clients ne veulent pas perdre d’argent mais ne songent pas à en gagner », plaide Jean-Baptiste Barbier, fondateur directeur de la galerie Barbier, dédiée au 9e art, qui présente le travail d’artistes contemporains comme Nicolas de Crécy, Joann Sfar ou Philippe Druillet. « Le premier dividende d’un objet d’art ou de collection, c’est le plaisir, plaisir de regarder, seul ou en partageant. Ce plaisir ne se mesure ni en euros ni en dollars », complète dans cette nouvelle référence aux devises Laurent Issaurat, responsable chez Société Générale Private Banking France (SGPB) du dispositif Art Banking de conseil 360°. De son côté, CIC Banque Privée a noué il y a dix ans un partenariat avec Artcurial, et voit, selon son directeur Didier Simondet, « des clients qui ont souvent grandi avec la BD et qui retombent en enfance devant des planches. Ils ont souvent une démarche de groupie s’offrant un autographe. Ils se réintéressent à la matière et, pour certains, cela peut être le début d’une collection ». Sur son site internet, la banque prévient que l’acquisition d’une œuvre d’art doit « avant tout répondre à la sensibilité artistique de l’acheteur », car sa valeur « s’avère difficile à prévoir et demeure aléatoire. Le passé ne préjuge pas de l’avenir en la matière ». De fait, la tendance des prix est ascendante. Eric Leroy assure que « la vente du 27 juin montre qu’on peut continuer à se faire plaisir à tous les prix », avec certes des dizaines de lots adjugés à quelques centaines d’euros. Jean-Baptiste Barbier, lui, affiche des tarifs de 800 à 20.000 euros. Le galeriste se souvient d’« une vente Enki Bilal chez Artcurial le 24 mars 2007 au cours de laquelle les prix ont explosé, et ne cessent d’augmenter depuis. Nous avons par exemple commencé à travailler avec Christophe Blain il y a quinze ans, une planche se négociait à 3.000 euros, aujourd’hui c’est entre 12.000 et 15.000 euros ». « Je vois à l’horizon les prix a minima se maintenir, sans chuter , prédit celui dont la galerie soufflera l’an prochain ses vingt bougies : il y a d’autres galeries, des ventes aux enchères, des transactions en ligne, et je suis toujours positivement surpris par la capacité d’absorption du marché. » « Nous parlons tout de même d’un marché de niche, relativement peu profond et liquide, ce qui peut entraîner une certaine volatilité des prix », glisse pour sa part Franklin Wernert, directeur des solutions de gestion de fortune de SGPB. « Le marché est solide, mais il est encore jeune, il a besoin de se structurer », reconnaît Eric Leroy chez Artcurial. Quoi qu’il en soit, Olivier Floros, directeur du développement de CIC Banque Privée, regrette une hausse des prix qui rend la BD de collection « moins accessible. Peut-être les prix baisseront-ils avec une prochaine génération n’ayant pas connu Uderzo ou Franquin ». Pour l’heure, « il faut pouvoir se permettre ce qui peut être un luxe. Nous accordons souvent des paiements échelonnés », rassure Jean-Baptiste Barbier. Quant aux considérations financières côté artistes, le galeriste rappelle que si la production proposée n’est pas exécutée pour la galerie mais « fait partie d’un travail d’édition », l’auteur garde en tête la vente de la planche originale « qui peut constituer un joli complément de revenus » : quand un succès d’édition « peut représenter une rémunération de 20.000 à 30.000 euros, précise Jean-Baptiste Barbier, notre exposition actuelle de Blutch (vite, jusqu’au 25 juillet, NDLR) atteint déjà un montant global de 130.000 euros, dont le dessinateur touche une bonne part même en rémunérant la galerie ». Un art populaire Un montant consenti rue Choron, dans le 9e arrondissement parisien, par des acheteurs « en grande majorité masculins, dans la vie active, entre 30 et 60 ans, des chefs d’entreprise, cadres, médecins, avocats, enseignants, mais aussi des profils plus modestes ». « Nos clients, qui sont près d’un millier dans nos fichiers, ne sont pas monomaniaques de la BD, ils s’intéressent souvent plus largement à l’art contemporain, dont le ‘street art’. » « Nos clients, dans ce domaine ou plus généralement, sont d’abord des dirigeants actionnaires de PME/ETI », indique Olivier Floros chez CIC Banque Privée. La BD est « un art populaire, le collectionneur, c’est l’employé ou la star de cinéma, ce sont des gens ouverts », complète Eric Leroy, pour qui « il ne sert à rien de quantifier » le vivier potentiel d’amateurs, « il y a un roulement, certains s’éclipsent mais vont revenir. La qualité est plus importante que la quantité, je préfère un acheteur fidèle à dix éphémères ». Diversité des profils, donc, avec notamment selon Laurent Issaurat, chantre de l’ art banking chez Société Générale Private Banking, « des amateurs d’art qui en sont à leurs premiers achats, des collectionneurs très aguerris, en passant par des individus ayant hérité d’un ou plusieurs objets dont ils souhaitent simplement se séparer ». Une classe d’actifs à part entière A tous ceux-là, les banques privées ne manquent d’apporter conseil. « Notre dispositif concerne les œuvres et objets d’art traditionnels, mais aussi les objets de collection au sens large – horlogerie, joaillerie, voiture, livre ou bande dessinée – pour autant qu’il y ait un enjeu financier », indique Laurent Issaurat. Chez CIC Banque Privée, Didier Simondet se félicite du partenariat avec Artcurial menant « hors des sentiers battus, avec des mises de fonds qui peuvent ne pas représenter des centaines de milliers d’euros. On ne veut pas démocratiser mais permettre un accès plus facile. Les clients nous sont reconnaissants de leur ouvrir les portes de nouveaux horizons, de les aider à franchir le pas », pointe le dirigeant. SGPB agit ainsi comme interface entre ses clients et un réseau d’experts : réseaux de vente, avocats, assureurs ou conseillers en art, chargés d’administrer, protéger et mettre en valeur des collections privées. « Il y a un certain nombre d’étapes à respecter , relève Laurent Issaurat. Nous avons tout d’abord une discussion générale avec le client, pour faire émerger les sujets prioritaires : estimation, achat, vente, inventaire, assurances, philanthropie, transmission, etc. Nous pouvons ensuite orchestrer toute une série de conseils nécessaires » sur le terrain. « Je coordonne ce dispositif au niveau européen, avec le soutien local de banquiers ou d’ingénieurs patrimoniaux à l’âme artistique », précise le responsable. Car « si la passion est indispensable, l’art n’en demeure pas moins une classe d’actifs à part entière, il est essentiel d’être bien conseillé, c’est notre rôle dans le cadre d’une gestion globale du patrimoine », note Franklin Wernert. « Notre intérêt n’est pas financier à court terme, il est de valoriser une relation de long terme », glisse le dirigeant, cela au gré d’« échanges différents avec nos clients, par le biais du conseil en art, nous entrons dans l’intimité du client ». « C’est important de pouvoir discuter d’autres sujets d’investissement que des transactions sur actions ou dans l’immobilier », avance Didier Simondet chez CIC Banque Privée. A tous les prix, la bande dessinée se lit en solo mais permet aussi de rassembler. Pour l’amour de l’art, bien sûr. Pour aller plus loin, le catalogue Artcurial de la vente du 27 juin dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO Le virus des ventes en ligne Les ventes d’art en ligne, qui représentent toujours moins de 10 % du marché de l’art, ont, selon Hiscox, poursuivi leur progression en 2019. A un rythme certes toujours décroissant (+4 % à 4,8 milliards de dollars). Mais l’assureur estime que le Covid-19 pourrait bien leur donner un nouveau souffle durable. Le marché francophone des collectionneurs de bande dessinée en particulier se structure, selon Nicolas Kaddèche, spécialiste de l’assurance des œuvres d’art chez Hiscox, « autour de quelques sites spécialisés qui permettent de gérer sa collection en ligne, d’accéder aux cotations de BD rares et planches originales, et de s’informer sur des forums animés par des communautés de collectionneurs passionnés ». « En termes d’assurance, cela nécessite des couvertures appropriées car les dessins sont des objets fragiles », prévient-il.