Le Parlement européen veut revoir le projet de budget pluriannuel


Le Parlement européen s’est dit «très satisfait» du plan de relance paneuropéen adopté mardi par les dirigeants de l’Union européenne mais juge inacceptables certaines réductions de dépenses proposées par les dirigeants des 27 Etats membres sur le prochain budget pluriannuel, a déclaré mercredi lors d’une conférence de presse à Bruxelles son président, David Sassoli : «Nous ne pouvons pas réduire le budget pour la recherche et le programme Erasmus à destination des étudiants, c’est impossible.» Il a ajouté que les eurodéputés s’efforceraient de rétablir un mécanisme liant le versement des aides européennes au respect de l’Etat de droit et des valeurs fondamentales de l’UE, ce dont plusieurs pays comme la Hongrie ou la Pologne ne veulent pas entendre parler. Tout cela impliquera de nouvelles (longues ?) négociations avant le vote définitif sur le budget et le plan de relance, indispensable pour leur mise en oeuvre.