La fintech Lufax veut lever 3 milliards de dollars pour son IPO américaine


La fintech chinoise Lufax, soutenue par Ping An Insurance Group Co., compte lever au moins 3 milliards de dollars lors de son introduction en Bourse américaine, selon Reuters et Bloomberg, qui citent des sources proches. Cette IPO intervient un an après que Lufax a étudié la possibilité d’une entrée en Bourse à Hong Kong, selon des sources de l’agence de presse. Bank of America, Goldman Sachs et UBS Group figurent parmi les banques qui préparent cette introduction en Bourse. En outre, HSBC et JPMorgan ont effectué des travaux préparatoires. Les détails de l’introduction en Bourse pourraient évoluer, et celle-ci pourrait être affectée par les tensions politiques entre les Etats-Unis et la Chine.