L’AMF surveille les petites émissions d’obligations convertibles


Depuis le milieu des années 2010, les obligations convertibles en actions avec bons de souscription d’actions (Ocabsa) se sont fait un nom . Celui-ci pourrait cependant être associé à davantage de méfiance. Si leur utilisation ne cesse de se développer, l’AMF vient de publier une alerte concernant ces produits, et plus largement toutes les formes «d’equity line» , c’est à dire les instruments de financement en fonds propres utilisant des mécanismes d’augmentation de capital par l’exercice d’options. Si les Ocabsa se révèlent très flexibles, elles recèlent toutefois de nombreux écueils, pour les investisseurs, mais aussi pour les émetteurs. L’AMF commence par mettre en garde les investisseurs, notant que ces convertibles sont utilisées par «certains émetteurs, qui n’ont généralement plus accès au crédit, sous quelque forme que ce soit, du fait de leur situation financière dégradée et/ou de leurs perspectives insuffisantes». Par ailleurs, le financement par Ocabsa peut provoquer des effets délétères sur le cours des actions de l’émetteur. Les nouveaux titres émis dans ce cadre peuvent conduire à une dilution des actionnaires historiques. Par ailleurs, l’AMF souligne les problèmes de liquidité que provoque l’utilisation de ces instruments. «L’investisseur qui les souscrit les cède rapidement et systématiquement sur le marché, ce qui entraîne, outre une pression à la baisse sur le cours, un transfert de la totalité des risques du financement sur les acquéreurs du titre sur le marché», explique le régulateur. Mais c’est aussi les sociétés que l’Autorité veut alerter, contre la tentation de décider trop rapidement d’utiliser ces véhicules. Ce mode de financement demeure «incertain dans son montant ». Il porte sur un montant maximum que l’entreprise pourra lever sur une période étalée dans le temps : «le montant de financement annoncé n’est jamais perçu en totalité par l’émetteur à brève échéance, et le montant perçu au total sur la durée du contrat peut ne pas atteindre le montant initialement annoncé». Ensuite, lorsque les Ocabsa sont assorties de clauses indemnitaires en cas de baisse du cours de bourse à un niveau inférieur à la valeur nominale des actions, l’émetteur peut être redevable aux investisseurs de «sommes très supérieures aux montants reçus ». Un comble pour des sociétés qui ont parfois du mal à se financer via d’autres canaux plus traditionnels.