Huawei écarté du réseau mobile 5G français d’ici 2028


La France à son tour met à l’écart Huawei de son futur marché de cinquième génération mobile (5G). Les opérateurs télécoms français souhaitant acheter des équipements 5G à Huawei ne pourront pas obtenir de renouvellement des autorisations temporaires de 3 à 8 ans qui leur ont été accordées, indiquait mercredi soir l’agence Reuters, citant des sources proches. Depuis une nouvelle loi entrée en vigueur en 2019, les opérateurs télécoms qui veulent utiliser du matériel 5G de Huawei, Nokia ou Ericsson doivent d’abord demander le feu vert de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi). En clair, l'équipementier chinois va être progressivement sorti des réseaux mobiles français. Pourtant, mercredi matin, le ministère de l’Economie Bruno Le Maire indiquait au micro de France Info : «nous n’interdirons pas à Huawei d’investir dans la 5G et nous protégerons nos intérêts de sécurité nationale» . Alors que, comme ses voisins européens, la France prépare le déploiement de la 5G, elle répercute, à son tour, les controverses géopolitiques que suscite le premier équipementier mondial. Washington soupçonne Huawei d’utiliser ses équipements à des fins d’espionnage – ce que le groupe et Pékin démentent – et a blacklisté le fabricant au sein du pays, restreignant ses fournisseurs américains . Il a aussi mis la pression sur ses alliés. Encore début juillet, l’Anssi indiquait dans un entretien au quotidien Les Echos qu’elle allait accorder des autorisations aux opérateurs télécoms pour utiliser des équipements 5G, y compris ceux fabriqués par Huawei, pour des durées pouvant aller jusqu'à 8 ans. A la différence des concurrents Ericsson ou Nokia, une grande partie des autorisations accordées à ce stade pour du matériel Huawei ont été limitées à 3 ou 5 ans. Les pouvoirs publics ont informé les opérateurs télécoms que ces autorisations ne seraient pas reconductibles, selon les sources de Reuters. Une sortie de Huawei serait pénalisante en particulier pour Bouygues Telecom (Bouygues) et SFR (Altice Europe), les deux opérateurs qui utilisent déjà Huawei dans leurs réseaux. Même si «l’objectif n’est évidemment pas de tuer» Bouygues Telecom et SFR, se défendait récemment le président de l’Anssi Guillaume Poupard. En Grande-Bretagne, le gouvernement a déjà ordonné le 14 juillet le bannissement de Huawei de ses réseaux 5G d’ici 2027. En mesure de rétorsion, le ministère chinois du Commerce avait déjà annoncé vouloir interdire à Ericsson et à Nokia d’exporter vers l'étranger leurs antennes 5G – conçues en partie en Chine – si d’autres pays européens boycottaient à leur tour Huawei.