BHP cherche à éviter une action collective outre-Manche


L’audience qui a débuté hier devant un tribunal de Manchester sera lourde de conséquences pour BHP. Plus de 200.000 Brésiliens demandent le droit de poursuivre le premier groupe minier mondial devant les tribunaux britanniques, après l’effondrement meurtrier voici cinq ans d’un barrage géré par Samarco, une coentreprise entre BHP et Vale . Cette audience, qui devrait durer huit jours, vise à déterminer si les tribunaux du Royaume-Uni sont compétents pour entendre l’affaire . En cas de réponse positive, ce cas deviendrait le plus important recours collectif engagé dans ce pays, avec des plaintes dont le montant total atteint 5 milliards de livres (5,5 milliards d’euros). BHP, dont les titres sont cotés à Londres et à Sydney, estime que l’affaire soumise aux juges de Manchester fait double emploi avec une procédure judiciaire intentée au Brésil et qu’elle ne devrait donc pas être autorisée à être menée à son terme. «La position fondamentale de BHP reste ancrée sur la conviction que ces procédures n’appartiennent pas au Royaume-Uni », affirme le groupe anglo-australien dans un communiqué. Il s’est engagé à indemniser les personnes lésées par le biais de la fondation Renova créée par Samarco. Il a déjà déboursé à ce titre 2,4 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros) et provisionné 1,7 milliard de dollars pour des paiements futurs. Si des milliers de plaintes individuelles sont en cours au Brésil, d’autres dossiers liés à des dommages environnementaux ont mis des décennies avant d’être traités par la justice de ce pays. Les demandeurs espèrent donc obtenir des résultats plus rapides au Royaume-Uni. Ce cas fait suite à plusieurs plaintes en nom collectif intentées outre-Manche contre des groupes britanniques à la suite des agissements de filiales implantées dans des pays émergents. Dans une décision historique prise en 2019, la Cour suprême du Royaume-Uni a autorisé les habitants d’un village de Zambie à poursuivre devant les tribunaux britanniques Vedanta Resources en raison d’une pollution provoquée par l’entreprise minière, ce qui a ouvert la porte à d’autres revendications. En juin dernier, des milliers de Nigérians ont demandé l’autorisation de poursuivre Royal Dutch Shell à Londres suite aux dommages causés par des marées noires dans le delta du fleuve Niger. «Jusqu’à ce qu’il y ait un changement de comportement des entreprises, je pense que ce type de contentieux est voué à augmenter », avance Tom Goodhead, avocat associé représentant les plaignants de BHP au sein du cabinet PGMBM.