La City est rappelée à ses devoirs antiblanchiment


Il est très important que la bonne réputation de Londres, de la City et du Royaume-Uni, quand il s’agit de législation antiblanchiment , soit maintenue. Ce n’est pas le lieu pour venir blanchir de l’argent. » Grant Shapps, le secrétaire d’Etat britannique aux transports, a tenté d’éteindre l’incendie sur la BBC après la publication, mardi, du rapport parlementaire sur l’influence russe au Royaume-Uni. Un document d’une cinquantaine de pages qui a fait d’autant plus de bruit outre-Manche que le Premier ministre Boris Johnson a attendu neuf mois avant d’autoriser sa publication. Si le rapport d’enquête de la commission parlementaire sur la sécurité n’apporte pas de révélations fracassantes et s’abstient de citer des noms, il met l’accent sur le réseau de «facilitateurs» qui permettent à l’argent russe d’affluer à Londres. «Des juristes, des comptables, des agents immobiliers, des professionnels des relations publiques ont joué un rôle, volontairement ou pas, dans l’extension de l’influence russe », écrivent les parlementaires. Ils citent l’essor d’une industrie de la sécurité privée, qui «à l’occasion, aide au blanchiment d’argent au travers de sociétés offshore et fabriquent des rapports de ‘due diligence’, tandis que des avocats fournissent leur soutien en cas de litige ». Plusieurs voix se sont élevées outre-Manche dans la foulée de cette publication pour demander à la finance britannique de faire son examen de conscience. Dont celle du député conservateur Kevin Hollinrake, qui a rappelé que plusieurs banques britanniques ont déjà reçu des amendes pour des failles dans la lutte antiblanchiment . En février, l’Office of Financial Sanctions Implementation (OFSI), un service du Trésor, a infligé une amende de 20,5 millions de livres à Standard Chartered, pour violation des sanctions liées à la Russie et à l’Ukraine. Les «golden visas» dans le collimateur Le rapport recommande au passage de réformer le système de «golden visas», qui a déjà été durci. Ces visas réservés aux investisseurs fortunés, et dont un millier a été octroyé ces trois dernières années, ont constitué un appel d’air pour les intérêts russes. La question du «London laundromat», le risque de voir la City se transformer en place du blanchiment de l’argent russe, prend une résonance particulière dans un contexte post-Brexit. La capitale britannique pourrait en effet être tentée d’alléger les contraintes réglementaires du secteur financier pour rester compétitive.