Le Dieselgate rebondit dans le secteur automobile italien


Le parquet de Francfort a révélé hier qu’il menait des perquisitions dans le cadre d’une enquête internationale portant sur une fraude concernant des logiciels soupçonnés d’avoir permis de truquer les émissions polluantes sur des moteurs diesel équipant des véhicules de Fiat, Alfa Romeo, Jeep et Iveco. Le constructeur italo-américain Fiat Chrysler a confirmé que certains de ses bureaux en Europe avaient été perquisitionnés dans le cadre d’une enquête menée par des magistrats allemands. L’enquête, coordonnée par l’unité de coopération judiciaire de l’Union européenne Eurojust, se concentre sur neuf personnes résidant en Italie et sur leurs activités entre 2014 et 2019.