Les taux bas vont affecter durablement les assureurs européens


C’est parti pour durer. La réponse des banques centrales à la crise du Covid-19 va durablement maintenir les taux d’intérêt au plus bas, constate l’Eiopa (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles), qui cherche à voir les conséquences pour les assureurs . Le superviseur européen a sondé les Autorités nationales compétentes sur leur perception du risque souverain pendant le choc du Covid et pour les six prochains mois. 27% des répondants pensent que le risque de concentration des assureurs sur les titres souverains s’est révélé fort, 30% qu’il est moyen et 37% n’ont vu qu’un impact modéré. De plus, les deux tiers des réponses indiquent que les mesures prises en réaction par les assureurs étaient adéquates. Du côté des perspectives futures, 67% des autorités de supervision considèrent que ce risque va rester inchangé et le reste estime qu’il va augmenter dans les six prochains mois. Comme de nombreuses compagnies d’assurance sont exposées de façon significative au fixed income , elles sont sensibles aux changements dans les taux d’intérêt et aux risques de spread . Pour certains, la correction pour volatilité pourra compenser la variation des spreads , pour d’autres les procédures d’ajustement égalisateur et les stratégies de conservation jusqu’à maturité pourront réduire ce risque. Plusieurs répondants ont noté que le principal sujet d’inquiétude restait l’environnement de taux bas et qu’il existe un risque relatif au scénario «bas pour longtemps» . Sur le sujet des notations externes des émetteurs et des perspectives de dégradation, la moitié des autorités nationales estime ce risque moyen. 10% pensent qu’il est fort et seuls 3% très fort. La majorité (59%) juge que les mesures prises par les assureurs sont adéquates, contre 14% qui souhaitent les renforcer et 28% qui les trouvent au contraire inutiles. A 6 mois, ce risque va rester inchangé pour 48% du panel et va augmenter pour 41%. Des superviseurs nationaux signalent un risque accru de dégradation, particulièrement des obligations notées BBB-. Ce qui devrait peser sur les assureurs en plus de la profitabilité en baisse et de l’augmentation de la dette publique . Liquidité du portefeuille Les portefeuilles d’actifs et leur liquidité ont également intéressé le superviseur européen. Les sondés sont 63% à estimer que le risque est faible quant à la liquidité des portefeuilles, il est moyen pour 33% d’entre eux. Les mécanismes d’atténuation sont massivement jugés bien adaptés par le panel (73%). Mais dans l’exercice de prospective, l’inquiétude affleure dans 27% des réponses qui prévoient une augmentation du risque de liquidité à 6 mois, notamment si les taux de résiliation augmentent et que les primes baissent. Le même constat de faible risque (67%) est visible au sujet de la liquidité des fonds d’investissement. La plupart des Autorités nationales indiquent qu’elles suivent de près la liquidité des fonds car de nouvelles pressions sur les remboursements pourraient survenir si les perspectives macroéconomiques se détérioraient. Solvabilité menacée La question du risque pesant sur la solvabilité se révèle plus angoissante. Les autorités nationales sont 60% à le trouver moyen, mais il apparaît fort à 23% d’entre elles. En se projetant à 6 mois, la moitié des entités interrogées s’attend à une hausse du risque de solvabilité. Toutefois, il ressort des réponses une certaine hétérogénéité entre compagnies d’assurances et entre pays sur ce point. L’Eiopa indique qu’en général les ratios de solvabilité sont encore suffisants, mais de nombreuses autorités nationales ont évoqué une baisse de ces ratios au premier trimestre à cause des taux bas, de dépréciations d’actifs et d’incertitudes économiques avec un effet direct sur les bilans des assureurs. Certains superviseurs estiment en outre que la décision de suspendre ou annuler les paiements des dividendes pourrait atténuer ces effets négatifs sur la solvabilité en préservant le capital des assureurs.