L’ex-DG de Wirecard encore arrêté


Le parquet allemand a fait procéder mercredi à de nouvelles arrestations et a élargi son enquête sur Wirecard, groupe de paiements électroniques au coeur d’un scandale comptable . L’ancien président du directoire Markus Braun a de nouveau été arrêté, ainsi qu’un ancien directeur financier et un ex-chef comptable, à la suite du témoignage d’une personne coopérant avec la justice. Ces trois personnes sont soupçonnées de s'être entendues avec d’autres pour gonfler le chiffre d’affaires du groupe en simulant des transactions avec des partenaires, a déclaré à la presse Anne Leiding, porte-parole du parquet de Munich. Cela a permis à Wirecard d’emprunter 3,2 milliards d’euros. Wirecard a déposé le bilan le mois dernier après la découverte d’un trou de 1,9 milliard d’euros dans ses comptes. Le scandale a poussé à la démission Markus Braun, qui a alors été placé une première fois en détention avant d'être remis en liberté conditionnelle contre une caution de 5 millions d’euros.