Les recrutements du secteur privé ont plongé en France 


Le nombre de déclarations d’embauche de plus d’un mois en France dans le secteur privé, hors intérim, a chuté de 40,1% pour s'établir à 1,21 million au deuxième trimestre, marqué par près de deux mois de confinement dans un contexte de crise sanitaire liée au nouveau coronavirus. Ce plongeon historique intervient après un recul de 6,5% au cours des trois premiers mois de l’année, selon les données publiées hier par l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale (Acoss). L’Acoss note que ce recul a porté à la fois sur les CDI et les CDD, s’est manifesté tant dans les grandes entreprises que dans les petites, a concerné tous les secteurs d’activité (BTP, industrie, tertiaire) et porté sur la totalité des régions.