Le nouveau code de bonne gouvernance du régulateur espagnol critiqué


La récente réforme du code de bonne gouvernance de la CNMV, l’autorité des marchés espagnols, ne fait pas l’unanimité. Adoptée fin juin, cette réforme, qui met l’accent sur la durabilité et l’inclusion, se concentre entre autres sur la diversité de genre au sein des conseils d’administration des entreprises espagnoles cotées avec une recommandation pour ces dernières d’avoir au moins 40% de femmes parmi les membresde leurs conseils d’ici fin 2022. Seulement, la CNMV a «oublié» de prendre en compte le handicap dans sa réforme du code de bonne gouvernanceselon les termes du Cermi, un comité de représentants de personnes souffrant du handicap en Espagne, cité par l’agence de presse Europa Press.Le Cermi juge ainsi «décevant» le nouveau code de bonne gouvernance dela CNMV et accuse le régulateur espagnold’avoir ignoré la dimension inclusive du handicap alors même que l’organisation avait apporté ses contributions durant la consultation publique portant surla réforme. Pour le Cermi, il faut entendre le concept de durabilité «également par durabilité sociale et non uniquement par durabilité environnementale.»