L’ex-patron de Wirecard est de nouveau arrêté


L’ancien président du directoire de Wirecard, Markus Braun, a de nouveau été arrêté mercredi, à la suite du témoignage d’une personne ayant accepté de coopérer avec la justice. Le parquet allemand a aussi fait procéder à l’arrestation un ancien directeur financier et d’un ex-chef comptable et a élargi son enquête sur le groupe de paiements électroniques au coeur d’un scandale comptable . La justice allemande soupçonne désormais la direction de fraude commerciale en bande organisée. Ces trois personnes sont soupçonnées de s'être entendues avec d’autres pour gonfler le chiffre d’affaires du groupe en simulant des transactions avec des partenaires, a déclaré à la presse Anne Leiding, porte-parole du parquet de Munich. « En réalité, il était évident, au moins depuis fin 2015, que l’activité réelle de Wirecard perdait de l’argent », a ajouté la porte-parole. Wirecard a déposé le bilan le mois dernier après la découverte d’un trou de 1,9 milliard d’euros dans ses comptes. Sa capitalisation boursière s’est effondrée à 220 millions d’euros.