Sartorius, une valeur que le marché juge toujours onéreuse mais prometteuse


Les prises de bénéfices ont lourdement pesé mardi sur l’action Sartorius Stedim Biotech (SSB) dans la foulée des comptes semestriels du fournisseur de l’industrie biopharmaceutique. Mais les données préliminaires et le relèvement de prévisions pour 2020 opéré six jours plus tôt avaient supprimé l’effet de - bonne - surprise de la publication. Logiquement, les investisseurs ont «vendu la nouvelle», mais sans excès. La baisse de près de 9,1% subie mardi n’a corrigé qu’une partie du bond de 17,4% enregistré au cours des trois séances précédentes. Hors mouvements de bonne gestion des portefeuilles, les raisons qui peuvent pousser à vendre sont limitées. La pandémie de coronavirus n’affecte pas le fournisseur de Sartorius, bien au contraire. Effet Covid-19 L’entreprise est partie prenante dans la course à la recherche de traitements et de vaccins contre le Covid-19. «La pandémie de coronavirus a eu une incidence positive sur la croissance, se traduisant par une demande accrue de produits utilisés pour la fabrication de vaccins et de médicaments antiviraux», souligne SSB. La trajectoire de croissance à fin juin est très solide. Le chiffre d’affaires s’est établi à 869 millions d’euros à fin juin, en progression de 22% et les indicateurs de rentabilité ont progressé plus vite que les ventes. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant a augmenté de 27,8%, atteignant 262,3 millions d’euros, la marge correspondante se hissant à 30,2%, contre 28,9% pour la même période de l’exercice précédent. Sartorius Stedim Biotech ne fournit pas de tests de diagnostic de la maladie, comme bioMérieux, ni de ventilateur de réanimation, comme le suédois Getinge, mais ses consommables et ses équipements pour la production de médicaments biotechnologiques jouent un rôle tout aussi important. «Environ 80% des développeurs de vaccins Covid-19 comptent parmi nos clients», précise le groupe, sans en révéler davantage. Essor des technologies à usage unique L’effet de la pandémie sur les ventes de l’entreprise ne joue cependant qu’un rôle d’accélérateur. De grands laboratoires tels que Pfizer , Sanofi , Roche, GlaxoSmithKline , Novartis , ou encore Amgen font de toutes façons partie de ses clients de longue date. «SSB dispose de la plus large offre de biotransformation, allant des milieux de culture cellulaire, aux bioréacteurs de fermentation, à la filtration et à [la purification et] la gestion des fluides», souligne le bureau d'études AlphaValue. Les perspectives de l’entreprise profitent de la part croissante du segment des médicaments et des vaccins fabriqués à partir de procédés biologiques. Elles sont aussi étroitement liées à la pénétration des produits à usage unique, dont Sartorius Stedim Biotech propose le portefeuille le plus riche de tout le secteur. Les technologies à usage unique répondent au besoin pour les fabricants de médicaments de réduire les coûts, les méthodes de production biotechnologique étant particulièrement complexes et coûteuses. «Les technologies à usage unique représentent la majorité des ventes de SSB», rappelle UBS. Le marché est en plein essor. En particulier, alors que 15% du volume des nouveaux fermenteurs installés étaient à usage unique en 2019, la banque prévoit que ce ratio atteindra 75% d’ici 2025. Des multiples déjà hauts Le marché ne découvre pas ces tendances porteuses. Ce n’est un hasard si l’action SSB gagne près de 80% depuis le début de l’année et si elle a plus que quadruplé en trois ans, son évolution prenant des allures de courbe exponentielle. Sans surprise, les ratios de valorisation s’en ressentent, avec une valeur d’entreprise représentant 11,2 fois le chiffre d’affaires et 44,7 fois le résultat d’exploitation estimés pour 2021 selon le consensus Factset. Difficile de justifier une recommandation d’achat devant de tels multiples, «quand bien même le profil de SSB est rare et quand bien même notre perception fondamentale du groupe s’est renforcée au fil des ans», note ainsi le courtier Oddo-BHF, «neutre» sur le dossier. Le constat est le même depuis plusieurs années, l’action SSB paraît toujours bien trop chère pour l’acheter, mais donne toujours des regrets à ne pas l’avoir fait. Mardi, le titre a clôturé à 258,6 euros alors que l’objectif de cours moyen des analystes se situe à 230,5 euros. Les investisseurs qui ont raté le train devront donc se fier à leur instinct.