Emmanuel Macron assure que le contribuable français ne paiera pas le plan de relance européen


Le plan de relance économique de l’Union européenne de 750 milliards d’euros sera financé par des recettes fiscales propres à l’UE, et ne reposera pas sur le contribuable français, a déclaré mardi Emmanuel Macron, sur TF1-LCI. Outre une taxe sur le plastique et une taxe carbone aux frontières, le chef de l’Etat a évoqué la création au niveau européen d’une taxe numérique - la taxe Gafa - «pour les grands acteurs internationaux du numérique qui aujourd’hui ne paient pas d’impôts (...) dans les mois et les années qui viennent» . Soulignant que l’accord obtenu à Bruxelles était «le fruit d’un travail de trois ans entre la France et l’Allemagne» , correspondant à ses engagements de la campagne présidentielle de 2017, Emmanuel Macron a jugé qu’il s’agissait du «moment le plus important de la vie de notre Europe depuis la création de l’euro».