Le luxembourgeois Intertrust recrute une directrice des fonds


La société luxembourgeoise de services aux fonds Intertrust vient de recruter Allison Whaley au poste de directrice des fonds. Elle sera notamment «responsable de l’expérience globale des clients, ainsi que de leur accompagnement vers la plateforme digitale de la société», a expliqué la firme dans un communiqué. Allison Whaley arrive de JPMorgan, où elle était, depuis six ans, directrice de la conservation des fonds à Londres. Sa nomination est accompagnée de deux autres recrutements aux postes de directeurs clients : Matt Breuer, qui arrive de TFM Group, et Derek Russell, en provenance de State Street Global Advisor Japon. Ils sont rattachés à Derek Ramage, directeur des opérations de fonds, et responsable des services et de l’excellence opérationnelle.