Invesco promeut plusieurs gérants au sein de trois fonds obligataires


Le géant américain Invesco a annoncé ce 22 juillet plusieurs modifications au sein des équipes de gestion de trois importants fonds obligataires. Le fonds Invesco Euro Corporate Bond Fund, doté de 1,95 milliard d’euros, accueille l’analyste Tom Hemmant à la gestion, aux côtés de Paul Read et Julien Eberhardt. Le Invesco Pan European High Income Fund, qui compte 8,24 milliards d’euros d’encours, comprend désormais un quatrième gérant, Tom Moore, qui était également jusqu’ici analyste. Il rejoint Paul Causer, Paul Read et Stephanie Butcher. Enfin, au sein du fonds Invesco Global Total Return (EUR) Bond Fund, Paul Causer est remplacé par Julien Eberhardt. Le véhicule compte également Paul Read et Jack Parker à sa gestion. Basée à Henley, au Royaume-Uni, ces équipes gérent aujourd’hui 27,9 milliards de livres d’actifs.