Le fonds souverain qatari investit dans une biotech en pointe sur le Covid-19


Qatar Investment Authority (QIA) rejoint les investisseurs convaincus par la technologie de CureVac.Le fonds souverain participe à une levée de fonds additionnelle de 126 millions de dollars mené par la biotech allemande, dont la solution utilisant l’ARN messager est notamment utilisée pour développer un vaccin contre le Coronavirus. La biotech non cotée avait déjà récolté ces dernières semaines 343 millions de dollars de la part du gouvernement allemand (via le KfW, Institut de crédit pour la reconstruction) ainsi que 171 millions de dollars du géant pharmaceutique anglais GSK. Ces levées sont fondues dans un même tour de financement. CureVac est aussi financée depuis 2015 par la fondation Bill & Melinda Gates. Avec cet investissement, QIA poursuit sa stratégie de diversification en venture dans la technologie et biotechnologie mondiales. Depuis le début de 2020, l’Autorité mené la levée de série D de 225 millions de dollars d’une start-up californienne de production de laits végétaux, Califia, également soutenue par Temasek. Il a également participé à la levée de 60 millions de livres de la fintech britannique Tandem, ainsi qu’à celle de l’edtech chinoise Zuoyebang (série E de 750 millions de dollars).