Cedrus & Partners lance un outil de suivi d’actifs non cotés


La société de conseil en investissements Cedrus & Partners a annoncé ce 21 juillet le lancement d’un outil digital de suivi et de mesure de performance des portefeuilles d’actifs non cotés. Dénommé Atlas, le service, accessible via un abonnement mensuel, dispose d’une interface web etd’un processus structuré de récupération des informations des clients. « Cet outil nous permet de formuler des recommandations ayant un impact significatif sur les portefeuilles de nos clients. Nous pouvons par exemple simuler les flux de trésorerie et l’argent au travail sur différents horizons temporels. En complément de ces services, Cedrus & Partners fournit également des conseils sur l’allocation, la sélection et l’analyse de fonds », a précisé Julien Sureau, directeur général de Cedrus & Partners.