Barcelone et la bourse espagnole s’allient pour créer un fintech hub 


La bourse espagnole s’est associée à Barcelona Tech City pour créer un fintech hub qui sera situé dans la bourse de Barcelone. En raison du contexte actuel, le lancement du hub est prévu pour 2021. «Cette alliance permet à la Bourse espagnole d'être plus proche des entreprises profondément ancrées dans les tendances et les services à valeur ajoutée», a déclaré Javier Hernani, PDG de la Bourse espanole. Miguel Vicente, président de Barcelona Tech City, considère que cet accord permettra d’explorer «de nouvelles alternatives de financement pour les start-up.»