La plate-forme de cryptoactifs Wirex devient membre de Mastercard


Le géant américain du paiement Mastercard a annoncé hier avoir signé un partenariat avec la fintech Wirex. Cette dernière devient la première plate-forme de cryptomonnaies à obtenir le statut de membre principal de Mastercard, lui permettant d’émettre des cartes de paiement pour acheter, détenir ou échanger des cryptoactifs. Dans le cadre de ce partenariat, les utilisateurs pourront convertir leur cryptomonnaie en monnaie fiduciaire traditionnelle. «Le marché des cryptomonnaies continue de gagner en maturité et Mastercard le fait avancer, en créant des expériences fiables et sécurisées pour les consommateurs et les commerces de l'économie numérique d’aujourd’hui », a déclaré Raj Dhamodharan, vice-président à la direction chargé des actifs numériques, de la blockchain et des partenariats chez Mastercard. Fondée en 2014, Wirex revendique plus de 3 millions de clients dans 130 pays. La fintech britannique est surtout connue pour son système de récompense en bitcoin aussi appelé «cryptoback» : comme le cashback, le cryptoback de Wirex peut récompenser jusqu'à 1,5% à chaque achat en fonction de la somme dépensée. L’an dernier, la start-up a par ailleurs lancé son propre jeton numérique, le Wirex Token (WXT). Plus tard dans l’année, elle compte émettre des cartes d’entreprises pour les clients de Wirex Business. Dans son communiqué, Mastercard a aussi invité les plates-formes de cryptomonnaies à rejoindre son programme Accelerate lancé en 2019, qui permet aux fintech de se développer en collaborant avec le géant américain. Pour ce dernier, les plates-formes doivent notamment assurer une protection des consommateurs et fonctionner en totale conformité avec la règlementation en vigueur. Depuis quelques mois, les géants des paiements voient un intérêt dans le secteur des cryptomonnaies. Selon une étude du Statista Global Consumer , environ 20% de la population de certains pays (Turquie, Brésil, Colombie) détiendrait des cryptomonnaies . En mars dernier, Wirex avait déjà noué un partenariat avec le concurrent de Mastercard, Visa, lui permettant de proposer une carte bleue pour réaliser des achats et des retraits en cryptomonnaies. La semaine dernière, le géant Paypal aux 300 millions d’utilisateurs devrait autoriser la vente et l’achat de cryptoactifs directement depuis sa plate-forme et Venmo.