Ampere, filiale de la CDC, va financer une résidence senior


CDC Habitat, via sa filiale Ampere Gestion s’associe au groupe Montana et à Pitch Promotion pour développer une nouvelle résidence senior de standing, « Montana Clichy ». Située en cœur de ville à Clichy-la-Garenne, elle comprendra 108 appartements et près de 1.000 m² d’espaces communs et de services (restaurant, atelier artistique, salle de fitness, piscine et spa, bibliothèque, cinéma, espace beauté, etc.). Elle ouvrira courant 2023 et s’intègre dans un projet urbain intégrant également commerces, logements en accession, bureaux et crèche. «Le parcours résidentiel est au cœur de notre démarche d’investissement, afin de proposer sur les territoires les plus en demande, des logements adaptés aux différentes étapes de la vie, notamment pour les séniors. Nous sommes heureux d’accompagner le groupe Montana dans une commune en fort développement de la première couronne parisienne. Ce projet trouve toute sa place dans le portefeuille de plus de 200 millions d’euros de résidences services seniors géré par Ampere Gestion», indique Vincent Mahé, Président d’Ampere Gestion.