Le gérant OLZ ouvre une antenne à Lausanne


La boutique de gestion d’actifs et de patrimoine bernoise OLZ a annoncé ce 21 juillet l’ouverture d’un nouveau bureau à Lausanne. La succursale sera dirigée par Delphine Multone. Il s’agit du troisième site de la firme aux 3,5 milliards de francs suisses d’encours, après Berne et Zurich. Delphine Multone arrive d’UBS Switzerland AG, où elle a travaillé pendant 12 ans, tant sur la clientèle Corporate pour le segment de la clientèle institutionnelle qu’à la gestion de fortune, pour la clientèle privée suisse. Auparavant, elle a travaillé plusieurs années à la Banque Cantonale du Valais.