Le régulateur espagnol consulte sur le marketing des fonds


L’autorité des marchés financiers en Espagne CNMV a lancé une consultation publique sur un projet de circulaire régissant la publicité des fonds et services d’investissement sur le territoire espagnol. Cette consultation s’achèvera le 11 septembre. La circulaire devrait fournir un cadre réglementaire plus strict sur le contenu et le format de la publicité sur les fonds et services d’investissement. Sont néanmoins exclus de ce projet les campagnes de publicité présentant uniquement les entreprises, les présentations aux analystes et investisseurs institutionnels, les rapports financiers et analyses périodiques, les informations requises pour la fourniture de contrats de fonds et servicesd’investissements.