Chute des exportations du Japon


Les exportations japonaises ont baissé de 26,2% en juin par rapport à l’année précédente, selon les données du ministère des Finances (MOF). La chute fait suite à une baisse de 28,3% en mai, soit la plus forte baisse annuelle depuis septembre 2009. Les importations ont connu une baisse annuelle de 14,4% en juin, inférieure aux prévisions. La balance commerciale a enregistré un déficit de 268,8 milliards de yens (2,51 milliards de dollars), contre 35,8 milliards estimés.