Technicolor obtient l’aval de ses actionnaires pour se restructurer


Sur la base d’un quorum supérieur à 35% qui lui a permis de valablement délibérer, l’assemblée générale des actionnaires de Technicolor a approuvé hier à une très large majorité son plan de restructuration financière, a annoncé le spécialiste des systèmes vidéo et d’images numériques. Suite à ce vote positif, la première tranche du nouveau financement a été mise à la disposition du groupe pour un montant de 240 millions d’euros. La prochaine étape de sa restructuration financière concerne l’arrêté du Tribunal de commerce de Paris lié au plan de sauvegarde financière accélérée, avec une décision attendue le 28 juillet.