Les assureurs européens en manque de projets d’infrastructures durables


Un pipeline plus gros de projets d’infrastructures vertes, une réglementation ESG proportionnée et un meilleur accès aux données. Insurance Europe, la fédération européenne des assureurs, répond à la consultation de la Commission européenne sur la stratégie de finance verte. Les assureurs appellent la Commission à adapter les politiques publiques pour élargir le tuyau des projets d’infrastructures. «La demande d’investissement des assureurs pour de tels actifs n’est pas satisfaite», souligne la profession, surtout au regard du niveau de performance-risque des projets jugé trop faible par rapport aux engagements des assureurs. «La taxation carbone peut être un outil utile pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et rendre les projets verts relativement plus intéressants à financer», soutient Insurance Europe. L’accès aux données ESG et l’utilisation des outils de la finance durable devraient également être rendues plus simples et à un coût abordable. Les assureurs aimeraient disposer d’un registre européen des données ESG centralisé, permettant d’avoir accès à toutes les données des entreprises, des Etats, et des institutions publiques. Les assureurs attendent beaucoup de la taxonomie européenne des actifs verts. Mais ils craignent qu’elle ne prenne pas assez en compte les actifs en transition et se concentre seulement sur les actifs les plus verts, excluant des pans de l’économie. Les assureurs ne veulent pas non plus être cantonnés aux obligations vertes publiques et aux titres bancaires. D’autres support d’investissement sont attendus pour que la finance durable puisse se généraliser. Les assureurs attirent enfin l’attention sur la multiplication des labels de finance durable qui freine la standardisation du secteur.