La Banque de France donne le coup d’envoi des expériences sur la monnaie digitale de banque centrale


Le verdict est tombé. Hier, la Banque de France a publié les noms des entreprises qui pourront expérimenter l’usage d’une monnaie digitale de banque centrale (MDBC), suite à la publication de son appel à candidatures mi-avril. Parmi les sélectionnés figurent Accenture, Euroclear, HSBC, Iznes, LiquidShare, ProsperUS, Seba Bank ainsi que Société Générale Forge (start-up interne du groupe), qui pourront se lancer dans l’aventure d’ici le second semestre. La Banque de France a choisi différents profils (fintech, banque traditionnelle, solution d’investissement…) qui devraient permettre de répondre aux attentes des acteurs privés en la matière. Dans un bulletin sur les monnaies digitales publié mi-juillet, la Banque de France a révélé avoir testé le 14 mai dernier le recours à une blockchain développée par ses équipes pour expérimenter l’utilisation d’une MDBC afin de régler une émission de titres financiers numériques effectuée par Société Générale Forge. Pas question de remplacer les monnaies existantes De manière générale, ces expérimentations permettront «d’explorer de nouvelles modalités d’échange d’instruments financiers (hors cryptoactifs) contre monnaie de banque centrale, de tester le règlement en monnaie digitale de banque centrale afin d’améliorer les conditions d’exécution des paiements transfrontaliers et de revisiter les modalités de mise à disposition de la monnaie de banque centrale», précise l’institution. Pour autant, ces expérimentations n’auront pas vocation à remplacer les monnaies existantes. A ce stade, si certaines banques centrales , telles que celles de Suède et de Chine avancent à grand pas sur leurs projets d’émission de MDBC, la Banque de France préfère prendre son temps. Dans son rapport, la banque centrale française précise qu’une MDBC, «émise et échangée à parité avec les autres formes de monnaie centrale (billets et réserves), ne pourrait être créée ou détruite que par la seule banque centrale. Comme les billets et la monnaie électronique, et à la différence des réserves actuellement, elle devrait pouvoir être utilisée en mode 24/7, et de pair à pair». Il pourrait s’agir soit d’une MDBC de gros, soit de détail.