L’acquisition de Virgin Australia par Bain Capital n’est pas encore jouée


La reprise de Virgin Australia par Bain Capital bute sur un dernier obstacle. Placée sous administration judiciaire depuis plus de trois mois, la deuxième plus importante compagnie aérienne australienne derrière Qantas a annoncé hier avoir reçu une offre d’achat révisée émanant de Broad Peak Investment Advisers et Tor Investment Management, deux créanciers obligataires basés respectivement à Singapour et à Hong Kong. Cette nouvelle proposition s’écarte peu du plan de recapitalisation proposé le mois dernier par ces fonds d’investissement qui détiennent environ 15% des obligations non garanties émises par le groupe pour un montant total de 2 milliards de dollars australiens (1,2 milliard d’euros). Ces repreneurs potentiels prévoient un financement d’urgence permettant à la compagnie de poursuivre ses activités et la conversion d’une partie de sa dette en fonds propres moyennant une décote d’environ 31%. Sous la houlette du cabinet d’audit et de conseil Deloitte, les administrateurs judiciaires ont estimé que cette offre révisée était «hautement conditionnelle » et qu’elle ne «contenait aucune preuve d’engagement financier permettant de mener à bien la transaction ». Ils avaient annoncé fin juin avoir conclu avec Bain Capital un accord de reprise sous forme de concordat. Selon Deloitte, la préférence donnée au groupe américain de private equity est liée à «un degré de certitude élevé concernant la réalisation effective de l’opération» . Bain s’est en outre engagé à fournir un financement d’urgence de 125 millions de dollars australiens et à procéder à des investissements indispensables à la relance de la compagnie. La semaine dernière, un tribunal fédéral a néanmoins fait savoir que les deux fonds d’investissement auront la possibilité de soumettre leur offre à l’ensemble des 10.247 créanciers du groupe (incluant 9.020 salariés) lors d’un vote prévu le 26 août. Ces derniers auront auparavant reçu le 19 août un rapport de Deloitte qui détaillera le plan de remboursement prévu par Bain Capital pour chaque catégorie de créanciers. La crise sanitaire a fait déraper la compagnie aérienne cofondée par Richard Branson , celle-ci ayant annoncé dès le 21 avril 2020 sa mise en cessation de paiement, accompagnée de la nomination d’administrateurs judiciaires. Endettée pour quelque 7,4 milliards de dollars australiens, elle avait auparavant sollicité un prêt de 1,4 milliard de dollars que Canberra avait refusé.