KKR réalise un coup de force pour racheter les cliniques Elsan 


KKR a frappé vite et fort. Pour éviter de se retrouver embourbé dans un processus de cession à rallonge, le puissant fonds américain dirigé par Henry Kravis et George Roberts est parvenu à préempter les cliniques Elsan , selon L’Agefi. « Les jeux sont faits. CVC a accepté l’offre faite par KKR. La composition finale du tour de table n’est cependant pas arrêtée, cela devrait se jouer dans les dix prochains jours », fait savoir un proche du dossier. Vendredi, Bloomberg évoquait des discussions préalables à un accord potentiel entre KKR et CVC – le propriétaire du groupe tricolore depuis six ans. L’information n’a fait l’objet d’aucune communication de la part des principaux intéressés. Plusieurs prétendants L’investisseur new-yorkais, ici conseillé par Centerview Partners, selon nos informations, était l’un des nombreux fonds à graviter autour de l’ensemble, qui totalise quelque 120 établissements dans tout l’Hexagone. PAI Partners, Brookfield, CPPIB ou bien encore Ontario Teachers’ ont été préalablement cités sur le dossier. Téthys Invest, la holding d’investissement de la famille Bettencourt , chercherait quant à elle à réinvestir. Elle est jusqu’à présent détentrice d’une participation de 15% , soit autant que le bloc représenté par Michel Bodkier et Jérôme Nouzarède, les fondateurs de Vedici (fusionné à Vitalia en 2015 pour donner naissance à Elsan). «Les pouvoirs publics portent une attention particulière à ce processus de cession, car Elsan est un acteur majeur des régions. Le pool d’investisseurs aux côtés de KKR pourrait avoir une coloration française », veut croire une source. A ce titre, Bpifrance et le fonds de co-investissement d’Ardian sont pressentis pour figurer dans le nouvel organigramme capitalistique. La gouvernance pourrait faire la part belle à la collégialité, puisqu’aucun investisseur entrant ne devrait être majoritaire à lui seul. Une vigilance forte porterait sur l’endettement d’Elsan. «Le levier est aujourd’hui compris entre 4,5 et 5 fois l’Ebitda, mais il serait déraisonnable d’aller sensiblement au-delà. Une proposition avait été faite à 7,5 mais a été rejetée », confie un banquier. Cette année, le numéro deux de l’hospitalisation en France prévoirait un Ebitda d’environ 280 millions d’euros. Un chiffre incluant les conséquences de la crise sanitaire. Elsan aurait toutefois peu souffert des reports d’interventions chirurgicales destinés à faciliter les prises en charge de patients atteints de Covid-19.