Biogroup peut racheter Laborizon


L’Autorité de la concurrence vient de donner son feu vert au rachat de Laborizon (105 sites en France) par le groupe de biologie médicale Biogroup (550 sites en France), sous conditions. Pour répondre aux problèmes de concurrence identifiés en Vendée, Biogroup va céder trois sites d’analyses médicales (Mortagne-sur-Sèvre, Les Herbiers, et Pouzaugues). Le gendarme de la concurrence précise bien qu’il ne s’agit pas de fermetures de sites, mais de cession à un autre opérateur qui assurera le maintien de l’animation concurrentielle.