Natixis va restructurer ses activités de matières premières


Le confinement a reporté le projet, mais Natixis compte bien le mener à son terme rapidement. La filiale cotée de BPCE va réorganiser ses activités dédiées au financement des matières premières. L’information révélée par Reuters en fin de semaine dernière a été confirmée par la banque. «Nous travaillons actuellement à la création d’une équipe infrastructure et transition énergétique en ligne avec le ‘green weighting factor’ (notation verte des crédits, NDLR) que nous avons mis en place depuis la fin 2019» , a réagi une porte-parole de la banque. Cette confirmation recoupe en partie seulement la réorganisation présentée aux élus du personnel… et ses motivations. Au-delà de l’affichage écologique, Natixis souhaite aussi réduire son exposition aux énergies fossiles car cette spécialité française est devenue très risquée. Au premier trimestre, la banque faisait état d’une exposition nette de 10 milliards d’euros au pétrole, dont 2,5 milliards d’encours sensibles à la chute des cours, notamment auprès de petits producteurs indépendants américains menacés de défaut. A fin mars, elle a aussi provisionné 193 millions d’euros pour des dossiers de fraude dans le négoce de pétrole à Singapour, où elle a déposé plusieurs plaintes en juin, selon Bloomberg. Le patron mondial du financement de l’énergie et des ressources naturelle (ENR), Dominique Fraisse, a quitté le groupe récemment et Natixis va scinder ses équipes en deux. Premier volet du projet, «la banque veut transférer les financement structurés ENR au sein du pôle actifs réels (infrastructures, aviation et immobilier) dirigé par Anne-Christine Champion, pour les fusionner avec l'équipe infrastructures , explique un délégué syndical. En France, cela concerne 39 personnes côté ENR et 37 côté infrastructures, soit 76 postes pour un effectif cible de 71 personnes.» Deuxième volet : le transfert des spécialistes ENR du financement court terme (négoce ou trade finance ) au sein d’un futur pôle baptisé «global trade» , sous la houlette d’Anne-Cécile Delas. Il regroupera dans l’Hexagone «62 salariés d’ENR et 7 d’actifs réels avec les 114 personnes de ‘trade and treasury solutions’» , pour un effectif cible de «168 personnes» . Pour l’ensemble du projet, «il n’y aura théoriquement pas de suppressions de postes en France mais des transferts dans d’autres départements, et nous n’avons pas d’informations pour l’international» , explique le syndicaliste. Natixis ne commente pas ces chiffres. Le comité d’entreprise devra rendre son avis début septembre.