BLI obtient deux labels pour un fonds actions durables


Banque de Luxembourg Investments a annoncé l’obtention de deux labels indépendants pour son fonds BL Sustainable Horizon. Il s’agit du Label ESG LuxFLAG, attribué par l’organisation à but non lucratif éponyme basée à Luxembourg, et le Label ISR, soutenu par le ministère des Finances en France. Le véhicule est un fonds actions qui adopte plusieurs filtres ISR. D’une part, il exclut de son univers d’investissement les secteurs d’activités sujets à controverses. D’autre part, le gérant sélectionne les entreprises en distinguant deux poches : une poche quantitative composée de sociétés dont les notations sur les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance sont supérieures et une poche thématique dans laquelle il intègre des entreprises dont les produits ou services contribuent à la réalisation d’un ou plusieurs Objectifs de Développement Durable (ODD) de l’ONU.