«Il est difficile d’être profitable en-dessous de 200 milliards d’euros d’actifs»


L’Agefi : Craignez-vous des temps difficiles post-Covid pour le secteur de la gestion d’actifs ? Nicolas Faller : Notre métier va certainement se trouver sous pression ces prochains mois en raison de la baisse des encours, consécutifs à la chute des marchés, malgré le rebond. D’un autre côté, cette crise a fait émerger de nombreuses opportunités pour la gestion active . Je pense que nous allons rentrer dans un marché sur lequel la sélectivité au sein des secteurs et entreprises sera encore plus importante. Le rebond s’est principalement alimenté des valeurs dites de «qualité-croissance», car les investisseurs ont préféré s’orienter sur des entreprises capables de générer de la croissance dans un environnement économique dégradé. De nombreux gérants actifs ont, par ailleurs, surperformé de manière significative leurs indices depuis le début de l’année, notamment sur les actions. Le vrai sujet demeure néanmoins la pression des taux négatif, car il est désormais très difficile de se rémunérer sur des produits peu risqués. Il devrait donc y avoir des réductions de coûts, ainsi qu’un mouvement de consolidation dans la gestion tant active que passive. Vous parlez d’une possible consolidation, à quel niveau d’encours sous gestion les fusions pourraient-elles principalement s’effectuer ? La masse des encours sous gestion n’est pas un critère absolu. Il faut aussi tenir compte du business model . Il est difficile pour les sociétés de gestion très généralistes d’être profitables en-dessous de 200 milliards d’euros. Mais avec une approche sélective, les sociétés de gestion de plus petite taille peuvent très bien réussir avec 15-20 milliards d’euros d’encours. Cependant, la concurrence est plus forte que jamais, et seuls les meilleurs fonds réussissent désormais à collecter, d’autant plus que, depuis 2009, les clients sont davantage sélectifs. Dans un univers de taux négatifs, les fonds doivent donc être performants, bien «packagés» et avec des frais adaptés si l’on veut collecter. Il faut également rappeler que nous travaillons dans un domaine où la qualité de la prestation dépend aussi de la qualité des gérants. Et il y en a nombre de talentueux, qui travaillent dans de plus petites structures et qui s’engagent à moyen-long terme. Ils ne désirent pas forcément évoluer dans des grandes structures car ils n’y sont pas à l’abri des réorganisations ou de suppressions de catégories de fonds moins stratégiques. Les choix de gestion d’une société sont donc un facteur déterminant pour attirer ces talents. La gestion passive est-elle plus que jamais une menace ? Il y a effectivement une pression structurelle sur les frais, mais elle ne vient pas forcément de la gestion passive. Elle est plutôt liée aux taux nuls voire négatifs. Auparavant, les clients pouvaient prendre peu de risque et percevoir sur du monétaire, ou sur l’actif général d’une assurance-vie, des rendements allant de 2% à 4%. Cette période est révolue et pour très longtemps. Aujourd’hui, les investisseurs peuvent choisir entre bénéficier de la hausse des marchés sans trop de frais, ou rechercher de la valeur et payer un gérant en conséquence pour la capter. Je suis résolument convaincu que la fausse gestion active, qui a miné notre industrie, va disparaître et que cette crise a ouvert une nouvelle ère à la gestion active. Les marchés n’ont plus rien à voir avec ceux qui avaient été soutenus jusqu’ici par la liquidité des banques centrales. Il semble aujourd’hui moins intéressant de s’exposer à de la gestion passive puisqu’il n’est pas possible de déterminer la façon dont une grande partie des composants des indices vont s’en sortir. Depuis le début de l’année, la gestion active a devancé, souvent très significativement (entre 400 et 1.000 points de base sur les principaux indices actions), la gestion passive en termes de performance. L’ESG (environnemental, social et de gouvernance) est-il désormais un incontournable de la profession ? L’investissement en gestion d’actifs consiste à chercher les thèmes qui seront générateurs de croissance dans les cinq à dix années à venir. Et je suis assez convaincu que nous sommes au-devant d’une révolution non seulement technologique et environnementale, mais également nutritionnelle, éducative ou encore robotique. Ces thèmes sont par définition en ligne avec l’approche d’investissement intégrant les critères ESG . L’investissement responsable va également être porté par la réglementation, notamment avec la taxonomie européenne des investissements durables, ou encore la prochaine version de Mifid, qui obligera les conseillers à être transparents en termes de respect des critères ESG. Toutefois, il y a autant d’approches ESG qu’il y a de sociétés de gestion, et c’est ce qui fait la beauté de notre métier. Chacune d’entre elles peut définir ce sur quoi elle veut investir. De notre côté, nous avons beaucoup misé sur l’ impact investing , car nous sommes convaincus que ce sera le segment, dans les dix ans à venir, où se trouvera la croissance, où les politiques budgétaires vont établir des plans, et où se situeront les vrais défis pour l’économie de demain. Comment naviguez-vous dans l’environnement de marché actuel ? Nous avons profité du fait que, dès février, nous avions mis des protections dans nos portefeuilles. Nous n’avions pas anticipé la crise du Covid-19, mais nous estimions à ce moment-là que les marchés étaient assez chers par rapport aux fondamentaux économiques. Nous sommes donc entrés partiellement couverts dans la crise, et nous avons débloqué nos couvertures dès mi-mars. Aujourd’hui, nous pensons que l’optimisme des marchés est fragile. Les investisseurs anticipent une récession moins importante que les projections du FMI et se sont positionnés sur un fort rebond de la croissance en 2021. Peu de surprises positives devraient donc faire évoluer le marché à la hausse cette année. Par conséquent, nous avons remis un peu de protections dans les portefeuilles. Il sera par ailleurs intéressant d’analyser les anticipations des chefs d’entreprises concernant le redémarrage de l’activité avec la publication des résultats à fin juin.