Candriam renouvelle le sponsoring du Forest Green Rovers FC


Le gérant d’actifs belge Candriam a annoncé ce 20 juillet le renouvellement du contrat de sponsoring du Forest Green Rovers Football Club, pour une durée de trois ans. Il est présent auprès du club du comté de Gloucestershire depuis la fin de la saison 2018-2019. Le club anglais, qui évolue en quatrième division, est connu pour ses engagements écologiques. Il est notamment le premier club de football au monde certifié neutre en carbone par l’ONU.