Danske Bank met en garde contre de possibles licenciements


La banque danoise Danske Bank, empêtrée dans de nombreux litiges , a publié vendredi un bénéfice net de 2,33 milliards de couronnes danoises (310 millions d’euros) au deuxième trimestre, en baisse d’environ 42% par rapport à l’année précédente. Ces résultats, bien qu’en replis, ont dépassé les attentes des analystes. Mais cela n’a pas empêché le directeur général de la banque, Chris Vogelzang, de déclarer que « pour assurer des progrès adéquats, nous prendrons des mesures supplémentaires de réduction des coûts, qui devront malheureusement inclure de nouvelles réductions de personnel » , sans toutefois préciser combien de postes seraient concernés. Depuis l’arrivée de Chris Vogelzang au mois de mai 2019, la banque a déjà enregistré plus de 1.000 départs.