Le ministre allemand des Finances critiqué dans le scandale Wirecard


Le ministre des Finances allemand Olaf Scholz était sous le feu des critiques vendredi, après la publication d’un rapport, par le journal allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung , révélant sa connaissance, dès février 2019, de certains soupçons pesant sur la société Wirecard, plongée dans un vaste scandale de fraude présumée. Il avait été informé dès le 19 février 2019 que le régulateur, la BaFin, «enquêtait sur des soupçons de violation de l’interdiction des manipulations de marchés» contre l’entreprise. Ce n’est qu’un an et demi plus tard, en juin 2020, que le scandale a éclaté, après la découverte d’une falsification des comptes de la société de paiement en ligne à hauteur de 1,9 milliard d’euros.