Nouvelle responsable ESG au Japon pour JPMorgan AM


JPMorgan Asset Management a annoncé en fin de semaine dernière la nomination de Shizuko Ohmi au poste de directrice de l’engagement au Japon. Elle s’occupera ainsi de l’agenda ESG sur l’Archipel, ainsi que des relations avec les sociétés dans lesquelles le groupe est investi, et sa politique de vote. Elle est rattachée à Jennifer We, la directrice de l’investissement durable. L’intéressée arrive d’Amundi Japan, où elle travaillait depuis 17 ans. Elle y était directrice du département ESG pour le pays depuis sa création en 2015.