Pernod Ricard collabore avec le mescal Ojo de Tigre


Pernod Ricard vient de signer un partenariat avec la marque de mescal Ojo de Tigre, en pleine croissance, pour un montant non dévoilé. Ce spiritueux traditionnel mexicain est produit en petites quantités dans le respect des traditions locales. 100% du jus d’agave est issu de l’agriculture responsable et est extrait des variétés Tobala et Espadín. Avec Ojo de Tigre, Pernod Ricard renforce sa présence sur ce segment, catégorie dans laquelle le groupe est actif depuis la prise d’une participation majoritaire en 2017 dans Del Maguey Single Village Mezcal.