Sanofi concrétise son changement de stratégie


Les grandes manœuvres continuent chez Sanofi. Le laboratoire, qui a annoncé un plan de 1.700 suppressions d’emplois en Europe , dont un millier en France, est entré dans un important processus de mutation. Il s’apprête à introduire en bourse son unité de production de principes pharmaceutiques actifs (API), a rapporté l’agence Reuters, activité valorisée entre un et deux milliards d’euros. Cette décision, qui était attendue, s’inscrit dans le plan dévoilé par la société en décembre dernier, selon lequel elle se concentrerait dorénavant sur ses activités les plus rentables. Si tout se passe sans encombre, la cotation d’API devrait intervenir à la fin de l’année 2021 ou au début de 2022. Au mois de mai, Sanofi avait déjà annoncé vouloir céder ses parts dans la biotech Regeneron , pour un montant de 12 milliards de dollars. Forte de ces rentrées d’argent frais, la société devrait continuer d’investir dans des secteurs qu’elle estime stratégiques. Ainsi, jeudi dernier, Bloomberg a dévoilé que le groupe pharmaceutique envisageait d’acquérir des sociétés de biotechnologie américaines, dont Principia Biopharma. Les deux entreprises avaient déjà noué un accord en 2017 pour le développement d’un candidat-médicament contre la sclérose en plaques. Elles se sont refusé à tout commentaire, mais l’action Principia Biopharma, cotée au Nasdaq, a bondit jeudi de plus de 13,4%. Hasard du calendrier, Sanofi serait actuellement en négociation avec l’Union européenne, au même titre que Johnson & Johnson, Moderna, BioNtech et CureVac, sur un accord concernant la vente anticipée de vaccins contre le Covid. Sanofi reste aujourd’hui très surveillé par l’Etat français. Au mois de juin, juste avant l’annonce de son plan de suppressions d’emplois, la société s’était engagée à investir plus de 600 millions d’euros dans l’Hexagone , en réponse à la volonté affichée par le président Emmanuel Macron de réduire la dépendance sanitaire de la France. Sanofi avance donc dans le plan de recentrage de ses activités. Celui-ci a commencé dès décembre lorsque le groupe a annoncé l’abandon de ses recherches sur le diabète et les maladies cardiovasculaires dans l’objectif d’économiser 2 milliards d’euros et de dégager une marge opérationnelle de 30% d’ici 2020 et de 32% en 2025. Sanofi se donnait aussi comme objectifs d’augmenter de 50% ses 4,1 milliards d’euros de flux de trésorerie disponibles ( cash flow libres) comptabilisés en 2018.