Partners Group jette son dévolu sur l’agrochimiste Rovensa


La vente de l’agrochimiste portugais Rovensa est enfin actée. Bridgepoint, propriétaire du groupe depuis la fin 2016, a révélé vendredi avoir passé le relais à Partners Group. Le puissant fonds zurichois a été sélectionné après avoir déposé une offre valorisant Rovensa à environ 1 milliard d’euros. HSBC avait été mandaté en novembre 2019 dans l’optique de démarrer le processus d’enchère début 2020. Les noms de KKR, de CVC, de Bain Capital, d’Eurazeo ou bien encore de Cinven avaient alors circulé, jusqu’à ce que le confinement provoqué par la crise du coronavirus ne vienne interrompre l’avancée du dossier. «Les échanges ont repris fin mai. Bridgepoint espérait initialement en retirer 1,2 milliard d’euros» , note un banquier – confirmant aussi les intérêts d’AEA Investors et de Pamplona Capital Management, mentionnés par Bloomberg. Mais à 1 milliard d’euros, le fonds d’origine britannique peut néanmoins s’avérer satisfait. Celui-ci était en effet entré sur la base d’une valorisation de 456 millions d’euros, il y a moins de quatre ans. Actif résilient Présent dans 70 pays, Rovensa – dénommé Sapec Agro Business jusqu'à l’an dernier – génère près de 360 millions d’euros de chiffre d’affaires annuel. Ses ventes d’engrais et de produits phytosanitaires sont en croissance régulière et devraient lui permettre d’afficher quelque 80 millions d’euros d’Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements) cette année, contre 70 millions en 2019. Un dynamisme que le groupe portugais doit aussi à sa politique de croissance externe. Dans l’Hexagone, il s’était illustré il y a deux ans en absorbant SDP, connu pour ses produits de protection des cultures, ses bio-insecticides et ses adjuvants. En début d’année, il a aussi racheté Rodel Company en Equateur ou bien encore Agrichem Bio en Espagne. Aux yeux des investisseurs, Rovensa présente aussi l’avantage d’évoluer dans un secteur relativement étanche aux aléas conjoncturels. Outre-Atlantique, ce dernier est le théâtre d’une opération de plusieurs milliards de dollars, avec la f usion annoncée entre l’américain International Flavors and Flagrances et la division Nutrition & Biosciences de son compatriote DuPont . Un rapprochement qui devrait donner naissance à un colosse totalisant environ 11 milliards de dollars de chiffre d’affaires et plus de 23.000 collaborateurs. De quoi inspirer Rovensa qui, à son échelle, compte participer à la consolidation du secteur en s’appuyant sur l’assise financière de son nouvel actionnaire.