Le cours d’Unibail intègre un scénario extrême mais susceptible d’empirer 


Alors qu’elle accuse la pire performance de toutes les valeurs du CAC 40 depuis le début de l’année, la foncière Unibail-Rodamco-Westfield (URW) peut-elle remonter la pente au second semestre ? Après le plongeon de 63% de son cours de bourse en un peu plus de six mois, les investisseurs guetteront les motifs d’espoirs lors de la publication des comptes semestriels le 29 juillet. En pleine crise sanitaire, le marché s’est logiquement détourné de la première foncière d’immobilier commercial dans le monde ces derniers mois. Le confinement des populations et la fermeture des grands centres commerciaux des semaines durant ont ébranlé la confiance dans le modèle économique des galeries marchandes. Les loyers perçus reculeront fortement en 2020 En temps normal, les foncières font office d’investissement défensif grâce à leur patrimoine immobilier locatif générant des revenus. Du fait des mesures exceptionnelles prises pour faire face à la pandémie, les loyers, habituellement très sûrs, n’ont pu être collecté à court terme, et leur évolution future est devenue plus incertaine. URW a proposé à ses commerçants, privés de chiffre d’affaires pendant plusieurs semaines, le report des loyers d’avril et de mai de juillet à septembre, et leur annulation pour les TPE. De plus, «des discussions sont en cours avec les commerçants sur d'éventuelles réductions de loyer et des renégociations» , croit savoir Standard & Poor’s. Sur l’ensemble de 2020, l’agence de notation prévoit que la crise amputera les revenus locatifs nets du groupe d’environ 25% à périmètre constant. La reprise sera laborieuse Sans attendre les perspectives qui seront dressées à l’occasion des comptes semestriels, les analystes d’Oddo BHF ont prudemment intégré l’annulation des loyers liés aux périodes de fermeture – environ deux mois, quelle que soit la zone géographique - dans leurs estimations pour 2020. Pour la suite, le bureau d’études se veut toutefois optimiste, notant «une reprise de l’activité encourageante post-déconfinement» . A fin juin, plus de 90% des commerçants d’URW avaient pu rouvrir en Europe, avec des chiffres de fréquentation proches d’une situation normale après deux à trois semaines de réouverture. A la mi-juillet, tous les centres commerciaux du groupe ont rouvert en Europe. Aux Etats-Unis cependant, le Westfield World Trade Center reste fermé à New York, tandis qu’en Californie, plusieurs centres ont dû refermer leurs portes ou limiter leur ouverture aux activités extérieures. La reprise sera « lente » prévient S&P. Selon l’agence, la pandémie pourrait affecter gravement et de manière irréversible le secteur du commerce de détail, qui souffrait déjà avant la pandémie, sous l’effet de l’essor du commerce électronique et de l'évolution des habitudes de consommation. Le profil premium du portefeuille de centres commerciaux du groupe, situés dans les meilleures zones de chalandises, l’a jusqu’à présent protégé de ces tendances de fond, qui ne sont pas nouvelles. Mais si les chiffres de fréquentation des centres rouverts sont encourageants, les mesures de distanciation sociales qui continuent d’être appliquées risquent de pénaliser davantage les grands centres commerciaux que les magasins de proximité. La «stratégie événementielle dynamique» sur laquelle repose pour partie la dynamique de fréquentation des centres du groupe s’en trouve notamment contrariée. Or, comme l’a annoncé le 13 juillet l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le monde ne va pas revenir à «l’ancienne normalité dans un avenir prévisible» . Vers une baisse importante des valeurs patrimoniales L’incertitude sanitaire et la dégradation de l’environnement économique se répercuteront inévitablement sur les valeurs patrimoniales. Selon JPMorgan, la valeur des centres commerciaux du groupe pourrait chuter de 30% au cours des deux prochaines années. En conséquence, le ratio d’endettement ou loan to value (LTV) va remonter. Pour URW, ce ratio s’établit à 37,2% après la cession fin mai de 5 centres commerciaux pour plus de 2 milliards d’euros. La limite de 60% fixée par les banques prêteuses du groupe impliquerait une baisse moyenne de la valeur des actifs de 38%. Le coussin peut sembler important et le risque limité. Celui-ci n’est pas nul cependant, comme le remarque JPMorgan, échaudé par la chute de 40% de la valeur patrimoniale des foncières britanniques . Le marché intègre pourtant déjà un scénario drastique. «Nous estimons que le cours actuel a déjà pris en compte une augmentation de capital de 5 milliards d’euros» , note ainsi Oddo BHF. Sachant que le groupe a la possibilité de réduire ses investissements et de poursuivre ses cessions d’actifs avant d’en arriver à cette extrémité. Avec un cours de bourse qui a été quasiment divisé par quatre depuis le rachat finalisé de Westfield en juin 2018, la valorisation d’URW peut sembler attrayante dans l’absolu. Et ce, même en supposant une chute importante de l’actif net réévalué (ANR) sur les deux prochaines années. Les analystes ont manifestement conscience de l’enjeu. Leur objectif de cours moyen calculé par Factset se situe à 63,6 euros, à comparer à un cours de bourse de 50,6 euros. Mais dans le cas d’UWR, les investisseurs devront garder à l’esprit que le pari pourrait être anéanti en cas de deuxième vague de l'épidémie.