La Maif acte le télétravail


La mutuelle Maif «rend possible l’accès au télétravail pour 100% [de ses] salariés (sauf métiers spécifiques)» , selon un communiqué. L’accord signé par toutes les organisations syndicales de l’assureur niortais «prévoit une alternance entre les périodes de présence sur site et celles de travail à domicile» , avec «deux à trois jours de présence» sur site par semaine. A partir de septembre, le quota de télétravailleurs (actuellement de 20%) sera supprimé, tout comme la nécessité d’une ancienneté de deux ans dans un poste pour bénéficier du dispositif et l’obligation de télétravailler de son domicile uniquement. Pour les salariés en contact direct avec les clients, la nouvelle organisation du travail fera l’objet d’une phase de test. «En élargissant la possibilité de travailler à distance, nous avons souhaité franchir une étape supplémentaire vers le management par la confiance» , a déclaré Pascal Demurger directeur général de la Maif.