Moka se lance en France 


Une fintech de plus. Moka (ex Mylo), l’application qui permet aux jeunes d’ épargner , arrive en France dès aujourd’hui. Lancée au Canada en 2017, elle a déjà convaincu 500 000 jeunes. «L’idée, c’est qu’il soit aussi simple d’épargner et d’investir que d’acheter un café», confie à L’Agefi Maxime Le Maître, responsable du marché français pour Moka. Concrètement, si un jeune paye un café à 1,60 euro, l’application permet notamment d’arrondir automatiquement le montant à l’euro supérieur et met la différence (40 centimes) de côté. Au Canada, ses utilisateurs réalisent généralement environ trois transactions par jours. «En moyenne on arrondit à 50 centimes de dollars canadiens, ça fait 540 dollars d’épargne par an, seulement avec la fonctionnalité de l’arrondi. Moka aide les jeunes à épargner et à investir au total un peu plus de 1.000 dollars par an» , précise Maxime Le Maître. Investir sur des fonds D’ici septembre, Moka permettra également à ses utilisateurs d’investir sur des fonds. «Nous comptons offrir 3 portefeuilles aux utilisateurs (prudent, équilibré, dynamique), qui seront en mesure de choisir le modèle de risque qui leur convient. Ensuite, nos gestionnaires de portefeuille investiront leur argent dans des fonds socialement responsables qui respectent les critères ISR (investissement socialement responsable). Il y a une forte attente vis-à-vis des jeunes, qui recherchent du sens : 75% des jeunes affirment que tous les investissements devraient désormais être socialement responsables aujourd’hui.» La fintech a choisi la France comme première destination en Europe, un marché où les jeunes se préoccupent de leur épargne. Selon une étude réalisée avec OpinionWay, deux-tiers d’entre eux se disent inquiets de ne pas atteindre leurs objectifs de vie. De même, un jeune sur deux estime avoir des difficultés à mettre de côté tous les mois (48%) et un sur trois déclare avoir du mal à finir le mois sans être à découvert (39%). L’application Moka s’appuiera à la fois sur Budget Insight (Arkéa) pour faire le calcul de l’arrondi et sur Treezor (Société Générale), qui permet d’ouvrir des portefeuilles électroniques et de réaliser des transferts. La fintech finalise aujourd’hui son modèle opérationnel afin d’investir l’argent épargné. De fortes ambitions en France Aujourd’hui, Moka ne partage pas ses projections d’acquisition d’utilisateurs en France, mais a de fortes ambitions. «En moins de trois ans, nous avons acquis plus d’un demi-million d’utilisateurs, nous allons pouvoir faire encore mieux sur un marché français, qui est deux fois plus important que le marché canadien avec plus de 17 millions de jeunes», explique le responsable du marché français. La fintech revendique 10.000 inscriptions en France pour son lancement. Gratuit les 30 premiers jours, l’abonnement à Moka coûtera ensuite 2,99 euros par mois. Après la brique épargne et investissement, la fintech pense déjà à élargir sa gamme de services. «Au Canada, certaines cartes de crédits génèrent des dettes pour les utilisateurs, nous avons donc créé un produit qui détecte ces dettes et propose un plan de remboursement automatique et optimal, grâce auquel les clients font d’importantes économies en frais bancaires» , ajoute-t-il. Au Canada, Moka compte 50 collaborateurs, dont une partie travaille déjà sur l’application française. Son bureau français comptera, à court terme, quatre personnes. En France, elle devra faire face à d’autres concurrentes dans le secteur de l'épargne comme Bruno, Cashbee ou encore Yomoni. Après la France, Moka espère se lancer dans d’autres pays européens.