Showroomprivé renoue avec la rentabilité avant son augmentation de capital


Un contexte plus favorable pour l’augmentation de capital de Showroomprivé. Quand le groupe de vente en ligne avait annoncé cette levée de fonds fin avril, les indicateurs n'étaient pas vraiment au vert. Son deuxième actionnaire, Carrefour , avec plus de 20% du capital , a annoncé qu’il ne participerait pas à cette opération. Et un mois auparavant, le groupe avait publié de très mauvais résultats annuels, avec une baisse de 8,4% de son chiffre d’affaires, un Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements) négatif de 31 millions, et une perte nette de 70 millions. Le chiffre d’affaires du premier trimestre, en recul de 19,8%, n’incitait pas plus à la confiance. Mais Showroomprivé a inversé la tendance. Portée par l’accélération des ventes sur Internet pour cause de confinement à partir d’avril, l’activité du groupe a rebondi de 19% au deuxième trimestre, enregistrant un chiffre d’affaires sur les six premiers mois de l’année autour de 302 millions d’euros, soit un retour au niveau du premier semestre 2019. Le groupe se félicite de cette performance, d’autant que ses branches voyages et loisirs ont été très affectées par la crise. Grâce à cette activité plus forte qu’attendu et aux mesures de rationalisation, Showroomprivé vise un Ebitda de 5,5 et 7,5 millions d’euros sur le semestre, contre un Ebitda négatif de 23 millions d’euros un an plus tôt. Des résultats salués vendredi par une hausse de 6,6% du titre à 1,13 euro. Avec cette publication rassurante, le groupe peut lancer en confiance son augmentation de capital de 10 millions d’euros, déjà garantie à 75% par les dirigeants fondateurs. Il offre 22 actions nouvelles pour 17 existantes au prix unitaire de 0,15 euro, soit une décote de 86% sur le cours de la veille. La période de souscription est ouverte du 23 au 31 juillet. Une période de rétractation sera ouverte pendant deux jours à l’issue de la publication des résultats semestriels le 27 juillet. Les actionnaires qui ne participeront pas seront dilués à 56%. Actuellement, les fondateurs, David Dayan, et sa famille, et Thierry Petit détiennent près de 33% du capital et 53% de concert avec Carrefour. Ils ont obtenu une dérogation de l’AMF pour déposer une offre publique sur l’ensemble du groupe, compte tenu des difficultés de la société, qui a signé un protocole de conciliation avec ses banques le 30 avril. Post-opération, les fondateurs détiendront 44% du capital, voire près de 66% si aucun autre actionnaire ne souscrit.