Bpifrance vole au secours de Voyageurs du Monde


La banque publique d’investissement entre au capital du groupe coté Voyageurs du monde. A l’occasion d’une augmentation de capital de 16 millions d’euros, la BPI entre au tour de table de la holding de tête, Avantage. L’augmentation de capital est également souscrite par le management, qui reste majoritaire, et des fonds de private equity, investisseurs historiques de la société: Crédit Mutuel Equity SCR (ex CM-CIC Investissement) et FPCI Kairos Alpha, FPCI Montefiore Investment III et BNP Paribas Développement entrés respectivement en 2018, 2015 et en 2001. Dans le pacte d’actionnaires, Bpifrance obtient un mandat de censeur au conseil d’administration d’Avantage et de Voyageurs du Monde. Voyageurs du monde est un spécialiste du voyage sur mesure. Il a été frappé comme l’ensemble du secteur par l’impact brutal de l'épidémie liée au coronavirus sur le tourisme mondial, et reprend les ventes depuis mi-juin ainsi que les départs sur les différentes destinations au fur et à mesure de l’ouverture des pays aux touristes européens. Le groupe a généré un Ebitda de 33,6 millions d’euros pour un chiffre d’affaire de 488 millions en 2019, et assure être doté d'«une structure financière très solide lui permettant de faire face à la crise sanitaire actuelle», selon un communiqué.