NN IP propose des cours d'été sur l’investissement responsable


NN Investment Partners (NN IP) va lancer des cours d'été sur l’investissement responsable (IR) à partir du 29 juillet et jusqu’au 22 septembre. Il s’agit d’une initiative de réflexion menée en collaboration avec des universitaires du monde entier. Ils donneront une série de conférences virtuelles et interactives sur la durabilité, la psychologie comportementale et la finance durable, librement accessibles aux investisseurs du monde entier. Ces cours font partie de la série «UpsideDown» de NN IP, une initiative visant à aider les investisseurs à comprendre les bouleversements que le monde connaît en raison de la Covid-19. Dans le cadre de cette série, NN IP a également organisé un événement numérique examinant l’impact de la Covid-19 du point de vue de l’IR, avec comme invités spéciaux Joseph Stiglitz, lauréat du prix Nobel et ancien économiste en chef de la Banque mondiale, et Peter Diamandis, auteur de «The Future Is Faster Than You Think» et co-fondateur de l’Université de la singularité. NN IP co-organise ces avec l’Academy of Business in Society (ABIS). Le CFA Institute, une association de professionnels de la gestion des investissements, a donné un crédit de formation continue (FC) par conférence. Parmi les conférenciers confirmés pour le cours d'été figurent : - Alex Edmans, de la London Business School : «La nouvelle norme, l’exploration du passage de la gestion par les actionnaires à la gestion par les parties prenantes» - Emma MacDonald, de l’Université de Warwick : «Comportement des consommateurs et modes de vie durables» - Satu Teerikangas, de la Turku School of Economics : «Agence de changement pour un avenir durable» - Cary Krosinsky, de l’Université de Yale : «Comment la Chine stimule-t-elle la transition vers une société plus durable après la conférence Covid-19 ?» - Nicolas Mottis, de l'École Polytechnique : «Responsabilité sociale des entreprises et investissement responsable : une convergence accélérée après la crise ?»