Les investisseurs étrangers détiennent plus de 50% des actions espagnoles


Les investissements d’entités étrangères sur le marché actions espagnoles ont atteint un nouveau record fin 2019 pour la quatrième annéeconsécutive, signale le quotidien espagnol Cinco Días, citant une étudede l’opérateur boursier BME. Au 31 décembre 2019, les investisseurs étrangers détenaient 50,2% du marché actions espagnoles contre 40,1% en 2009 et 34,3% en 2000. Le rapport de BMEsoutient que les entreprises cotées en Espagne ont internationalisé tant leur activité que leur financement depuis la crise financière de 2008, ce qui explique ce haut niveau d’investissements étrangers. Le plus gros investisseur international reste NBIM, le fonds de pension souverain norvégien, dont la valeur des titres espagnols s'élevait à 12,77 milliards d’euros fin 2019 (+31,7% en un an)en sus d’un investissement de6,9 milliards d’euros en dette espagnole (souveraine et corporate). L’Espagne représente 1,9% des investissements du fonds de pension souverain norvégien. Le deuxième plus gros groupe d’actionnaires sur le marché espagnol demeure celui des institutions non-financières (20,8%). Les ménages espagnols représentent, eux, 16,1% des actionnaires, en baisse d’un point par rapport à 2018 et déclinant pour la cinquième année consécutive. 2,14 millions de ménages espagnols détiennent des actions. Enfin, l’investissement des banques et caisses d'épargne espagnoles dans les entreprises cotées locales a atteint un point bas (2,8%). L’administration publique espagnole détenait également 2,8% des actions du marché espagnol fin 2019.