L’UBP lance un long/short Japon sur la thématique de la gouvernance


L’Union Bancaire Privée vient d’annoncer un fonds market neutral en actions japonaises, centré sur la thématique de la gouvernance des entreprises. Le véhicule, dénommé U Access - Long/Short Japan Corporate Governance est géré par Zuhair Khan, depuis Tokyo. L’univers d’investissement se limite aux 500 plus grandes entreprises. Le fonds, neutre en termes de secteur, pourra être long sur 25 à 35 valeurs, et avoir des positions courtes sur 50 à 70 sociétés dont la gouvernance est jugée défaillante. Parmi les métriques clés utilisées par l'équipe, on retrouve la structure du conseil d’administration des entreprises, l’alignement avec les intérêts des actionnaires, et une surveillance rigoureuse de la part des directeurs indépendants. Cette thématique se base sur les travaux de la recherche qualitative et quantitative menée par les équipes de l’UBP, qui ont montré que les sociétés japonaises secaractérisaient par une forte corrélation entre leur performance de marché et la qualité de leur gouvernance. «Depuis2014, le vaste chantier de réformes engagé afin de renforcer la gouvernance des entreprises japonaises a créé de multiples opportunités pour les sociétés les plus à même de s’adapter aux développements réglementaires», ajoute la société dans un communiqué.