Jean-Paul Faugère quitte CNP Assurances pour la vice-présidence de l’ACPR


Jean-Paul Faugère a démissionné de son poste de président du conseil d’administration de CNP Assurances, qu’il occupait depuis 2012, pour accéder au poste de vice-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Auditionné par les membres du Parlement le 1er juillet, il avait reçu un vote favorable pour accéder au poste. Le comité des rémunérations et des nominations de CNP Assurances, qui s’est réuni hier, « entend proposer au conseil d’administration du 31 juillet la cooptation d’un administrateur indépendant et sa nomination en tant que président du conseil d’administration », indique l’assureur.