Natixis compte réunir ses activités d’infrastructures et de matières premières


Natixis a l’intention de fusionner ses activités de crédit dans les secteurs des matières premières et des infrastructures, ont déclaré hier plusieurs sources à Reuters. Ce projet, en partie dicté par la volonté de se tourner vers des secteurs jugés plus respectueux de l’environnement, est devenu une priorité pour la banque, qui a essuyé une série de revers, avec des opérateurs pétroliers notamment. Traditionnellement active dans le secteur des matières premières, Natixis est devenue l’année dernière la première banque européenne à instaurer un système de ‘bonus-malus’ appliqué à ses crédits en fonction de leur impact sur l’environnement, disant vouloir s’aligner sur l’Accord de Paris. Le regroupement des activités de matières premières et d’infrastructures aura sans doute des répercussions en termes d’emplois mais il est trop tôt pour évaluer le nombre de postes qui pourraient être supprimés, ajoute l’agence.