Robeco va fermer à la souscription ses fonds high yield


Robeco a décidé de fermer à la souscription (hard close) ses fonds d’obligations high yield à compter du 1er septembre 2020. La société de gestion néerlandaise indique que cette décision intervient en raison d’une très forte collecte au cours de la période écoulée, et vise à garantir l’intégrité de l’approche d’investissement de Robeco sur le créneau high yield, celui-ci ayant désormais atteint sa capacité maximum. La gestion crédit dans son ensemble représente plus de 30 milliards d’euros d’encours chez Robeco. Les fonds fermés sont : Robeco High Yield Bonds, Robeco European High Yield Bonds Fund, RobecoSAM SDG High Yield Bonds Fund, Robeco High Yield Bonds Feeder Fund zero duration, Robeco European High Yield Bonds Feeder Fund. Ces fonds resteront ouverts aux rachats de parts, et leur fermeture n’affectera pas la manière dont les portefeuilles sont gérés. La stratégie obligations à haut rendement de Robeco est gérée par Sander Bus, Roeland Moraal et Christiaan Lever. Les fonds QI Global Multi-Factor High Yield et QI Dynamic High Yield ne seront pas affectés par les mesures et resteront ouverts aux souscriptions, précise la société.