La crise creuse les écarts entre les banques américaines


Encore plus fort que Goldman Sachs . Morgan Stanley a atteint au deuxième semestre des revenus record de 13,4 milliards de dollars (11,8 milliards d’euros), devançant de peu sa grande rivale de Wall Street, qui a elle aussi quasiment égalé son pic historique. Toutes deux ont profité du bond des activités de trading engendré par la crise du coronavirus, dans le sillage du krach boursier du mois de mars et des mesures de soutien de la Réserve fédérale américaine (Fed), qui a inondé les marchés de liquidités. En clôturant hier les publications trimestrielles des grandes banques américaines , Morgan Stanley a aussi annoncé un bénéfice inédit de 3,2 milliards de dollars, en hausse de 45% sur un an. Le contraste est saisissant avec le géant Bank of America dont les profits, également dévoilés ce jeudi, ont chuté de moitié à 3,3 milliards de dollars, amputés par une provision pour créances douteuses de 5,1 milliards de dollars, liée à la pandémie de coronavirus. 60 milliards de dollars de provisions Au total, les six premières banques américaines ont enregistré quelque 35 milliards de dollars de provisions, après avoir déjà mis de côté 25 milliards de dollars à fin mars. Le secteur craint en effet une flambée des impayés sur les cartes de crédits et les prêts aux entreprises, notamment aux PME. Comme BoA, JPMorgan et Citi ont vu leurs bénéfices chuter mais limité la casse grâce à leur modèle diversifié. En revanche, Wells Fargo, en difficulté depuis un vaste scandale commercial révélé en 2016, a accusé une perte nette de 2,4 milliards de dollars au deuxième trimestre. A l’autre bout du spectre, Goldman Sachs et surtout Morgan Stanley semblent relativement immunisées contre la montée du coût du risque. Si la première a fait de sa jeune banque de détail en ligne son relais de croissance, la deuxième reste essentiellement active dans le courtage, la banque d’investissement et la gestion privée. Morgan Stanley s’est contentée de mettre en réserve 239 millions de dollars au deuxième trimestre. «La transformation de notre entreprise, qui a duré dix ans, visait à assurer la stabilité en période de stress important, déclare son directeur James Gorman, cité dans un communiqué. Le deuxième trimestre a permis de tester le modèle et nous avons obtenu d’excellents résultats, avec des bénéfices record.» Triplement du «trading» de taux Le triplement des revenus du groupe dans le trading de produits de taux, change et matière premières (FICC) ou le doublement de l’activité de Goldman Sachs dans le courtage actions restent toutefois exceptionnels. «Clairement, il sera difficile pour le deuxième semestre 2020 d’atteindre les résultats du premier semestre» , a prévenu James Gorman. Toutes les banques n’ont d’ailleurs pas autant profité de la frénésie des marchés financiers. Chez Bank of America, le trading a progressé de 50% au deuxième trimestre dans les produits FICC et de 7% seulement dans les actions. Au total, les revenus du groupe ont reculé de 3% sur un an, ses équipes à Wall Street n’ayant pas compensé les difficultés de l’activité Main Street. La division de banque de détail a vu sa marge nette d’intérêts reculer de 11%, alors que la faiblesse persistante des taux grignote inexorablement la rentabilité de l’industrie.