Andera Partners renouvelle sa gouvernance


Andrea Partners, société de private equity issue d’une scission du groupe Edmond de Rothschild, a annoncé la constitution d’un nouveau collège des associés, composé de 10 membres, et nommés parmi les associés des quatre équipesd’Andera Partners (ActoMezz, BioDiscovery, Cabestan et Winch Capital). Le collège des associés est l’organe d’orientation et de validation des grandes décisions d’Andera. Il élit deux associés à la gérance, qui met en œuvre les orientations stratégiques et anime la société de gestion au quotidien. Sylvain Charignon (Winch Capital; a rejoint la société de gestion en 2002) et Raphaël Wisniewski (BioDiscovery; a rejoint la société de gestion en 2001) ont ainsi été désignés gérants d’Andera Partners, pour une durée de deux ans, et succèdent à Stéphane Bergez et Pierre-Yves Poirier. «Ces organes de gouvernance renouvelés auront pour mission, entre autres, de continuer de diriger Andera Partners vers son objectif de 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion d’ici trois à quatre ans», explique la société qui revendique aujourd’hui plus de 2,5 milliards d’euros sous gestion. Elle indique que le développement d’Andera Partners passera aussi par le lancement de nouvelles activités par croissance organique ou externe, et par l’élargissement de sa base d’investisseurs. «La précédente gouvernance a fortement structuré la société de gestion et poursuivi le développement de ses activités à la suite de notre prise d’indépendance en mars 2018. Andera Partners est aujourd’hui reconnue comme l’une des principales plateformes au sein du marché européen du capital-investissement. Nous avons pour mission, durant ce nouveau mandat, de prolonger cette dynamique en accélérant le développement de nos activités et notre déploiement international. Enfin, nous poursuivrons la dynamique déjà engagée consistant à placer l’impact ESG au cœur non seulement de nos pratiques d’investissement, mais également des feuilles de route des sociétés que nous accompagnons», commentent Sylvain Charignon et Raphaël Wisniewski, les nouveaux gérants. Ces changements de gouvernance sont effectifs depuis le 1er juillet 2020.