Le fonds souverain russe investit dans la lutte contre le coronavirus


Le Russian Direct Investment Fund (RDIF) investit depuis mars pour contrer le coronavirus sur tous les fronts. Son dirigeant Kirill Dmitriev s’est fendu d’une tribune dans Newsweek afin de vanter l’action du fonds souverain russe dans le combat contre la pandémie. «Nous avons pris connaissance de la menace fin janvier grâce à notre réseau de partenaires internationaux, avons conseillé le gouvernement dans son évaluation et avons avancé en investissant» a écrit le directeur général du RDIF. Le fonds souverain qui revendique 10 milliards de dollars sous gestion est en effet adepte des partenariats, notamment pour attirer les investissements étrangers en Russie. Avec la France, il a monté le Russia-France Investment Fund (RFIF) en 2013, et la totalité de ses fonds bilatéraux représente 40 milliards de dollars grâce à des partenaires comme le chinois CIC, les émiratis Mubadala et PIF ou encore le Fondo Strategico Italiano. Un véhicule similaire existe avec la Japan Bank for International Cooperation, le RJIF. Ce dernier a donc été mobilisé pour investir dans une solution de diagnostic rapide russo-japonaise développée par Evotech Mirai Genomics, capable de confirmer l’infection au nouveau coronavirus en 30 minutes. Kirill Dmitriev voit dans ces tests un moyen d’accélérer le redémarrage économique, notamment celui du tourisme en étant utilisé dans les aéroports. Tester et traiter Pour traiter les personnes infectées, le RDIF a signé une joint-venture avec une entreprise pharmaceutique russe, ChemRar. La co-entreprise produit l’Avifavir, un antiviral développé à partir d’un médicament japonais. Approuvé par les autorités réglementaires, le médicament est déjà distribué dans plusieurs pays. Le fonds s’est aussi impliqué dans la détection des pneumonies à travers un projet russo-émirati. Le RDIF a signé une joint-venture avec un groupe de centres médicaux russes, Medscan et l’émirati spécialiste de l’intelligence artificielle Group 42 pour développer des scanners augmentés. Enfin, le fonds souverain russe a fait son choix parmi les différentes équipes qui travaillent à l’élaboration d’un vaccin. La joint-venture avec le russe R-Pharm a été dotée de 4 milliards de roubles (49 millions d’euros) en juin et prévoit d’exporter largement en cas de succès. Le RDIF entend ainsi montrer que la Russie sait jouer collectif.