Pangolin blues


Ce pauvre pangolin n’a vraiment pas de chance. Jugé coupable – à tort ? – de la pandémie de Covid-19, consommé en steak, le petit mammifère nocturne détrône désormais le rhinocéros au rang des animaux les plus braconnés. Alors que la lutte contre le commerce d’ivoire, notamment en Chine, semble porter ses fruits, le trafic de pangolin a explosé, nous apprend le dernier rapport de l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC). Les saisies d’écailles, qui proviennent essentiellement d’Afrique, ont décuplé entre 2014 et 2018, et ont représenté 185 tonnes, soit l’équivalent de 370.000 animaux. Bonne nouvelle, Pékin a décidé en juin de le retirer de la liste officielle des produits utilisables dans la médecine traditionnelle chinoise.