Les Etats-Unis piègent leurs étudiants étrangers


Fronde. Rien ne va plus entre Donald Trump et les grandes universités américaines. Tout à son empressement de faire repartir l’économie comme si de rien n’était, le locataire de la Maison-Blanche a fait promulguer, début juillet, une ordonnance obligeant les étudiants étrangers à quitter le territoire des Etats-Unis si leurs cours sont entièrement dispensés en ligne. En privant potentiellement de leurs visas des dizaines de milliers d’étudiants, le président ferait ainsi pression pour que les établissements de l’enseignement supérieur rouvrent leurs portes. Harvard ( photo ) et le MIT ont décidé de contester en justice la décision du gouvernement. Les prestigieuses universités de la côte est ont été rejointes dans leur combat judiciaire par la Californie. « Honte au gouvernement Trump de non seulement menacer les chances des étudiants d’aller à l’université, mais aussi leur santé et leur bien-être », a écrit le procureur fédéral de l’Etat, Xavier Becerra, avec le soutien des responsables de l’enseignement supérieur public californien.