La CJUE met un coup de frein aux transferts de données avec les Etats-Unis


Deuxième revers en deux jours pour Bruxelles. Après la décision du Tribunal de l’Union européenne le 15 juillet d’annuler le remboursement de 13 milliards d’euros demandé à Apple , la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a censuré hier l’accord d’échange de données personnelles entre l’Union européenne et les Etats-Unis, autrement appelé le «bouclier de protection des données» ou « privacy shield ». Mais, grande différence entre les deux décisions, si la première était en faveur de l’Irlande et d’Apple, la seconde, qui implique le réseau social Facebook, met la société de Mark Zuckerberg dans l’embarras. La Cour a cependant précisé, dans le même document, que les «clauses contractuelles types» , régissant le transfert de données avec tout pays extérieur à l’Union européenne, restent valides. Dans son arrêt , la Cour a estimé que le privacy shield ne satisfaisait pas aux exigences du règlement général relatif à la protection des données (RGPD), selon lequel le transfert de données personnelles vers un pays tiers ne peut, en principe, avoir lieu «que si le pays tiers en question assure un niveau de protection adéquat» . En 2016, une décision d’exécution de la Commission européenne avait précisé, après la plainte déposée par un particulier autrichien contre le réseau social, que les Etats-Unis assuraient bien un tel niveau de sûreté, en vertu de l’application du bouclier de protection des données. Mais hier, la CJUE a annulé cette décision, validant par là même le fait que «les pratiques des Etats-Unis n’offrent pas de protection suffisante contre l’accès, par les autorités publiques, aux données transférées vers ce pays» . En l’occurrence, les Etats-Unis n’appliqueraient pas le «principe de proportionnalité» dans la manière dont les autorités publiques ont accès à et utilisent ces données. «Intrinsèquement problématiques» Les réactions ont été immédiates. Dans un communiqué , la Commission des protections des données (Data Protection Commission, DPC) irlandaise «se félicite vivement de l’arrêt rendu ce jour par la Cour de justice de l’Union européenne» , soulignant que «les transferts de données aux Etats-Unis étaient intrinsèquement problématiques» . Toujours selon la DPC, «les citoyens de l’UE ne bénéficient pas du niveau de protection exigé par le droit de l’UE lorsque leurs données sont transférées aux Etats-Unis» . De son côté, Vera Jourová, vice-présidente de la Commission européenne chargée de la transparence, a reconnu dans un point presse que «lorsque des données à caractère personnel voyagent à l'étranger depuis l’Europe, elles doivent rester en sécurité» . Le commissaire européen à la Justice, Didier Reynders a, pour sa part, indiqué que la Commission s’engageait «à mettre en place toutes les mesures nécessaires pour mettre en œuvre la décision de la Cour» . Facebook, dont le cours de bourse a varié de 0,27% hier, s’est aussi déclaré très attentif aux implications de cette décision et attend les décrets qui en découleront. Pour l’heure, le réseau social doit se plier aux «clauses contractuelles types» qui, selon la Cour, comprennent «des mécanismes effectifs permettant, en pratique, d’assurer que le niveau de protection requis par le droit de l’Union soit respecté et que les transferts de données à caractère personnel, fondés sur de telles clauses, soient suspendus ou interdits en cas de violation de ces clauses ou d’impossibilité de les honorer» .