Le ministre des Finances thaïlandais démissionne 


Le ministre thaïlandais des Finances a démissionné hier dans le cadre d’un remaniement en cours, ce qui ajoute de l’incertitude à la politique de relance pour l'économie la moins performante d’Asie du Sud-Est. Uttama Savanayana et deux autres ministres démissionnaires (Energie et Enseignement supérieur) ont aussi quitté le parti au pouvoir Palang Pracharat du Premier ministre Prayuth Chan-ocha la semaine dernière. Le président de l’Association des banquiers thaïlandais, Predee Daochai, est pressenti pour le remplacer, tandis que la Banque de Thaïlande ( BOT ), qui prévoit une baisse du PIB record de -8,1% en 2020, se cherche un nouveau gouverneur, qui pourrait être Sethaput Suthiwart-Narueput, ex-économiste de la Banque mondiale.