LGBT, nom et identité


« True name », c’est le nom de la nouvelle carte Mastercard proposée en Europe et censée refléter « la véritable identité des personnes trans et non binaires », à savoir les personnes qui se sentent hors de la binarité homme-femme… « En tant qu’allié de la communauté LGBT+ », le réseau de cartes de paiement souhaite permettre à ces personnes, dont le nom officiel ne reflète par leur identité ressentie, de vivre une expérience d’achat du quotidien améliorée « en leur offrant la possibilité de faire apparaître le nom de leur choix sur leur carte ». Et ce sans aucune demande de conformité supplémentaire. Un positionnement sociétal intéressant, mais qui semble aller à l’encontre des messages habituels des banques sur la sécurité des paiements et sur les risques d’usurpation d’identité. Si une telle innovation est possible, c’est probablement que les logiciels anti-fraude savent tellement de choses sur les individus qu’ils peuvent les reconnaître même sous différentes identités…