Le secteur du luxe devrait rebondir après avoir touché son point bas


Après l’effondrement des ventes lié aux mesures de confinement, les groupes de luxe devraient reprendre leur marche en avant. Richemont a annoncé hier une chute de 47% de ses ventes, à 1,99 milliard d’euros, sur son premier trimestre fiscal clos fin juin. Un effondrement autour de 60% en Europe, aux Amériques et au Japon, alors que l’Asie-Pacifique limite son recul à 29%, grâce à une hausse de 47% de son chiffre d’affaires en Chine. Les ventes au détail en ligne ont pesé pour un quart du chiffre d’affaires, contre 17% l’an dernier. Si Bernstein anticipait un chiffre d’affaires un peu plus élevé, «le fort appétit des consommateurs chinois pour les grandes marques de Richemont est rassurant» , tempère le bureau d’analyse. De plus, « au 30 juin, tous les centres de distribution et la plupart des magasins ont rouvert à quelques exceptions près aux Amériques et dans le ‘travel retail’ », note Richemont. Même constat pour Burberry , affichant une baisse de 45% en comparable de ses ventes sur son premier trimestre, clos fin juin. Dont une chute de plus de 70% en Europe et aux Amériques. Pourtant, les analystes tablaient sur une plus forte baisse. Le groupe anticipe un recul de 15% à 20% de son chiffre d’affaires sur son deuxième trimestre (clos fin septembre), et de 40% à 50% sur le premier. Aussi, le groupe britannique a annoncé la suppression de 500 postes, soit 5% de ses effectifs mondiaux. Des contre-performances partagées par les autres acteurs. En début de semaine, l’horloger suisse Swatch a annoncé sa première perte nette semestrielle (-308 millions de francs suisses), conséquence d’une chute de 46% de ses ventes à 2,2 milliards de francs. «Nous attendons avec impatience un très bon second semestre qui ramènera le groupe à la rentabilité» , a déclaré Nick Hayek, directeur général de Swatch, expliquant avoir renoué avec un résultat opérationnel positif en juin, et avoir enregistré une croissance à deux chiffres (tirée par les ventes au détail) en mai et en juin en Chine continentale. Swatch vise un résultat opérationnel positif sur l’année. Toutefois, les ventes aux Etats-Unis reculent toujours de 20% à 25% en juillet. Pour Vontobel, Swatch a perdu des parts de marché et devrait encore afficher un recul de son chiffre d’affaires au second semestre. Du côté des acteurs français , LVMH dévoilera ses résultats semestriels le 27 juillet au soir, Kering le lendemain soir, et Hermès le 30 juillet.