Amundi s’aligne sur le CDP


Climat. Le Carbone Disclosure Project (CDP) a élaboré une nouvelle base de données sur la trajectoire de température de quelque 4.000 entreprises dans le monde. Elles permettent d’évaluer cette trajectoire en prenant en compte toute la chaîne de valeur de l’entreprise et en la comparant aux objectifs de réduction des émissions de GES (gaz à effet de serre) dont elles sont responsables. Amundi est le premier à utiliser ces températures dans le cadre de son analyse ESG (environnement, social, gouvernance) et pour le suivi de quatre fonds d’actions multisectoriels mondiaux. Ces données vont permettre au gérant d’engager un dialogue avec les entreprises sur une base chiffrée, simple et transparente, avec une compréhension commune des objectifs d’impact fixés par les entreprises, une identification précise des efforts nécessaires restant à fournir. Le gérant vient de lancer trois nouveaux ETF (exchange-traded funds) répliquant les futurs indices climatiques PAB (Paris Aligned Benchmarks) de l’Union européenne.