En difficulté, Buffalo Grill voit son actionnaire accroître son emprise


Les conséquences du Covid-19 sur les enseignes de la restauration continuent à se diffuser. Après les demandes de prêts garantis par l’Etat (PGE) du Groupe Bertrand (Burger King, Hippopotamus, Groupe Flo…) et la mise en vente de Courtepaille par ICG, la situation se tend chez Buffalo Grill. De sources proches, son propriétaire, le fonds anglo-saxon TDR Capital, est à la recherche d’un PGE de 70 à 80 millions d’euros pour tenter de sauver son investissement. Il avait racheté la célèbre enseigne rouge à cornes blanches en octobre 2017, pour quelque 400 millions d’euros. Mais la situation n’a depuis cessé de se dégrader. La première brèche s’est formée dès le financement du LBO ( leveraged buy out ). CA CIB, qui avait apporté une dette TLB ( term loan B ) de 200 millions d’euros, n’était en effet pas parvenu à atteindre son objectif de syndication. La banque verte était ainsi restée avec une exposition de près de 40 millions d’euros, que la dégradation des finances de Buffalo Grill a mise sous pression. Fin 2019, la chaîne de steak house a ainsi dû se contenter d’un Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement) avoisinant 40 millions d’euros, contre plus de 50 millions réalisés lors de l’entrée de TDR Capital. Un coup de froid qui a amené une partie du pool bancaire à brader sa créance aux plus offrants. Des fonds de dette comme Hayfin et Alcentra ont ainsi tenté leur chance, avant de rapidement quitter le navire. Outre la TLB, le groupe comptait en fin d’année dernière 19 millions d’euros de RCF et 23 millions de lignes de Capex ( capital expenditure ) tirées, 29 millions de leasing et autres financements, ainsi que 39 millions de cash . Mandat ad hoc La déferlante du coronavirus et le confinement ont encore aggravé la situation. Au printemps, les 360 restaurants Buffalo Grill de France baissent leur rideau, avec de lourdes conséquences financières. «Cette année, le groupe table sur un Ebitda négatif, tandis que sa dette nette devrait atteindre un point haut à 322 millions d’euros ce mois-ci» , dévoile un proche du dossier. Un mandat ad hoc est alors mis sur pied avec l’intervention de l’administrateur judiciaire Jonathan El Baze. Dans ce dispositif, Bredin Prat conseille le groupe, tandis que Kirkland et Gide officient aux côtés de l’actionnaire britannique – conseillé par Rothschild & Co sur l’aspect financier. «Un conflit entre prêteurs a explosé, car leurs intérêts se sont mis à diverger. Certains voulaient un PGE, alors que d’autres refusaient d’avoir cette tranche super senior et donc de ne plus être prioritaires en cas de défaut» , note un prêteur. TDR Capital aurait alors fait main basse sur la majorité de la dette en s’alliant à un fonds anglo-saxon de dette, AlbaCore Capital – lequel a notamment racheté les créances détenues par Idinvest Partners et Cerea Partners sur la base de 57% de leur valeur initiale. Plus de 80% de la dette serait actuellement entre leurs mains. CA CIB aurait fini par céder sa position au rabais, au même titre que Rabobank, un autre prêteur important du pool . «Chantage» au PGE «La relation a été très conflictuelle avec TDR Capital et AlbaCore. La menace d’un plan de sauvegarde a plané en cas de refus sur le PGE» , relate un banquier. A ce jour, le pool de prêteurs comprendrait encore la Société Générale et le Crédit Mutuel, mais aussi et surtout Barclays, dont l’engagement se résumerait aujourd’hui à 10 millions d’euros sur la RCF ( revolving credit facility ) et entre 15 et 20 millions sur la TLB. Une position non négligeable que la banque britannique n’acceptera probablement pas de voir dilapider dans une procédure de sauvegarde. Mais le risque pris par une banque dans le cadre d’un PGE est également à mettre dans la balance. Le taux de garantie de l’Etat à hauteur de 90% – taux le plus favorable – est réservé dans le cas général aux entreprises qui cumulent moins de 5.000 salariés et moins de 1,5 milliard d’euros de chiffres d’affaires. Avec près de 5.380 salariés en France (hors franchises) et des revenus inférieurs à 400 millions, «ce ne sera pas 90% mais 80% de quotité garantie» , confirme Bercy. Contacté par nos soins, la direction de Buffalo Grill se refuse à tout commentaire à ce stade. La décision d’obtention du PGE devrait intervenir d’ici la fin du mois, et ainsi ouvrir la voie à un potentiel sauvetage de la trésorerie du groupe. Un impératif pour TDR Capital, qui se serait également positionné sur Courtepaille, dont le processus de cession est actuellement entre les mains de Lazard.