Départ de plusieurs cadres dirigeants d’Ubisoft après des accusations de harcèlement


Ubisoft a annoncé dimanche le départ de plusieurs cadres du groupe après une enquête sur des accusations de «mauvaise conduite et de comportements inappropriés» , que des articles avaient précédemment décrites comme des accusations de harcèlement sexuel. Dans un communiqué publié samedi soir, l'éditeur de jeux vidéos indique que Serge Hascoët - cité dans les enquêtes de Libération et Numerama - a choisi de démissionner de son poste de directeur créatif avec effet immédiat et que la responsable monde des ressources humaines, Cécile Cornet, a démissionné. Le dirigeant des studios canadiens d’Ubisoft, Yannis Mallat, quitte lui aussi ses fonctions avec effet immédiat, précise le communiqué. Son cours de Bourse clôturait en baisse de 1,70% vendredi soir, et de -1,45% la veille.