Ubisoft paie en bourse le remaniement de sa direction


L’action Ubisoft a perdu près de 6% en deux jours lundi et mardi, après une conférence jugée décevante sur les prochaines sorties de l'éditeur de jeux vidéo et un important remaniement de sa direction. Dans ce contexte, Jefferies a abaissé sa recommandation sur la valeur d’acheter à conserver, tout en ramenant de 89 à 74 euros son objectif de cours. L’intermédiaire financier s’inquiète notamment de voir les jeux phares d’Ubisoft, Watch Dogs Legion et Assassin’s Creed Valhalla, sortir au même moment que des titres concurrents tels que Cyberpunk 2077 et le dernier épisode de la franchise Call of Duty. Lors de sa conférence Ubisoft Forward, le groupe français a annoncé dimanche que Watch Dogs Legion serait commercialisé à compter du 29 octobre. Le dernier épisode de sa licence à succès Assasin’s Creed sera lancé le 17 novembre, soit deux jours seulement avant l’arrivée du très attendu Cyberpunk 2077, édité par le groupe polonais CD Projekt. Au lendemain de ces annonces, Invest Securities reste sur sa faim. « Aucune surprise n’est ressortie de cette conférenc e», commente l’analyste, et « le groupe est surtout resté silencieux » quant à la sortie de ses jeux Gods & Monsters et Rainbow 6 Quarantine. Ubisoft « donnera peut-être de nouveaux éléments » sur ces deux titres à fort potentiel « en fin d’année », anticipe Invest Securities. Harcèlement sexuel Les investisseurs s’interrogent également lundi sur les conséquences du remaniement décidé à la tête d’Ubisoft sur la production des futurs jeux. Dimanche, l'éditeur fondé et contrôlé par la famille Guillemot a annoncé le départ de trois de ses cadres historiques, « suite à un examen rigoureux que la société a mené en réponse aux récentes allégations et accusations de mauvaise conduite et de comportements inappropriés », selon un communiqué. Ubisoft est en proie depuis plusieurs semaines à un scandale de harcèlement à caractère sexuel. Invest Securities apprécie qu’Ubisoft ait « fait le ménage » et considère que l'évolution de la gouvernance n’aura pas de conséquences sur les perspectives du groupe à court terme. En agissant de la sorte, le PDG « Yves Guillemot évite également que l’affaire ne prenne trop d’ampleur médiatique et aboutisse à des mouvements de boycott des jeux Ubisoft », déclare Invest Securities. « Les investisseurs pourraient essayer d'évaluer les éventuelles réclamations juridiques et le risque de perturbations dans les studios de production après le départ de dirigeants clés », estime pour sa part Jefferies.