Atlantia prêt à céder le contrôle d’Autostrade


Le groupe d’infrastructures Atlantia est prêt à céder le contrôle de sa filiale d’autoroutes Autostrade per l’Italia, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Le groupe, contrôlé par la famille Benetton, a donné mandat à son PDG pour proposer d’ici lundi au gouvernement de nouvelles concessions, y compris l’abandon du contrôle de sa filiale, a indiqué une source. Atlantia serait prête à abaisser sa participation dans Autostrade à moins de 50% via une augmentation de capital ouverte à de nouveaux actionnaires et aux actionnaires actuels, à l’exclusion d’Atlantia. Atlantia a refusé de commenter. Le gouvernement italien a menacé de retirer la concession autoroutière à Autostrate, mis en cause dans l’effondrement du pont Morandi, qui a fait 43 morts en août 2018 à Gênes.