Julius Baer dope son offre d’actifs alternatifs


La banque privée suisse Julius Baer a débauché Giuseppe De Filippo, qui venait d'être promu patron de la distribution pour les marchés privés chez UBS pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique. Le dirigeant rejoindra le groupe le 1er octobre avec une équipe de trois personnes pour y créer une division dédiée au capital investissement, à la dette privée et aux autres actifs non cotés et illiquides, selon un communiqué. Julius Baer proposera ces investissements à la partie la plus fortunée de sa clientèle. La banque suisse accusait du retard dans ces expertises sur ses concurrentes UBS et Credit Suisse, alors que l’univers de taux négatifs et la quête de rendement accroissent l’appétit des clients privés pour les actifs réels et alternatifs.