«Le Luxembourg n’est pas un îlot isolé»


L’Agefi : Comment la place luxembourgeoise a-t-elle traversé la crise liée au Covid-19 ? On a vu quelques fermetures de Sicav… Nicolas Mackel : Nous avons suivi cela de près. Les fermetures ont surtout concerné des fonds immobiliers. Il y a eu une baisse notable des encours de 11,1% au mois de mars sur les fonds luxembourgeois. Mais c’est moins que ce que l’on aurait pu craindre quand les indices boursiers mondiaux perdaient dans le même temps entre 30% et 40%. Cela montre aussi qu’il n’y a pas eu autant de demandes de retraits que ce que l’on aurait imaginé. La place a fait preuve de résilience et la supervision a fonctionné. Mais nous ne crions pas victoire trop vite : avec 20% de récession au Royaume-Uni et 40 millions de chômeurs aux Etats-Unis , on ne peut pas penser que le pire est derrière nous. Tout cela ne sera pas sans conséquences indirectes. Le Luxembourg n’est pas un îlot isolé. Quand cela va mal à l’étranger, cela se fait sentir chez nous aussi. En 2008, l’Etat luxembourgeois a dû sauver la partie luxembourgeoise de Fortis et Dexia, alors que les problèmes n’étaient pas situés à l’origine dans notre pays. Luxembourg for Finance a publié de nouveaux objectifs pour 2025. Quels sont-ils ? Effectivement, nous avions publié une première fois nos objectifs 2025 en janvier. Et nous avons profité du confinement pour... les revoir ! La crise va notamment accélérer des tendances qui existaient déjà, comme la digitalisation et la finance durable. Le gouvernement doit décider de nouvelles mesures pour encourager les fonds d’investissement en ce sens. La taxe d’abonnement de 0,05% par trimestre par exemple pour les fonds, pourrait être baissée pour ceux qui sont investis dans des actifs durables, avec la taxonomie européenne comme référence. Dans nos objectifs 2025, nous avons également identifié les fonds alternatifs comme relais de croissance importants pour le Luxembourg. Il s’agit des fonds de private equity , d’immobilier et les hedge funds . L’Alfi (Association luxembourgeoise des fonds d’investissement) a évoqué en début d’année une croissance de 20% par an des avoirs sous gestion des fonds alternatifs. Dans le cadre du Brexit, ils ont été nombreux à venir de Londres. Diriez-vous que la compétition entre Paris et le Luxembourg pour la gestion d’actifs est perdue par Paris ? Tout compte fait, Paris a fait un très bon match en la matière. Mais je pense que son concurrent principal aujourd’hui c’est la Place de Francfort. Paris et le Luxembourg sont devenus complémentaires pour les acteurs financiers. Citons le cas de la Société Générale. La banque française a localisé au Luxembourg son activité internationale de banque privée. Elle est allée là où se trouvent les expertises, les compétences et la composition multinationale de notre pays. Dans quel autre pays pourrait-elle former une équipe polyglotte unique pour s’occuper de clients répartis dans plusieurs pays ? Le scandale du LuxLeaks en 2014 ne vous a donc pas affaibli ? Beaucoup de choses ont changé depuis les LuxLeaks. Cette affaire a donné une image simpliste du Luxembourg, qui continue d’être une place financière importante. La fiscalité n’en est pas la raison. J’ai par exemple en tête les conséquences du Brexit. Depuis le vote sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, plus de 60 acteurs financiers ont relocalisé leur activité au Luxembourg, dont 35 sociétés de gestion. Aucune ne l’a fait pour des raisons fiscales. Mais d’autres sociétés ont choisi la France ou l’Allemagne. Il existe bien d’autres raisons de choisir le Luxembourg que celle liée à la fiscalité. Je rappellerai par exemple que le dernier jour de grève qu’a connu notre pays date du siècle dernier ! Au Luxembourg, vous pouvez soumettre toute votre documentation en anglais à notre régulateur, ce n’est pas un problème pour lui. Quand vous êtes gérant japonais, c’est un argument de poids. Les sociétés se décident sur une quarantaine ou une cinquantaine de facteurs différents, sur tout un écosystème qui caractérise une ville ou un pays. Pour les produits dérivés, les sociétés ont ainsi une préférence pour Paris ou Francfort mais pas pour le Luxembourg. On a le sentiment cependant que parfois le Luxembourg sert encore de boîte aux lettres, que les sociétés n’y localisent pas toutes leurs équipes ? La réglementation européenne permet de séparer les activités de gestion de celles d’administration de fonds. Et le Luxembourg facilite la délocalisation de certaines fonctions administratives, avec la présence d’importantes ManCo ( management company ) ou Third party ManCo, qui vont permettre ainsi aux sociétés de gestion de se concentrer sur leur activité cœur, celle de la gestion. Des sociétés comme Alterdomus ou IQ-EQ sont loin d’être des coquilles vides et emploient des centaines de personnes spécialisées dans l’administration de fonds d’investissement. Vous parliez du Brexit. Quel est le bilan des relocalisations d’équipes au Luxembourg ? Les déplacements n’ont pas été massifs car on est encore dans une période de transition. Toutes les institutions financières nous ont expliqué se préparer à un « hard Brexit ». C’est pour cela qu’elles ont enregistré des filiales au Luxembourg. Nous avons passé les deux dernières années à inaugurer de nombreux quartiers généraux de banques et de sociétés de gestion. Mais, d’un point de vue opérationnel, les mouvements se font sur le long terme. Pour l’instant, cela coûte moins cher de garder les équipes existantes à Londres. Et on sait que lorsqu’une personne quitte une entreprise à Londres, elle est remplacée en Europe continentale directement. Il n’y a pas de déménagements d’équipes à proprement parler.