Norilsk Nickel peine à contenir son risque environnemental 


L’avenir de Norilsk Nickel (Nornickel) s’est assombri au cours des dernières semaines. Déjà confronté fin mai à une fuite massive de carburant ayant pollué les cours d’eau de la région de Krasnoïarsk en Sibérie orientale, le groupe minier russe a par ailleurs reconnu fin juin que l’une de ses usines avait déversé ses eaux de stockage de manière incontrôlée dans cette même région. Selon l’agence de presse gouvernementale TASS, cette usine d’enrichissement relâcherait de l’eau contaminée depuis plusieurs années. Les autorités russes ont confirmé un «rejet non autorisé de déchets liquides dans la zone de toundra» située près de cette usine et annoncé l’ouverture d’une enquête. Si les raisons de la fuite de pétrole n’ont pas encore été définitivement établies, Nornickel a indiqué que le réservoir d’une centrale thermique appartenant à l’entreprise pourrait avoir été endommagé par «l’effondrement du sol provoqué par le dégel du permafrost à cause du réchauffement climatique» . Ceci aurait provoqué le déversement de 21.000 tonnes de diesel dans la rivière Ambarnaïa et les terrains proches. Alors que le nettoyage en surface de cette pollution a été terminé mi-juin, l’assainissement en profondeur des sols pourrait durer des années, selon des autorités. Il subsiste également un risque de pollution des eaux et de réserves naturelles situées en aval de la centrale. L’agence publique en charge de la protection de l’environnement a estimé que les dommages afférents à cette pollution par des hydrocarbures s’élèvent à 148 milliards de roubles, soit 1,85 milliard d’euros, un montant record dans ce type d’affaires en Russie. Ceci représente un tiers du bénéfice net du groupe minier en 2019. Ce dernier, dirigé par l’oligarque Vladimir Potanine , a décidé mercredi de contester le montant de l’amende devant les tribunaux. Nornickel avait initialement estimé les dégâts environnementaux à 10 milliards de roubles. L’action a clôturé en repli de 0,4% vendredi à Moscou, portant sa baisse à 16,5% depuis fin mai. Malgré d’importants investissements consentis depuis 15 ans pour réduire ses émissions polluantes, l’entreprise a toujours du mal à réduire les rejets de métaux lourds et de dioxyde de souffre provenant de son principal centre métallurgique situé dans la ville arctique de Norilsk. Ces installations, qui fonctionnent depuis les années 1930, restent inadaptées aux normes environnementales actuelles.