Julius Baer met sur pied une division marchés privés


Julius Baer a annoncé qu’il allait lancer une nouvelle offre d’investissements privés directs en private equity, dette privée et autres actifs non cotés ou illiquide pour ses clients très fortunés. La banque privée suisse a recruté Giuseppe De Filippo pour prendre la tête de cette nouvelle division. Baptisée " Direct Private Investments», elle devrait être opérationnelle le 1er octobre prochain. L’ex-directeur mondial des investissements directs et du financement des entreprises d’UBS arrive avec une équipe de spécialistes. Outre son passage chez UBS entre 2006 et 2020, Giuseppe De Filippo fut directeur associé chez McKinsey & Company à Zurich, Singapour et Shanghai de 1999 à 2006. Julius Baer avait annoncé en février dernier des économies de coûts et un recentrage de ses activités.