Standard Life Aberdeen prend ses distances avec Boohoo


Le gestionnaire d’actifs britannique Standard Life Aberdeen (SLA) a vendu la quasi-totalité de ses actions Boohoo, en raison du scandale qui frappe l’enseigne de vente de prêt-à-porter en ligne. Une enquête du Sunday Times a révélé des conditions de travail déplorables dans une usine de Leicester où étaient fabriqués des vêtements vendus par le groupe, dont l’action s’est effondrée cette semaine. « Après avoir parlé aux dirigeants de Boohoo plusieurs fois cette semaine à la lumière de ces allégations inquiétantes, nous estimons leur réponse insuffisante par sa portée, sa rapidité et sa gravité », a indiqué Lesley Duncan, responsable adjoint des actions britanniques chez SLA, cité par le Financial Times. Standard Life Aberdeen détenait 4,06% du capital de Boohoo au dernier pointage mercredi, ce qui en faisait le quatrième actionnaire indépendant de la société. Le premier est le gérant britannique Merian Capital (9,65%) qui appartient à Jupiter AM.