«La faible probabilité d’un accord rapide sur le Brexit pèse sur la livre»


L’Agefi : Comment voyez-vous le dollar évoluer dans les prochains mois et pourquoi ? Vincent Guenzi : Plusieurs facteurs d’affaiblissement du dollar sont à l’œuvre. D’une part, la Fed reste sur une position très prudente face à l’épidémie et l’économie, et elle s’est engagée à maintenir des taux proches de zéro et à continuer ses achats d’actifs . D’autre part, la gestion de la crise sanitaire aux Etats-Unis laisse à désirer et pousse les investisseurs à se détourner à la marge des actifs américains. La perspective de l’élection présidentielle pourrait avoir le même effet. Ces facteurs devraient renforcer l’attrait de l’euro et des devises émergentes. D’autre part, l’euro pensez-vous que l’euro devrait s’apprécier par rapport à la livre à court terme ? Tout d’abord, l’euro devrait bénéficier de la faiblesse du dollar et revenir vers 1,14-1,15. De plus, la prochaine étape de négociation du plan de relance européen aura lieu le 17 juillet. Sans préjuger du résultat, que j’espère positif, une validation de ce plan de 750 milliards d’euros constituerait un facteur haussier à court terme pour l’euro. Concernant le Brexit, je suis moins confiant sur un accord rapide , ce qui pèse sur la livre sterling, de même que la situation de l’économie britannique, qui reste confrontée à une épidémie plus virulente que le Continent. {"title":"","image":"221998»,"legend":"","credit":""}