«Nous préférons le risque de crédit au risque de duration souverain»


L’Agefi : Pourquoi avoir allégé votre exposition au marché obligataire ? Sébastien Galy : Nous préférons le risque de crédit au risque de duration souverain. Même si le crédit peut subir des secousses, il devrait connaître des jours meilleurs. La duration a néanmoins l’avantage d’offrir de la protection dans des périodes de turbulence probable en septembre-octobre, lorsque le marché sera soutenu par de meilleurs données économiques, entraînant une euphorie de courte durée. Concernant la dette souveraine, nous préférons l’Espagne et la Grèce ainsi que des durations longues aux Etats-Unis. Nous restons prudents envers l’Italie ou le manque de réformes soulève des questions sur la stabilité de la dette souveraine. En termes de crédit, le champ des opportunités est large, en particulier pour la dette du secteur financier. Nous valorisons l’expérience de nos gérants pour l’allocation sectorielle mais l’existence de risques cachés demande une certaine prudence. Qu’est-ce qui motive votre renforcement dans les actifs alternatifs ? Nous nous attendons à un environnement plus complexe après la remontée plutôt prévisible du marché des actions post-Covid 19. En conséquence, nous préférons augmenter les solutions dites flexibles, qui peuvent automatiquement changer l’allocation des actifs pour exploiter d’autres primes de risque. {"title":"","image":"222005»,"legend":"","credit":""}