«&nbsp;Les CGP ont un boulevard devant eux&nbsp;» 


Quel regard portez-vous sur la crise ? En 30 ans d’exercice dans le monde de la gestion de patrimoine, je n’avais jamais été confronté à une crise de ce type. La nouveauté, c’est l’élément déclencheur et la paralysie de la quasi-totalité du monde. Mais si la crise diffère des précédentes sur bien des aspects, certains principes demeurent immuables. Comme toujours, les marchés ont eu une réaction excessive, à la baisse comme à la hausse. Les deux dernières crises venaient du secteur financier. A présent, c’est la solidité du secteur qui permettra de nous en sortir. Les banques pourraient même en profiter pour reconstituer leurs marges, notamment grâce au crédit. L’autre élément important a été la réaction des banques centrales. Bien plus encore qu’en 2008 elles sont intervenues rapidement et fortement. Les États ne sont pas en reste et les plans de relance par le crédit sont massifs. Le « no limit » en matière de création monétaire et d’endettement impactera positivement la valeur de certains actifs réels (or, immobilier, entreprises) et très négativement la monnaie et la plupart des actifs obligataires. Nos paris sur l’or ont déjà très bien fonctionné, que ce soit en direct pour nos clients ou indirectement au travers de notre fonds dédié qui comporte 15 % de minières aurifères. Comment vos clients ont-ils réagi à la crise ? J’ai été étonné par la très faible proportion d’entre eux qui étaient inquiets. Je ne sais pas si c’est l’expérience des crises passées ou la particularité de celle-ci mais nous n’avons eu aucun mouvement de panique. Au contraire, de nombreux clients se sont manifestés au cœur de la débâcle des marchés pour renforcer leurs positions au plus bas, alors que nous étions plus prudents et que nous leur conseillions de revenir plus progressivement. L’attention des investisseurs s’est portée sur les actions puis sur l’or sur nos recommandations. Côté immobilier, en direct ou via des SCPI, c’est l’attentisme qui a prévalu dans un premier temps mais cela repart bien. Nous restons confiants sur cette classe d’actifs, mais il faut revoir les critères de sélection en fonction des nouvelles perspectives post-Covid. Votre activité a-t-elle été fortement affectée par la crise ? Des projets ont été différés mais l’activité ne s’est jamais arrêtée. Ce sont surtout les transactions immobilières qui ont pris du retard du fait de l’indisponibilité de certains notaires. Au final, nous n’avons enregistré aucune rétractation sur les dossiers en cours. Depuis le début de l’année, notre collecte a baissé par rapport à l’année précédente. Nous ne savons pas encore si nous pourrons rattraper ce retard au second semestre mais l’activité reste soutenue. La crise va-t-elle bouleverser l’industrie de la gestion de patrimoine ? Nous avons tous appris à travailler à distance et nos clients ont aussi apprécié les nouveaux outils de communication que nous avons mis à leur disposition pour maintenir la relation. Ils sont désormais nombreux à spontanément nous proposer des rendez-vous à distance en « visio » plutôt que des rendez-vous physiques. C’est une accélération d’un mouvement inéluctable. Le secteur bancaire ferme des agences physiques depuis plusieurs années au profit de solutions digitales. L’ensemble de l’industrie financière avait déjà démarré cette transition qui va encore s’accélérer. Un nouvel équilibre se met en place avec les téléphones mobiles, la visio et les rendez-vous physiques. Les bureaux pour accueillir les clients vont évoluer. J’espère que la réglementation suivra et qu’elle assimilera les rendez-vous en visio à de vrais rendez-vous, non assimilés à du démarchage et conformes à notre obligation de suivi annuel. L’ESG va-t-il sortir gagnant de la crise ? Je l’espère ! Je fais partie de ceux qui ont essayé de faire émerger cette tendance il y a plus de 20 ans. En 1997, alors que je travaillais chez Robeco, j’ai lancé le fonds « Robeco Homme Terre Expansion » . Un échec commercial cuisant car aucun épargnant ne s’intéressait à cette approche. J’en ai conservé une connaissance assez approfondie du sujet et une certaine frustration. Je suis ravi de voir que le sujet s’est démocratisé et qu’aujourd’hui nos clients sont plus à l’écoute, voire très en demande de fonds ISR. Je pense aussi que la crise peut être un catalyseur car elle a montré la résilience de l’ESG et ses performances. A titre d’exemple, un très gros client vient de nous demander que ses portefeuilles soient 100 % ISR avec des critères d’exclusions stricts. Nous n’avions jamais eu ce genre de demandes. Allez-vous adapter votre offre de produit pour satisfaire cette demande ? C’est un travail que nous avons commencé bien avant la crise. Nous élargissons constamment notre référencement de fonds ISR et communiquons régulièrement via notre magazine clients. Par exemple, nous avons introduit un fonds de Fidelity sur le traitement de l’eau et des déchets ou encore la gamme des fonds Trusteam dont la méthode de gestion intègre le bien être des salariés et le respect des clients. Nous travaillons aussi de plus en plus avec des banques de gestion de fortune comme Lombard Odier qui a de vraies compétences et dispose d’un outil propriétaire d’analyse remarquable. Enfin, nous essayons également de « verdir » notre fonds dédié chaque fois que c’est possible. D’autres classes d’actifs se démarquent-elles avec la crise ? Nous croyons beaucoup au non coté. C’est très concret pour nos clients car on est dans l’analyse des business modèles et de l’activité des entreprises et pas dans la spéculation à court terme. Contrairement aux actions cotées en bourse, on ne peut pas « shorter » du non coté et il est inutile de faire courir de fausses rumeurs pour agir sur les cours. L’illiquidité du non coté offre plus de stabilité sur les capitaux disponibles pour développer l’entreprise, ce qui permet de s’engager dans une stratégie d’accompagnement et de se concentrer sur les fondamentaux et le long terme. La société dans laquelle nous vivons a été déformée par l’instantanéité offerte par les nouveaux outils de communications. On veut tout avoir, tout de suite, tout le temps. Cette frénésie nous écarte du moyen/long terme qui sont pourtant essentiels dans la gestion patrimoniale. Le non coté permet de s’extraire de cet état et nous protège de cette propension à la «gesticulation » financière. La crise vous a-t-elle amené à modifier votre stratégie de développement ? Elle nous pousse à l’accélérer mais pas à la modifier. L’enjeu est de grandir. Le défi posé par la réglementation n’a pas changé et conduit toujours plus les CGP à se rapprocher. Fin 2019 nous avons pris une participation dans la société Stratégie Financière et nous espérons renouveler ce type d’opération à l’avenir. Je suis passionné par les enjeux qui sont devant nous et je souhaite qu’Haussmann Patrimoine soit un acteur de la consolidation du secteur. Partenariat, rachat pur et simple, prise de participation et même fusions, je suis ouvert à toutes les formes d’associations à partir du moment où Haussmann Patrimoine conserve son indépendance stratégique et où nous partageons les mêmes valeurs pour exercer ce métier. Jusqu’ici tous nos collaborateurs étaient salariés du groupe [Haussmann Patrimoine compte 18 collaborateurs à fin juin 2020, ndlr]. Mais je suis de plus en plus souvent approché par des CGP indépendants. Bien établis ou plus jeunes, ils veulent accélérer leur développement sans être isolés mais en exerçant ce métier comme des entrepreneurs. Ils voient un intérêt à bénéficier de nos partenariats, de nos moyens en back et middle office , en informatique et en communication. Nous avons fait un premier pas dans ce sens avec le fondateur du cabinet Stratégie Financière qui nous a rejoint en tant que co-gérant non salarié de sa structure après notre prise de participation. C’est un modèle que nous souhaitons développer mais nous serons très attentifs à leur sérieux car nous sommes très attachés à notre réputation. Nous allons également recruter au moins deux personnes dès la rentrée. Elles viendront renforcer notre pôle immobilier que nous allons fortement développer dans les mois qui viennent. Les CGP peuvent-ils concurrencer les family offices et les banques privées ? J’en suis convaincu. Les CGP ont un boulevard devant eux si la réglementation ne leur met pas de bâtons dans les roues. L’élément clef c’est le maintien d’une rémunération possible via les rétrocessions, car les clients ne sont pas prêts pour une rémunération à 100 % en honoraires. Les attentes des particuliers sont souvent non satisfaites. Je trouve très sain qu’ils puissent faire jouer la concurrence entre une banque traditionnelle, une banque privée, un assureur conseil, un agent général ou un conseiller en gestion de patrimoine. C’est aussi très stimulant pour les professionnels qui doivent sans cesse s’améliorer. Le CGP offre beaucoup de valeur ajoutée avec notamment une architecture totalement ouverte et une plus grande proximité. La relation d’un CGP avec son client est incomparable avec celle que ce dernier pourrait avoir au sein d’un grand groupe bancaire où le turnover est la règle et même une stratégie. Structurellement, les banques se méfient des relations de confiance qui peuvent s’établir entre un conseiller et son client avec le temps. C’est tout l’inverse dans un cabinet de CGP ! Mais visez-vous des clientèles identiques ? La cible moyenne des CGP tourne généralement autour des 100.000 à 200.000 euros de patrimoine financier. Certains veulent placer le curseur un peu plus haut à 500.000 voire un million d’euros ou plus et chassent sur les terres des banques privées. Lorsque le poids de la réglementation était plus léger, rares étaient les CGP qui fixaient un minimum pour travailler sur un dossier. Mais la profession a dû s’adapter pour ne pas travailler à perte. Cette tendance va s’amplifier car la réduction des frais applicables à certains produits de placements réduit voire supprime la marge des distributeurs. L’exemple tout récent des PEA sur lesquels le CGP ne pourra plus être rémunéré va sans doute porter un grave préjudice à la distribution de cette enveloppe fiscale. Chez Haussmann Patrimoine l’objectif reste d’être accessible et d’accueillir des grosses fortunes comme des patrimoines plus modestes. Depuis la création de la société, nous avons investi beaucoup de temps et d’argent en informatique, sur notre site internet et dans un logiciel propriétaire que nous développons depuis 2006 et qui nous a déjà coûté plus de 2 millions d’euros. Cela nous permet de répondre à des problématiques qui sont pour nous simples et de gagner en productivité et donc d’intervenir sur des montants faibles. Depuis l’origine, nous avons réalisé plus de 600 millions d’euros d’opérations financières (immobilier inclus) et nous conseillons environ 300millions d’euros d’actifs financiers.