Bercy prend à bras le corps les problèmes de trésorerie des entreprises


Bercy veille au grain pour éviter que les entreprises ne connaissent trop de problèmes de trésorerie . Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance a annoncé l’adoption à l’Assemblée nationale, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, d’un dispositif proposé par le gouvernement en vue de renforcer le financement des entreprises par affacturage . Celui-ci leur permettra de bénéficier de ces financements dès la prise de commandes, sans attendre la livraison et l’émission des factures correspondantes. Ces nouveaux financements seront éligibles à la garantie de l’Etat et permettront de gagner en moyenne 45 jours de trésorerie par rapport à l’affacturage classique. Une fois définitivement voté par le Parlement et après approbation du dispositif par la Commission européenne, ce mécanisme fera l’objet de mesures d’application réglementaires en vue d’une entrée en vigueur dans le courant de l’été. Il sera applicable aux financements de commandes prises jusqu’au 31 décembre 2020. Dans le même temps, Bercy a publié une fiche pratique expliquant concrètement le parcours que doivent suivre les entreprises pour obtenir un financement afin de faire face à leurs besoins de trésorerie. Cela commence par la demande d’un prêt garanti par l’Etat (PGE) auprès des réseaux bancaires traditionnels (avec notamment le recours au médiateur du crédit en cas de difficulté à l’obtenir), jusqu'à la saisine d’un Commissaire aux restructurations et à la prévention des difficultés (CRP) auprès des Comités départementaux d’examen des problèmes de financement des entreprises (Codefi). Ces comités peuvent débloquer des aides issues du Fonds de développement économique et social (FDES) pour accompagner les sociétés (généralement de plus de 250 salariés), aux côtés de financeurs privés, dans leurs restructurations financières. Les Codefi peuvent aussi activer des prêts bonifiés et des avances remboursables aux entreprises de 50 à 250 salariés. Enfin, ces comités pourront décider d’accorder des prêts participatifs aux entreprises de moins de 50 salariés ayant des difficultés à obtenir un PGE. Bercy précise en outre que ces dispositifs viennent en complément des autres mesures de soutien exceptionnelles mises en oeuvre pour réduire les besoins de trésorerie des entreprises, à savoir report d’échéances fiscales et, ou sociales, et, pour certains secteurs, exonérations de cotisations sociales, les dispositifs d’activité partielle et le fonds de solidarité pour les TPE.