Le fonds norvégien veut contribuer à la stratégie européenne de finance durable


En pointe sur les considérations ESG, le fonds souverain norvégien veut aider à bâtir le cadre du green new deal européen. La Commission européenne avait lancé une consultation en avril dernier afin de poser les contours de sa Stratégie de finance durable renouvelée, qui a pour but d’organiser une relance responsable post covid-19, notamment en favorisant l’investissement de capitaux privés. Le NBIM a donc saisi l’occasion de donner son avisdans un courrier à la Commission signé par sa responsable de la gouvernance Carine Smith Ihenacho. En premier lieu, l’investisseur souhaite davantage de transparence dans les reportings extra-financiers des entreprises pour faciliter les décisions d’investissement. En particulier sur l’exposition aux risques ESG, la gestion de cesrisques et la performance dans la gestion de ces sujets mesurée avec des indicateurs clés «pertinents, comparables et fiables». Le fonds salue la décision de la Commission de réviser sa directive de reporting extra-financier et l’encourage à la refonder à partir de standards internationaux existants pour permettre d’avoir des informations comparables dans un portefeuille diversifié. Le fonds souverain se penche ensuite sur les chaînes d’approvisionnement. Il veut savoir si les entreprises gèrent les ressources naturelles et sociales de façon éthique, notamment en respectant les préconisations de l’OCDE pour les entreprises multinationales et celles de l’ONU sur les droits humains dans les affaires. «Il serait utile d’avoir une approche européenne harmonisée sur les due diligences de supply chain, qui installerait des standards internationaux cohérents permettant une égalité de traitement des entreprises actives sur le marché commun», écrit la responsable. Faciliter les résolutions Enfin, l’investisseur norvégien insiste sur les process de vote des actionnaires. Il remonte des problèmes techniques pour exercer ses droits de vote liés à des procédés manuels, un manque de standardisation et des règles divergentes. Là encore il appelle de ses vœux une harmonisation européenne, en particulier sur les points suivants: la date butoir, le délai entre la réception du matériel et le vote ainsi que l’introduction d’une confirmation automatique de vote systématique. Mais surtout il propose d’optimiser les conditions pour soumettre des résolutions en assemblée générale. «Les résolutions sont une composante importante de l’écosystème de gouvernance, et dans certains marchés, elles ont joué un rôle fondamental pour stimuler l’adoption de bonnes pratiques ESG et pour signaler des risques conséquents.» Sans aller jusqu’à supprimer le seuil de détention nécessaire au dépôt d’une résolution, le NBIM suggère de mettre en place un procédé plus fluide et direct pour que les investisseurs de long terme détenteurs d’une participation «significative» puissent soulever des sujets importants en assemblée. Les consultations sur la stratégie européenne de finance durable s’achèvent le 15 juillet 2020 et la Commission prévoit de l’adopter avant la fin de l’année.