«Les besoins de financement vont légèrement écarter les taux longs américains»


L’Agefi : Pourquoi voyez-vous les taux longs américains remonter dans les prochains mois ? Guillaume Martin : Nos prévisions de hausse de taux longs viennent principalement des émissions massives du Trésor. Deux aspects à noter : les besoins de financement devraient encore augmenter, avec un nouveau plan de stimulus de 1.000 milliards de dollars et le refinancement des levées du deuxième trimestre. Le Trésor se refinancera à plus long terme. Nous n’anticipons pas de remise en cause de la qualité de crédit des Etats-Unis, l’utilisation de dette souveraine américaine est, en proportion, au plus haut depuis la création de l’euro. Quelles décisions pourraient encore prendre la Fed et la BCE ce mois-ci ? L’ampleur des annonces de la BCE le mois dernier lui permettra de prendre du recul cet été et d’évaluer la sévérité des dégâts sur le tissu économique européen. Cela lui laissera le temps d’affiner son soutien pour la fin d’année. Du côté de la Fed, nous attendons davantage de précisions sur la future forme de « forward guidance ». Nous prévoyons une annonce en septembre, avec une cible d’inflation moyenne et une prise en compte explicite du chômage. Une hausse des facilités de soutien aux municipalités pourrait également être annoncée au regard des initiatives de reconfinement dans certains Etats. {"title":"","image":"221997»,"legend":"","credit":""}