Lansdowne Partners va fermer un de ses fonds phares


Lansdowne Partners, l’un des gestionnaires de fonds spéculatifs les plus anciens et les plus connus d’Europe, prévoit de fermer son fonds phare long/short après une longue période de mauvaises performances, rapporte le Financial Times. La société basée à Mayfair, fermera son fonds de 2,8 milliards de dollars, géré par Peter Davies et Jonathon Regis, car il est devenu plus difficile de trouver des paris intéressants contre des sociétés surévaluées, selon une source proche. La stratégie gérait plus de 12 milliards de dollars d’actifs il y a cinq ans. Elle est connue pour avoir parié au bon moment contre Northern Rock pendant la crise financière et pour avoir réalisé des gains importants dans la période qui a suivi.