Bercy lance un dispositif pour renforcer l’affacturage


L’Assemblée nationale a adopté, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, un dispositif proposé par le gouvernement en vue de renforcer le financement des entreprises par affacturage . Celui-ci leur permettra de bénéficier de ces financements dès la prise de commandes, sans attendre la livraison et l’émission des factures correspondantes. Ces nouveaux financements seront éligibles à la garantie de l’Etat. Une fois définitivement voté par le Parlement et après approbation du dispositif par la Commission européenne, ce mécanisme fera l’objet de mesures d’application réglementaires en vue d’une entrée en vigueur dans le courant de l’été. Il sera applicable aux financements de commandes prises jusqu’au 31 décembre 2020.