Un ex-Delubac AM lance sa boutique


L’ancien gérant de Delubac AM Timothée Malphettes vient de lancer sa propre boutique de gestion, a appris Citywire Selector. Dénommée ROCE Capital, la société investira principalement dans les actions européennes de petite et moyenne taille, en long only. Elle dispose d’ores et déjà de 30 millions d’euros d’encours. L’entrepreneur s’est entouré de deux collaborateurs, Michael Niedzielski et Matthieu Bordeaux-Groult, qui étaient jusqu’ici respectivement gérant de la poche Europe au sein du fonds de smid-cap International Discovery Fund chez T. Rowe Price et développeur commercial auprès des investisseurs institutionnels chez Exane. Timothée Malphettes était responsable de la gestion actions chez Delubac AM depuis 2013, et notamment gérant du fonds Delubac Pricing Power.