L’Argentine n’a pas encore convaincu tous ses créanciers


Les deux groupes de créanciers les plus importants de l’Argentine, Ad Hoc Bondholder et Exchange Bondholder, ont rejeté la nouvelle offre de restructuration formulée le week-end dernier par le gouvernement argentin. Ces créanciers, dont BlackRock, Fidelity, Ashmore..., qui détiennent 35% des 66 milliards de dollars des dettes faisant l’objet de la restructuration, estiment que cette nouvelle proposition n’est toujours pas suffisante. Le ministre de l’Economie argentin Martin Guzman a affirmé qu’il n’y aurait pas d’autre offre. Cette dernière court jusqu’au 4 août et valorise les obligations en restructuration entre 53% et 54% du pair.