Neuberger Berman se met à l’ESG sur les actions japonaises


La société de gestion Neuberger Berman a annoncé ce 9 juillet le lancement d’un fonds ESG sur les actions japonaises. Dénommé Neuberger Berman Japan Equity Engagement Fund, le véhicule sera géré par Keita Kubota, le responsable actions japonaises de Neuberger Berman. L'équipe de gestion principale d’investissement du fonds sera également assistée par le nouveau directeur des investissements au Japon, Kei Okamura, qui a rejoint Neuberger Berman en mars de cette année. Le fonds privilégiera les entreprises dont la capitalisation est inférieure à 1.000 milliards de yens, et qui ont la «volonté de changer» et cherche à obtenir un meilleur rendement corrigé du risque par rapport à son indice de référence sur le long terme. La sélection des titres sera définie par un processus rigoureux de sélection et de notation en trois étapes, axé sur des critères de qualité, de gouvernance, environnementaux, sociaux et de valorisation.