ING va supprimer un quart de ses agences aux Pays-Bas


ING va fermer un quart de ses agences aux Pays-Bas, la crise du Covid-19 ayant accéléré sa mue digitale, a annoncé ce vendredi la première banque néerlandaise. L'établissement va supprimer 42 de ses 170 points de ventes dans son marché domestique et va proposer un nouvel emploi aux 150 salariés qui y travaillaient. « Nous avions déjà un plan, mais la crise du coronavirus l’a accéléré » , déclare Ruud van Dusschoten, le responsable local des activités de la banque, dans le journal De Telegraaf. ING avait fermé temporairement un grand nombre de ses agences pendant la confinement partiel des Pays-Bas entre mars et juin, alors même que les commerces pouvaient rester ouverts dans le pays. Depuis leur réouverture, elles n’ont pas attiré beaucoup de clients, indique la banque.