Philippe Deneux, l’ancien patron de Mediobanca en France, est décédé 


Le banquier d’affaires Philippe Deneux , qui dirigea le bureau parisien de Mediobanca jusqu’en 2018, est décédé, confirme à L’Agefi la banque italienne. Sa famille a publié un avis d’obsèques dans Le Monde daté du 10 juillet indiquant que son décès est survenu le 4 juillet. Né en 1964, Philippe Deneux avait débuté sa carrière comme avocat d’affaires avant de rejoindre Calyon en 1999. Il avait ensuite poursuivi sa carrière chez Credit Suisse, puis chez Barclays comme responsable des fusions-acquisitions en France. Il avait pris la tête des activités de Mediobanca en France et au Benelux en 2014. A son départ, il n’avait pas été remplacé par le groupe italien qui a, depuis, pris le contrôle de la boutique Messier Maris & Associés pour consolider sa place sur le marché parisien.