DWS s’allie à Northwestern Mutual


La filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, DWS, a signé un partenariat avec Northwestern Mutual Capital (NMC), la division spécialisée sur les marchés privés de la mutuelle américaine. « Grâce à ce partenariat, NMC va développer ses actifs pour le compte de tiers et se diversifier davantage en collaboration avec l'équipe mondiale de DWS chargée du private equity », précise un communiqué. À la fin de l’année 2019, NMC était responsable de la gestion de portefeuilles représentant un total de 55 milliards de dollars d’actifs sous gestion, dont 13 milliards de dollars de capital-investissement et d’investissements connexes.