La France échappe à la progression attendue des faillites 


Les défaillances d’entreprises en France ont atteint un niveau historiquement bas au deuxième trimestre grâce aux mesures de soutien mises en place par les pouvoirs publics, mais cette résistance apparente s’accompagne d’une fragilisation des PME et ETI, selon une étude publiée hier par Altares. Entre avril et juin, 5.766 entreprises ont été placées en redressement ou liquidation judiciaires ou mises sous procédure de sauvegarde, un plongeon global de 53,3% par rapport au printemps 2019. Mais le niveau de défaillance des entreprises de plus de 50 salariés a augmenté de 15,7% et le nombre d’emplois menacés a progressé de 2.400 pour atteindre 43.400, alimenté par les procédures ouvertes au cours des dernières semaines pour plusieurs ETI du secteur de l’habillement.