La Cour des comptes préconise une répartition du financement des EPR


Le dossier de l’EPR français est loin d’être bouclé. Dans un rapport rendu hier , la Cour des comptes a vertement critiqué la gestion du projet de réacteur nucléaire EPR, soulignant l’échec que constituent les différents chantiers en cours, et particulièrement celui de Flamanville. «La construction de nouveaux EPR en France ne saurait en tout état de cause être envisagée sans réponses préalables claires sur les modes de financement et la place de la production électronucléaire dans le mix électrique de demain» , soulignent les sages de la rue Cambon. Ces derniers estiment qu’ «EDF ne peut plus financer seule la construction de nouveaux réacteurs ; des moyens de financement faisant supporter au consommateur, comme au Royaume-Uni, ou au contribuable le coût de la construction de futures réacteurs nucléaires sont à l’étude» . Risque de défaillance financière La Cour des comptes recommande aussi de reconsidérer l’organisation des travaux concernant les EPR, en «séparant les fonctions de maîtrise d’ouvrage et de maîtrise d’œuvre» , de mieux suivre les projets en cours et de «conduire un exercice de retour d’expérience complet sur tous les EPR construits ou en construction en France et à l’étranger, avec l’ensemble des acteurs concernés» et, enfin, de «prolonger jusqu’en 2050 la planification du mix électrique préalablement à la décision de lancement d’un éventuel chantier de nouveaux réacteurs électronucléaires» . La rivalité entre Areva et EDF, les lancements précipités des chantiers, les défaillances techniques ou encore les insuffisances organisationnelles ont conduit à un allongement de la durée de construction des réacteurs et à une augmentation des coûts (dans le cas de Flamanville par exemple, les coûts ont été multipliés par 3,4, à 12,3 milliards d’euros et la durée de construction par 3,5, à 187 mois). Pis, «du fait de l’ampleur des réclamations en cours ou potentielles d’EDF à l’encontre d’Areva SA, le risque de défaillance financière de cette société, détenue à 100% par l’État, ne peut être totalement écarté» , note le rapport. De la même manière, «les risques de contentieux portés par EDF à l’encontre de sa filiale Framatome sont également susceptibles de fragiliser cette société» .