Le nombre de clients fortunés dans le monde pourrait baisser en 2020


L’édition 2020 du World Wealth Report publié par Capgemini indique que la richesse et le nombre de particuliers fortunés ont augmenté de près de 9% dans le monde en 2019, avec une croissance est désormais plus forte en Amérique du Nord et en Europe qu’en Asie-Pacifique, frappée en premier par le Covid. La situation devrait cependant changer en 2020. « Les économies mondiales se préparent désormais à faire face à un ralentissement de l’ordre de 4,9% en 2020 d’après le Fonds monétaire international », prévient Capgemini dans son rapport. « En conséquence, la richesse mondiale devrait diminuer de 6% à 8% jusqu’à fin avril 2020 (par rapport à décembre 2019) ». Selon le cabinet qui se base sur la World Federation of Exchanges, la pandémie COVID-19 aurait « fait disparaître plus de 18.000 milliards de dollars sur les marchés mondiaux au cours des mois de février et mars 2020 », un effet qui a été en partie rattrapé depuis avec le rebond des marchés .