Entrepreneur Invest lance un FCPR immobilier


Entrepreneur Invest, anciennement Entrepreneur Venture, spécialisé dans le financement des PME de croissance, a créé le FCPR Entrepreneurs & Immobilier dédié aux promoteurs immobiliers. Le fonds, dirigé par Frédéric Zablocki et Bertrand Folliet, vise l’accompagnement dans la durée d’une vingtaine de promoteurs en recherche de quasi-fonds propres dans un contexte de recul des financements bancaires. Les promoteurs en croissance comme AB Group avec lequel il travaille, peuvent ainsi éviter la dilution du capital ou des opérations de co-promotion avec de grands acteurs. Entrepreneur Invest se propose d’intervenir lorsque le prêt bancaire est sécurisé. Il investit en obligations sur 12 à 24 mois. Il compte commencer par des tickets d’environ 1 million d’euros pour monter à 3-5 millions d’euros. Le fonds espère collecter 15 millions d’euros et cible un encours de 30 à 40 millions d’euros pour se consacrer à des promoteurs qui travaillent sur 4 à 5 projets par an. Les souscripteurs peuvent bénéficier d’un fonds perpétuel avec une distribution de coupon annuelle de 3 à 4%. Le rendement attendu du fonds est de 7 à 8% net de frais de gestion. L'équipe travaille avec des partenaires pour référencer d’ici à septembre le fonds dans des supports d’assurance vie.