Pictet Alternative Advisors clotûre un fonds de fonds de private equity à 1,2Md$


Pictet Alternative Advisors a annoncé ce 9 juillet la clôture finale du fonds de fonds de private equity Monte Rosa V, à 1,164 milliard de dollars. Le véhicule investira principalement dans des fonds américains et européens privilégiant les opérations de rachat d’entreprises (stratégie buyout) et, dans une moindre mesure, dans d’autres zones géographiques (dont la Chine, l’Australie et les pays émergents) et d’autres types de stratégies (venture capital, growth et turnaround). Près de 20% du capital collecté sera consacré à des co-investissements ainsi qu’à des opérations sur le marché secondaire. A la date de clôture, Monte Rosa V avait engagé 50% du capital disponible. La gamme Monte Rosa a été créée en 2008. Le segment du private equity chez Pictet représente près de 15,5 milliards de dollars sous gestion, dont 12,5 milliards sont investis dans des portefeuilles individuels et 2,9 milliards dans la gamme Monte Rosa.