La France échappe à la vague attendue des faillites 


Le nombre de défaillances d’entreprises en France a atteint un niveau historiquement bas au deuxième trimestre grâce aux mesures de soutien mises en place par les pouvoirs publics face à la crise sanitaire, mais cette résistance apparente s’accompagne d’une fragilisation préoccupante des PME et ETI, selon une étude publiée jeudi par le cabinet d'études Altares. Sur la période avril-juin, 5.766 entreprises ont été placées en redressement ou liquidation judiciaires ou ont fait l’objet d’une procédure de sauvegarde, soit un plongeon global de 53,3% par rapport au printemps 2019, «probablement jamais vu depuis le début des années 1980» , souligne Altares dans un communiqué. Au total, 10.000 entreprises ont ainsi échappé à la défaillance en comparaison du premier semestre 2019, mais «c’est en réalité l’aménagement des textes règlementaires qui a permis cette étonnante résistance des entreprises. Sans cette adaptation du droit et l’aide des pouvoirs publics, des dizaines de milliers d’entreprises seraient tombées dès ce deuxième trimestre, beaucoup disposant de moins de 30 jours de liquidité pour faire face aux dépenses immédiates» , précise Thierry Millon, directeur des études chez Altares. La Banque de France dresse un constat comparable à l’occasion de la publication de ses chiffres des défaillances d’entreprises pour avril, en baisse de 19,1% sur un an, avec 1.319 défaillances soit un plus bas depuis mars 2001. «Cette baisse n’indique pas une réduction du nombre d’entreprises en difficulté» , mais plutôt l’impact du confinement sur le fonctionnement des tribunaux de commerce, ainsi que les évolutions réglementaires qui ont temporairement modifié les modalités de l'état de cessation de paiement, souligne-t-elle. Altares ajoute que cette tendance globale en trompe-l’oeil ne doit donc pas faire ignorer la situation inquiétante des entreprises de plus de 50 salariés dont le niveau de défaillances croît de 15,7%. Le nombre d’emplois menacés a dans le même temps nettement progressé pour atteindre 43.400 (+ 2.400), notamment alimenté par les procédures ouvertes au cours des dernières semaines pour des ETI comme La Halle, Camaïeu, Celio, Orchestra, ou encore Naf Naf dans le secteur de l’habillement. La Coface anticipait récemment que le nombre de faillites augmenterait fortement au second semestre, et plus globalement entre fin 2019 et fin 2021 un peu partout en Europe : +12% en Allemagne, +21% en France (+21%), +22% en Espagne, +37% en Italie et au Royaume-Uni, ainsi qu’aux Pays-Bas où les procédures sont plus simples et généralement moins coûteuses - et où aucun amendement temporaire n’a d’ailleurs été instauré. Et l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) était même beaucoup plus pessimiste.