Dur labeur


Les trois finalistes du Prix du Roman d’Entreprise et du Travail 2020 nous dévoilent le côté obscur. Dans son roman personnel A la ligne, Joseph Pontus nous parle de souffrance dans les conserveries de poissons et les abattoirs bretons, quand Jean-Guy Soumy nous transporte au 19e siècle, de Lyon à la frontière italienne en suivant Le voyageur des Bois d’en Haut. Avec Organigramme, Jacques Pons imagine un tueur s’en prenant aux salariés d’un fleuron du luxe français. Les co-organisateurs du prix depuis 11 ans en connaissent un rayon en matière d’ambiance au boulot : Place de la Médiation et Technologia sont respectivement un organisme de formation axé sur la médiation, la prévention des risques psychosociaux et la qualité de vie au travail et un cabinet d’experts en prévention des risques liés au travail. Le lauréat sera sacré le 7 septembre au Conseil économique, social et environnemental (Cese).