Les plus gros créanciers de l’Argentine rejettent encore l’offre de restructuration


Les deux groupes de créanciers les plus importants de l’Argentine, Ad Hoc Bondholder et Exchange Bondholder, ont rejeté la nouvelle offre de restructuration formulée ce week-end par le gouvernement argentin. Ces créanciers, dont BlackRock, Fidelity, Ashmore... qui détiennent 35% des 66 milliards de dollars des dettes faisant l’objet de la restructuration, estiment que cette nouvelle proposition n’est toujours pas suffisante. Ils soulignent que n’ayant pas été consultés, elle ne peut être en adéquation avec leurs exigences. Ils ne ferment toutefois pas la porte puisqu’ils estiment que cette offre est un pas dans la bonne direction permettant de poursuivre les discussions. Le ministre de l’économie argentin Martin Guzman a toutefois affirmé qu’il n’y aurait pas d’autre offre. Cette dernière court jusqu’au 4 août et valorise les obligations en restructuration entre 53 et 54% du pair. Ce matin, lors du Forum de Paris, le G20 par la voix du ministre des finances saoudien et le FMI ont incité les créanciers privés à accepter l’offre. Deux fonds ont déjà donné leur accord en début de semaine.