UNION DES MARCHÉS DE CAPITAUX - Le moment est venu


Deuxième tentative pour l’Union des marchés de capitaux (UMC). L’Europe avait lancé ce projet il y a cinq ans dans l’idée de soutenir le financement de l’économie via les marchés de capitaux. Les effets de Bâle 3 sur les financements bancaires promettaient d’être restrictifs et une meilleure intégration des marchés européens semblait une solution pour aider les entreprises à diversifier leurs sources de financement, pour convaincre les investisseurs d’élargir leur palette d’actifs. Mais en pratique, les réformes conduites au nom de l’UMC – notamment sur la titrisation, les prospectus, les véhicules d’investissement à long terme Eltif… – n’ont pas eu le succès espéré. Les instruments ou règles semblent souvent complexes. Parfois aussi, la longueur des processus européens de décision enlève aux projets leur visibilité, comme avec le PEPP (Plan paneuropéen d’épargne retraite individuel), lancé en 2017 et dont les premiers exemples devraient être mis sur le marché vers le milieu ou la fin 2021. Un certain scepticisme accueille donc aujourd’hui la relance du projet d’UMC. Pourtant, les décideurs européens font avancer les nouveaux travaux à un rythme soutenu : le Conseil a livré ses vues avec le rapport Demarigny l’automne dernier (lire « La parole à » page 22), la Commission vient de publier les propositions du Forum de Haut Niveau (High Level Forum, HLF) que sa direction générale des services financiers avait mandaté, et le Parlement va mener des travaux sur le sujet d’ici à la fin de l’été. Tous les éléments seront réunis pour permettre à la Commission européenne d’annoncer un plan d’action cet automne. D’ores et déjà, beaucoup des propositions du High Level Foum prévoient un texte législatif pour fin 2020 (voir le tableau). Le moment semble opportun pour dresser le cadre de marchés européens plus efficaces et plus harmonisés devant favoriser la relance après la crise. « L’UMC est un sujet très important à nos yeux, nous travaillons à le faire avancer depuis 2015, indique Arnaud Eard, directeur des affaires européennes de l’Amafi (Association française des marchés financiers). Les besoins de financement sont considérables, pour répondre à la lutte contre le changement climatique, à la quatrième révolution industrielle où l’Europe est en retard, au défi du vieillissement et, à présent, pour relancer l’économie. Les marchés doivent davantage contribuer à financer ces besoins colossaux. » Enjeux de souveraineté Mais pourquoi l’UMC parviendrait-elle plus aujourd’hui qu’hier à répondre aux attentes, d’autant que les changements à mener étaient déjà souvent sur la table ? « Le rapport du High Level Forum livre de très bonnes idées mais rien de réellement nouveau, certains sujets comme l’unification du ‘post-trade’ remontant même à une vingtaine d’années avec les barrières Giovannini ! reconnaît Elizabeth Gillam, responsable des relations gouvernementales et politiques publiques européennes chez Invesco. Mais le rapport insiste avec force sur la volonté politique qui est la condition première pour avancer. » De fait, l’initiative UMC est relancée par les Etats membres, signe que la volonté politique est plus forte que par le passé où la Commission était à la manœuvre. Le contexte actuel du Brexit, qui ampute l’Union européenne de son principal centre financier, favorise ce sursaut politique. De même, les enjeux de souveraineté font leur apparition. « Aujourd’hui, la capacité à financer de façon indépendante les secteurs clés est devenue un enjeu supplémentaire, explique Arnaud Eard. Or la souveraineté économique passe par la finance. L’Amafi recommande notamment la création d’un ‘safe asset’, un actif sans risque, rôle que pourrait jouer par exemple l’émission d’une dette commune. Cet actif sans risque européen aurait une mission de stabilisateur et contribuerait à développer la position internationale de l’euro. » La démarche apparaît ainsi plus ambitieuse que dans la première UMC, les experts se prononçant aujourd’hui en faveur d’un ensemble de mesures dans le but de construire un écosystème. Ainsi, le groupe HLF mandaté par la Commission met en avant 17 sujets d’actions qu’il se refuse à hiérarchiser. De son côté, le Conseil insiste sur la nécessité de s’atteler aux enjeux cruciaux que sont la gestion de l’épargne longue, l’investissement en actions, à favoriser par des instruments paneuropéens et une monnaie forte. En pratique aussi, la méthode préconisée est nouvelle, et veut rompre avec l’UMC dans sa première version où la négociation de textes techniques a parfois noyé les objectifs initiaux dans le fil des négociations. « Les auteurs du rapport du High Level Forum préconisent une approche nouvelle des réformes, la priorité étant d’analyser les résultats des réglementations, par exemple MIF 2 (Marchés d’instruments financiers) et IDD (directive sur la Distribution en assurance) sur le sujet des rétrocessions, afin de savoir si leur mise en œuvre permet de répondre à l’objectif initial. Cette analyse des mesures doit précéder toute révision de MIF 2, selon le rapport », fait savoir Elizabeth Gillam. De même, la titrisation représente un exemple type d’outil qui devait relancer le financement de l’économie par le marché. Or la réforme s’est révélée impuissante à faire repartir les opérations. En partie au moins, la faute en revient à un texte touffu et très exigeant, les règles de la titrisation STS (« simple, transparente et standardisée ») apparaissant complexes et la Banque centrale européenne n’ayant pas encore indiqué clairement ce qu’elle accepte comme relevant du label « STS ». Bien sûr, le bas niveau des taux joue aussi son rôle dans les faibles volumes de la titrisation. Mais le rapport du HLF préconise de mettre en cohérence les règles prudentielles avec la relance de cet instrument. La supervision représentera une des clés des avancées, le Conseil ayant pointé la fragmentation liée aux mises en œuvre locales différentes des normes européennes. La question reste sensible avec des avis très partagés sur l’opportunité de centraliser davantage la supervision ou celle de renforcer les autorités locales. Outre un recours croissant aux règlements, l’évolution pourrait venir d’une plus grande flexibilité des modes de supervision. « Nous avons préconisé une approche pragmatique, permettant de localiser la fonction de supervision en Europe de manière adaptée à chacun des quelque 40 textes qui régissent la finance de marché, sur des sujets aussi variés que les Bourses, l’intermédiation, les levées de fonds, la gestion d’actifs, les indices, les nombreuses autres infrastructures de marché…, expose Fabrice Demarigny. Un transfert en bloc de toutes les compétences à une autorité unique n’est pas le garant d’une efficacité de la supervision. Mieux vaudrait adapter le mode de supervision, national ou supranational, en fonction du degré d’intégration observable au sein du marché unique. » L’idée serait aussi d’en appeler au besoin à l’intervention publique, comme le recommande l’Amafi, « en cas d’initiative privée insuffisante, à l’instar de ce qui se passe aux Etats-Unis avec le SBA (Small Business Administration), agence fédérale spécialisée dans la garantie de prêts aux PME », précise Arnaud Eard. Le « point d’accès unique » rassemblant les comptes-rendus et rapports des entreprises, projet déjà prévu mais qui n’a pas vu le jour, pourrait aussi justifier un appui public, comme la base de données américaine Edgar. Il s’agit rien moins que de favoriser les cotations des entreprises de type PME en faisant tomber les barrières culturelles locales. Si l’Union bancaire a progressé grâce à des infrastructures régaliennes, l’UMC doit pouvoir compter, elle aussi, sur l’appui des institutions… Pour aller plus loin, les recommandations du groupe d’experts mandaté par la Commission européenne dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr