Lemonade pétille pour son IPO


Plébiscite. Un peu de répit pour Masayoshi Son. Le patron de Softbank, qui cumulait les déconvenues financières depuis plusieurs mois, comme les retentissants fiascos WeWork et OneWeb, a pu enfin se réjouir début juillet à l’occasion de l’introduction en Bourse de Lemonade, dont son groupe est actionnaire. La fintech spécialisée dans l’assurance-habitation totalement dématérialisée a flambé de quelque 140 % pour son premier jour de cotation. Introduite à 29 dollars à New York, l’action de l’assurtech a clôturé la séance à 69,41 dollars, portant sa capitalisation à plus de 3 milliards de dollars. Lemonade fait figure d’exception parmi les sociétés tech qui, ces derniers mois, avaient plutôt tendance à voir leurs cours chuter lourdement post-IPO. Comme ses homologues, Lemonade n’est pas encore rentable et ses perspectives de profitabilité restent lointaines.