«&nbsp;Favoriser l’épargne longue&nbsp;»


Fabrice Demarigny, associé, Mazars, et président du Next CMU High-Level Group Comment avance la relance du projet d’Union des marchés de capitaux (UMC) ? Elle a commencé l’an dernier, avec l’initiative de membres de l’Ecofin – les ministres des Finances français, allemand et néerlandais – souhaitant définir les nouvelles priorités de la deuxième phase de l’UMC et de l’appuyer sur une vision et une vision d’ensemble. Un groupe d’experts (Next CMU) que je présidais a présenté des axes stratégiques et des recommandations qui ont été validées par le Conseil. Nous avons réfléchi aux besoins d’épargne des citoyens et de financement de l’économie qui se traduisent par une nécessité de revenir aux fondamentaux d’un marché, au besoin de penser l’autosuffisance financière de l’Europe face à une globalisation qui a révélé ses dangers. En outre, les avancées technologiques et le financement des retraites représentent de vastes défis à mieux appréhender. A partir de ces grandes tendances, nous avons établi quatre priorités d’action : favoriser l’épargne longue, développer massivement les marchés actions, mettre fin à la concurrence entre les superviseurs européens pour favoriser une application harmonisée des règles communes et faire de l’euro une monnaie forte sur les marchés extérieurs. Les propositions récentes du High Level Forum sont-elles alignées sur vos recommandations ? Installé par la Commission européenne, le High Level Forum a creusé plus en détail nombre de nos recommandations. Il s’est penché notamment sur le rôle de l’UMC comme outil de participation des investisseurs individuels au financement des entreprises et sur de nombreuses réformes pour développer les marchés actions. En revanche, le groupe de travail ne s’est pas mis d’accord sur la question de la supervision, n’a pas poussé jusqu’au bout l’idée d’une véritable politique industrielle de finance digitale et n’a pas abordé le rôle international de l’euro. Quelles sont les prochaines étapes ? La Commission va examiner cet été les propositions du High Level Forum et présentera un plan d’action à la rentrée. Il me semble important d’accélérer ce projet, d’autant qu’il contribue à la réussite du plan de relance et d’autonomie stratégique en cours de discussion au Conseil européen. A cet égard, pour donner un nouveau souffle à l’UMC, nous recommandons de le rebaptiser « Union de l’épargne et de l’investissement durable ». Ce serait plus explicite et il est heureux que cette proposition soit sur la table.