Le fonds climat de la CDC donne la prime à l’originalité


Et les gagnants sont : Amundi, Sycomore Asset Management et HSBC Global Asset Management ! Sélectionnés parmi une trentaine de sociétés de gestion suite à l’appel d’offres lancé fin 2019 par 12 institutionnels, sous la houlette de la Caisse des dépôts (CDC), ces lauréats décrochent le droit de gérer le fonds de place « Objectif Climat ». Découpé autour de trois véhicules, ce fonds référent en matière de lutte contre le réchauffement climatique consacre Amundi et Sycomore AM pour élaborer et gérer deux fonds d’actions cotées, l’un géré quantitativement, le second de façon active tandis que HSBC GAM pilotera un véhicule en obligations européennes « investment grade ». Sur la table, 230 millions d’euros pour chacun des deux fonds actions, auxquels s’ajoutent 125 millions à destination du fonds obligataire. Près de 600 millions d’euros sont ainsi injectés pour contribuer à l’alignement des portefeuilles avec les objectifs de la COP 21. Co2 par individu Sur les 45 propositions en lice, l’originalité a primé. « Au-delà d’une mesure statique en termes d’émissions de gaz à effet de serre (GES) d’une entreprise, nous sélectionnons les valeurs à l’aune de leurs efforts déployés pour atteindre l’objectif ‘deux degrés’ », résume Xavier Desmadryl, directeur de la recherche ESG de HSBC GAM. Le gestionnaire a retenu un parti pris surprenant. « On s’est demandé quelle était la part de CO2 émise par un individu moyen (habitat, transport...) sur la base de travaux conduits par Carbone 4 et Mines Paris tech autour de laquelle nous avons bâti une allocation sectorielle , poursuit Philippe Mogenot, directeur du développement commercial France et Benelux. Tous les secteurs de l’indice de référence (Barclays Euro Agg Corporate) imposé par le ‘pool’ d’investisseurs ont été embarqués. Nous avons ensuite attribué à chacune des 613 entreprises de l’indice un score climat construit sur 4 piliers. » Le premier pilier s’intéresse à l’empreinte carbone ainsi qu’au « budget carbone » linéarisé sur les 10 années à venir. Un deuxième pilier vient évaluer « l’optimisation du processus de production » via la mesure de la part verte de leurs chiffres d’affaires et la quantification du volume de carbone évité. « Les piliers 3 et 4 sont quant à eux évolutifs , ajoute Xavier Desmadryl. Notre recherche interne est en cours de compilations des ‘datas’ sur l’exposition des entreprises aux risques physiques de transition, et leur volonté stratégique d’opter pour des solutions limitant le réchauffement climatique. Nous ne voulions pas bâtir un fonds bas carbone mais une stratégie évolutive. » Illustration d’une démarche non figée, le secteur des transports est surpondéré à 10 % contre moins de 5 % dans le benchmark . Côté actions, deux types de gestion. Amundi, sélectionné pour l’approche indicielle, a choisi une solution « dont la capacité de déploiement pourra atteindre 3,5 milliards d’euros », soulève Jean-Jacques Barbéris, directeur du coverage de la clientèle institutionnelle et corporate . Aux côtés du gestionnaire, Qontingo/Stoxx (groupe Deutsche Börse) calcule et administre l’indice, et ISS ESG fournit la méthodologie et les données extra-financières. Là aussi, la solution retenue est évolutive. « Au départ, l’intensité carbone du portefeuille est réduite de plus de 50 % par rapport à l’univers de référence via des exclusions sectorielles , détaille-t-il. Chaque année, cette intensité est abaissée de 7 % pour être en ligne avec les Accords de Paris . » Autre évolution, à partir de 2023, le poids des valeurs sera ajusté en fonction des engagements pris au titre de l’initiative Science Base Target (SBTI) qui définit, pour chaque entreprise, les trajectoires d’intensité carbone cohérentes avec un réchauffement limité à 2 °C. « On exclura celles qui ne se sont pas engagées dans ce sens. » Enfin, le deuxième fonds actions est quant à lui géré de façon active par Sycomore AM. Sa métrique propriétaire a fait la différence : la Net Environmental Contribution (NEC) note le degré d’alignement des entreprises à la transition écologique, sur une échelle graduée de -100 % à +100 % qui intègre l’impact de l’activité sur le climat, mais aussi sur la biodiversité, les ressources, les déchets et sur la qualité de l’air, le tout en tenant compte de l’ensemble du cycle de vie du produit. « Cette méthodologie permet non seulement d’obtenir un objectif de neutralité carbone d’ici à 2050 mais détermine aussi les valeurs qui s’inscrivent dans la COP 21 », résume Christine Kolb, associée fondatrice. Après un léger retard dû à la crise sanitaire, ces trois véhicules seront montés en septembre et veulent embarquer d’autres institutionnels.