CNP Assurances s’extrait totalement du charbon


Dernière marche. Promesse tenue, l’assureur CNP Assurances a annoncé le 2 juillet une sortie définitive du charbon thermique. L’assureur, qui notamment fait partie de la Net-Zero Asset Owner Alliance, l’engageant à la neutralité carbone de son portefeuille d’ici à 2050, décide de le désinvestir totalement des actifs charbon d’ici à 2030 dans les pays de l’Union européenne (UE) et de l’OCDE et d’ici à 2040 dans le reste du monde. Pour y parvenir, la compagnie s’interdit dès à présent d’investir dans toute entreprise dont plus de 10 % du chiffre d’affaires est lié au charbon et dans toutes celles qui développent de nouvelles infrastructures contribuant à son exploitation. Pour les valeurs déjà en portefeuille, CNP Assurances demandera d’ici à 2021 un plan de désengagement avec échéances variées, reposant sur la fermeture et non la vente des actifs.