David Livingstone&nbsp;: «&nbsp;La digitalisation de nos clients va s’accélérer&nbsp;»


Comment avez-vous géré le confinement et le déconfinement des équipes de Citi en Europe ? Au pic de la crise sanitaire, en mars-avril, jusqu’à 98 % de nos effectifs ont travaillé à distance. Cela a été un exercice extraordinaire, d’autant que la période a coïncidé avec une forte hausse des volumes et de la volatilité marchés, mais nous l’avons réalisé avec succès. Le retour dans les locaux se fait de manière prudente, sur une base volontaire et en fonction de l’évolution des données sanitaires, ville par ville. En France par exemple, plus de 30 % de nos collaborateurs sont revenus au bureau et ce pourcentage s’accroît. Nous restons une entreprise qui opère à partir d’implantations physiques et qui ne se transformera pas en organisation basée sur le télétravail. Il y aura plus de flexibilité dans la manière dont nos collaborateurs organisent leur journée ou leur semaine, mais le contact physique reste essentiel dans nos métiers. On ne peut pas non plus intégrer à distance sur une base permanente de nouvelles recrues. Le Covid-19 va-t-il tout de même changer la manière dont vous exercez certains métiers de la banque d’investissement ? On a vu en Europe des introductions en Bourse entièrement « digitalisées » par exemple... C’est un sujet ancien dans les activités de marché, où certains clients préfèrent encore traiter à la voix plutôt qu’en électronique. D’autres accroissent en revanche leur recours aux plates-formes digitales. Prenons notre plate-forme CitiDirect : durant le confinement, la proportion de clients prêts à l’utiliser s’est accrue de manière très significative. Cette « digitalisation » des clients va s’accélérer. Sur les marchés de capitaux, où la documentation juridique et les prospectus pèsent lourd, tout ce qui améliore la capacité des émetteurs à lever des fonds avec certitude est positif. Quel impact l’environnement économique aura-t-il sur vos activités de la banque de financement et d’investissement ? Au premier trimestre, comme d’autres banques, Citi a constaté une forte hausse des volumes sur les marchés et de ses revenus. La volatilité a un peu baissé depuis, mais ces conditions favorables pourraient continuer à se refléter dans les prochains mois. Si l’on se projette à moyen terme, la gestion de la crise de liquidité au printemps a conduit les entreprises à accroître leur dette. Elles devront s’assurer à l’avenir qu’elles disposent du niveau adéquat de fonds propres. La recapitalisation des entreprises sera donc un trait dominant des prochaines années, comme on l’a vu après la grande crise financière ou l’explosion de la bulle internet. Je m’attends également à ce que les volumes de fusions-acquisitions repartent à la hausse, non seulement parce que certains projets ont été mis sur pause à cause du Covid-19, mais aussi parce que la croissance organique sera plus difficile à aller chercher, notamment dans les grandes économies développées. Les Etats, eux, voudront profiter des taux bas et de la liquidité pour allonger la maturité moyenne de leurs dettes. Et bien sûr, le contexte de taux bas va continuer à affecter structurellement l’investissement et la manière dont les marchés fonctionnent. Jusqu’où anticipez-vous une montée du coût du risque sur la clientèle « corporate » ? L’application de nouvelles règles de provisionnement a contribué à une hausse du coût du risque au premier trimestre. Ce sont des provisions, pas des pertes réelles. Il y aura évidemment des pertes de crédit dans le système, mais cette crise est vraiment inhabituelle avec un effondrement sur trois ou quatre mois seulement. La situation de cash-flow des entreprises peut très bien s’améliorer très vite. Nous aurons besoin de deux à trois trimestres encore pour apprécier le profil de reprise et les plans de redressement des entreprises. La situation conduit-elle Citi à modifier ses objectifs de développement ? Non. Nous sommes une banque de gros avec une palette très large – marchés, financement, paiement, services titres… Nous gardons ce modèle. Nous sommes aussi une banque de réseau, présente dans 55 pays en EMEA, qui va là où vont ses clients. Dans un monde à faible rendement, il y aura davantage d’opportunités pour nos clients dans les marchés émergents, et nous devrons être en mesure de les y accompagner. Ce n’est pas un changement de stratégie, la crise économique accentue la tendance. Les taux bas mettent encore plus les banques sous pression. Vous attendez-vous à une reprise de la consolidation du secteur, que la Banque centrale européenne appelle de ses vœux ? Cette crise a montré que l’économie a besoin d’un système bancaire en bonne santé. La consolidation permet-elle d’y arriver ? Sans aucun doute. Mais les rapprochements transfrontières restent compliqués, même au sein de la zone euro. Le choc actuel repose aussi la question des portefeuilles de dettes souveraines au bilan des banques, et de leur impact sur les valorisations. Et dans un secteur aussi régulé, le soutien, voire l’incitation des autorités nationales ou supranationales, est indispensable. Les règles de capital et de liquidité bancaire ont été assouplies en pleine pandémie. Faut-il rendre cet allègement permanent ? Les coussins de sécurité sont là pour une raison : servir pendant une crise. Le niveau élevé de capital et de liquidité des banques pendant la crise a fait la preuve de son efficacité. Il est juste d’assouplir les standards durant une période de stress telle que nous l’avons connue, mais il est juste aussi de les rétablir une fois le pire passé. Il faut s’assurer que les banques restent bien capitalisées. Comment le Brexit affecte-t-il le dispositif de Citi ? Nous nous sommes préparés depuis des années maintenant, sur la base d’un Brexit sans accord. Nous n’anticipons pas d’extension de la période de transition. Nous avons pu nous appuyer sur des capacités existantes en Europe, notamment notre franchise en Irlande, qui coiffe 22 succursales dans l’Union europeenne, et notre franchise en Allemagne. Nos structures et nos systèmes sont prêts, et effectuent déjà des transactions, avec des volumes encore faibles car les clients n’ont pas encore transféré leurs activités pour traiter avec des entités de l’Union européenne. Au total, le Brexit nous a conduits à accroître notre effectif en Europe continentale d’environ 300 postes, pour moitié avec des recrutements sur place et pour moitié par transferts à partir de Londres. En France, l’effectif est passé de 180 à 250 personnes, en raison à la fois du Brexit et de la croissance de notre activité. Propos recueillis par Alexandre Garabedian