Une pause pour les « green bonds »


Hiatus. Pas de vague verte sur le marché des obligations : c’est, en substance, la leçon que tire Deutsche Bank dans une note d’analyse consacrée aux green bonds. Leurs émissions ont progressé rapidement ces dernières années. Mais les volumes émis depuis janvier représentent à peine le tiers des volumes émis en 2019. Les émissions se sont en effet arrêtées aux Etats-Unis, entre décembre et mars, suite aux craintes liées au Covid. Elles ont toutefois repris depuis, tandis qu’en Europe, elles n’ont pas cessé. Bref, Deutsche Bank juge que, rapporté à la croissance du secteur depuis sept ans, ce hiatus ne constitue « qu’un petit accident de parcours sur une trajectoire très positive » . Et, autre motif de satisfaction, la performance des green bonds a suivi celle des indices de référence. « Les investisseurs ont été aussi à l’aise avec les paramètres financiers des obligations vertes qu’avec ceux des obligations non vertes », conclut la banque.