Etats-Unis&nbsp;: une économie plus inclusive n’est pas seulement un impératif moral


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam La crise sanitaire devrait convaincre ceux qui en doutaient encore : aller vers une société plus inclusive n’est pas seulement un impératif moral. Le creusement des inégalités, facteur depuis plusieurs décennies déjà de délitement social, est aujourd’hui un frein pour la reprise économique. Les données traitées et rendues publiques par une équipe de chercheurs de Harvard permettent désormais de suivre en temps réel les dépenses des ménages américains selon leur niveau de revenu : elles montrent que la chute récente de la consommation tient largement au comportement de dépense des plus aisés. Alors que mi-juin, la consommation des ménages du quartile inférieur avait presque retrouvé un niveau « normal », celle du quartile supérieur restait toujours 13 % sous son niveau de janvier dernier. La bonne tenue de la Bourse aurait pourtant laissé attendre que les plus aisés, par ailleurs moins touchés par l’épidémie et moins exposés au risque de perdre leur emploi, retrouvent plus rapidement que les autres le chemin de la consommation. Que l’inverse se soit produit et que la reprise soit désormais suspendue au retour à la normale des dépenses des plus riches ne saurait toutefois surprendre : les dépenses « contraintes » (alimentation, logement, santé…) représentaient en 2019 moins du tiers de la consommation des ménages les plus aisés (ceux du décile supérieur), contre plus des deux tiers pour les 20 % les plus pauvres. Tant que l’épidémie ne sera pas sous contrôle, il est peu probable que les achats de services « non essentiels », ceux en particulier qui exposent à un contact physique (restaurants, spectacles…), retrouvent leur niveau d’avant-crise. En attendant, la croissance américaine risque donc de rester à la peine. Il y a plus. Sans rebond rapide de l’activité, la situation d’une grande majorité d’Américains menace de se dégrader fortement au cours des prochains mois. Une enquête conduite par le Census Bureau juste avant la pandémie, puis durant la première semaine du mois de juin, montre que la satisfaction des besoins alimentaires est aujourd’hui plus difficile non seulement pour les ménages dont le revenu annuel est inférieur à 25.000 dollars (30 % d’entre eux déclarent avoir des difficultés pour manger à leur faim), mais aussi pour tous ceux dont les revenus sont inférieurs à 75.000 dollars par an… soit les trois quarts de la population ! Certes, jusqu’à présent la hausse moyenne du taux d’insécurité alimentaire est restée relativement contenue (+1,4 %) au regard de la perte de quelque 20 millions d’emplois. Mais on le doit largement au Cares Act ( Coronavirus Aid, Relief and Economic Security ) voté à la hâte par le Congrès en mars dernier : l’augmentation du montant des allocations chômage et un chèque de 1.200 dollars envoyé à chaque adulte ont évité à quelque 12 millions d’Américains de voir leur revenu passer sous celui du seuil de pauvreté. La hausse de 600 dollars du montant de l’allocation chômage doit toutefois prendre fin le 31 juillet prochain et beaucoup de droits s’éteindront d’ici à la fin de l’année, alors que le sous-emploi devrait rester élevé. Sans aide renouvelée, un nombre important d’Américains vont avoir du mal à subvenir à leurs besoins les plus élémentaires. La fracture sociale, déjà exacerbée par la crise, risque de s’élargir encore et d’alimenter les tensions raciales récemment ranimées par la mort de George Floyd. Or depuis de longues semaines maintenant, démocrates et républicains ne parviennent à s’entendre ni sur la nature, ni sur le montant du soutien budgétaire nécessaire. Sans un accord avant l’été, l’agenda politique, élection présidentielle oblige, rendra difficile l’approbation d’un nouveau budget. Le temps presse et compter sur Donald Trump pour « forcer » un compromis serait illusoire. Sa politique économique, mélange incohérent entre libéralisme agressif, mercantilisme commercial et conversion opportuniste à l’économie de l’offre, est le reflet des divergences idéologiques présentes au sein même de son « Administration ». Larry Kudlow, président du National Economic Council, refuse obstinément toute prolongation des allocations chômage d’urgence ; Peter Navarro, à la tête de l’Office of Trade and Manufacturing Policy de la Maison-Blanche, souhaite surtout faire revenir sur le sol américain la production de médicaments ou d’équipements de protection, tandis que Donald Trump voudrait, au passage, voir entérinée une baisse de l’impôt sur les plus-values. Plus pragmatique, Steven Mnuchin, secrétaire d’Etat au Trésor, semble lui enclin – trop, selon les conservateurs ! – à rechercher un compromis avec les démocrates. Savoir qui l’emportera est important : la vigueur de la reprise américaine va en dépendre…