Facebook publie les résultats d’un audit externe cinglant sur les droits civiques


Les difficultés s’accumulent pour Facebook, déjà confronté à un boycott d’un nombre croissant d’annonceurs. Mercredi, il a rendu public le rapport final de 89 pages d’un audit externe qu’il avait lui-même commandé il y a deux ans, qui a passé au scanner sa politique de lutte contre la prolifération des «fake news», contenus haineux et racistes sur sa plate-forme. Il conclut que le réseau social aux 2,6 milliards d’utilisateurs actifs mensuels sert de «caisse de résonance» à l’extrémisme, et qu’il a pris des décisions «problématiques» en matière de droits civiques. En particulier sur des messages du président américain : lorsque Donald Trump a posté en mai des publications pouvant décourager le vote ou incitant à la violence contre des citoyens antiracistes, le réseau les a laissés tels quels, assurant qu’ils n’enfreignaient pas ses règles. Mais ils «transgressaient clairement» les conditions d’utilisation de Facebook, soulignent les autrices du rapport. Le rapport pointe également du doigt les algorithmes de recommandation de Facebook, qui «alimentent la polarisation extrême des contenus» , notamment en suggérant des groupes similaires aux utilisateurs. Facebook a bien pris «des mesures positives et importantes» contre l’intolérance ou la falsification des résultats des élections, concède le document, qui les juge cependant insuffisantes. Ce rapport d’audit est publié dans un contexte mouvementé pour Facebook. Mardi soir, son fondateur et PDG Mark Zuckerberg, et sa numéro deux Sheryl Sandberg ont «reçu», lors d’une visioconférence sur Zoom, des représentants d’associations à l’origine d’un boycott publicitaire des marques contre le réseau social - leur demandant de soutenir la campagne « Stop Hate for Profit » après la mort de George Floyd - pour qu’il prenne davantage de mesures contre les contenus jugés haineux. Ces représentants en sont sortis déçus, Facebook n’ayant accepté qu’une de leurs dix demandes, le retrait de tous les groupes publics ou privés qui traitent de suprématie blanche, d’antisémitisme, ou de théories du complot. Le boycott est suivi désormais par près de 1.000 entreprises, dont Coca-Cola, Verizon, Starbucks et Unilever, qui dépensent chaque année plusieurs dizaines de milliards de dollars dans la publicité en ligne. Cette mise sur pause publicitaire depuis le début du mois profite à ses concurrents en bourse. Depuis le début de l’année, Twitter et Snap affichent des gains respectifs de 10% et 56%, contre une baisse de 1% pour Facebook.