Le risque inflationniste semble surestimé


L’inflation aura-t-elle aussi sa reprise en V ? C’est l’une des questions qui animent économistes et investisseurs. Les points morts d’inflation semblent dire le contraire. Ils ont rebondi depuis leur point bas de mars mais restent loin des niveaux, déjà bas, de début d’année. De même, l’inflation, qui a surpris légèrement à la hausse en juin , reste basse en zone euro même sans la prise en compte des prix de l’énergie (1,3% sur un an). Alors, pourquoi anticiper un retour de l’inflation ? D’abord, en raison de l’expansion exceptionnelle des bilans des banques centrales. Ensuite, parce qu’il va falloir financer les importants déficits publics. Enfin, une relocalisation de production pourrait entraîner une hausse des coûts et donc des prix. «Sur le papier, ces facteurs sont potentiellement inflationnistes , affirme Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Mais c’est peu probable.» Concernant le gonflement des bilans des banques centrales, il rappelle qu’après dix ans de politique monétaire exceptionnelle, il n’y a toujours pas de hausse de l’inflation, ce qu’il explique par l’importance des écarts de production qui se sont de nouveau accrus pendant cette crise. Il n’est par ailleurs pas clairement établi que la hausse des déficits publics soit inflationniste. Quant aux relocalisations, celles-ci ne seront pas massives et, quand elles seront nécessaires, cela devrait plutôt encourager la robotisation de la production, selon Bruno Cavalier, ce qui ne sera pas inflationniste. {"title":"","image":"221900»,"legend":"","credit":""}