Ouvrir les marchés de capitaux pour permettre la reprise post-Covid en Europe


Michael Cole-Fountayn, président de l’AFME (Association des marchés financiers en Europe) La Banque centrale européenne prévoit une contraction de 8,7 % de l’économie de la zone euro cette année. Même si les programmes d’aide publique et les emprunts bancaires soutiendront les entreprises, les marchés de capitaux seront nécessaires pour leur offrir des sources de financement alternatives. Pourtant, pour que ces derniers accompagnent pleinement la reprise, les décideurs politiques devront mener les réformes indispensables pour renverser les barrières profondément enracinées et surmonter les obstacles juridiques à une meilleure intégration des marchés de capitaux. Lorsque les pays de l’Union européenne (UE) se relèveront de la crise du Covid-19, ils devront supporter des niveaux d’endettement supérieurs, conséquence de l’aide fournie à des pans entiers de leurs économies ayant dû fermer en raison du confinement. Une reprise solide et durable post-pandémie ne peut reposer uniquement sur le financement bancaire. Il est important de mobiliser l’ensemble des options et solutions sur le marché unique, y compris la capacité d’investissement et les intérêts disponibles en Europe et ailleurs. Plus que jamais, l’Europe doit promouvoir le financement de marché. A cet égard, le financement en fonds propres est particulièrement important pour soutenir la reprise de l’UE. Le financement via les introductions en Bourse, le capital-investissement, le capital-risque et le financement participatif vont devenir des vecteurs importants de soutien aux entreprises. Les grandes entreprises et les PME, notamment celles souhaitant investir dans les nouvelles technologies, embaucher du personnel pour un développement rapide ou refinancer des emprunts existants post-pandémie, auront besoin de financements abordables et adaptés pour faciliter leur croissance future. Le financement en fonds propres répond parfaitement à ces besoins car il peut être levé auprès de différents investisseurs, y compris dans des conditions de marché volatiles. Cependant, la capacité de croissance des marchés boursiers européens est importante. En 2019, 106 sociétés sont entrées en Bourse en Europe, alors que les Etats-Unis en ont enregistré 196. L’amélioration et l’harmonisation des réglementations encadrant le processus d’introduction seront essentielles pour réduire les coûts et le risque d’exécution pour les sociétés, ainsi que pour élargir l’éventail des investisseurs intéressés en Europe. Une autre manière de soutenir les entreprises européennes pendant la récession consiste à promouvoir un marché de la titrisation performant. Les emprunts bancaires demeureront les principaux outils de financement d’un grand nombre d’entreprises et de ménages. La titrisation permet de proposer un financement pour les sociétés dans un contexte de resserrement du crédit, en autorisant les banques à alléger leur comptabilité et à libérer le capital requis pour prêter aux PME, aux grandes entreprises et aux ménages. Pourtant, alors qu’un solide marché de la titrisation aiderait l’Europe dans sa reprise post-crise, la croissance du marché a stagné au cours de l’année écoulée. Cette situation peut être attribuée à un cadre réglementaire excessivement complexe et restrictif qui a découragé de nombreux investisseurs. Bien entendu, outre la nécessité de prendre des mesures d’aide immédiates pour rebâtir l’économie, nous devons aussi veiller à ce que la reprise soit durable. Les appels à une reprise « verte », qui stimule la création d’une économie durable et neutre en carbone, se font de plus en plus pressants. A cet égard, cette reprise « verte » doit être basée sur la taxonomie de l’UE qui vise à encourager les investisseurs et les consommateurs à identifier les activités économiques qui peuvent, sans aucun doute, être considérées comme « vertes ». Alors que l’Europe se prépare à affronter sa plus profonde récession, des marchés de capitaux parfaitement intégrés seront essentiels à la relance de l’économie. Par conséquent, plus que jamais, un soutien politique au projet d’Union des marchés des capitaux (UMC) est nécessaire pour remettre l’Europe sur les rails. Des réformes clés sont toutefois requises pour que ce projet réalise tout son potentiel. En juin, Le Forum de Haut Niveau de la Commission européenne a publié dans un rapport ses recommandations pour faire avancer l’UMC. Maintenant que les prochaines étapes sont identifiées, il est temps pour les décideurs politiques européens de saisir l’opportunité qui leur est offerte et de concrétiser ces réformes, pour le bien des entreprises et des particuliers. L’impact de la pandémie de Covid-19 doit servir de catalyseur pour surmonter les différences nationales et les divergences législatives qui ont miné les initiatives passées. Alors que l’UE est confrontée à l’un des plus grands défis économiques et sociaux de son histoire, l’espoir repose sur la capacité de toutes les parties à percevoir l’immense potentiel d’une véritable UMC et toute sa capacité à favoriser la reprise économique et à soutenir une croissance durable.