Nickel se déploie en Espagne


Premier déploiement à l'étranger, Nickel se lance en Espagne «à la fin de l'été» , indique la société dans un communiqué mercredi. Elle s’appuiera, comme en France, sur un circuit de distribution de proximité : ses services seront distribués en bureaux de loterie ou de tabac. Une centaine de points partenaires sont déjà en cours d’agrément auprès de la Banque d’Espagne et de la Banque de France. En 2021, les services Nickel seront distribués dans tout le pays, y compris aux îles Canaries. Nickel se fixe l’objectif d’atteindre 700.000 comptes ouverts et 3.000 points de vente d’ici 2024 sur le territoire espagnol. Il dit être devenu le troisième réseau de distribution de comptes courants en France avec 1,6 million de comptes ouverts et 5.800 points de vente partenaires. Il réaffirme son objectif de déploiement dans 7 pays européens à horizon 2024, tel qu’annoncé en novembre dernier.