Les régulateurs américain et français collaborent pour soutenir les fintech


Emilie Rogey, associée à Paris, Prat Vallabhaneni, associé à Washington, et Margaux Curie, collaboratrice, White & Case Le 3 juin 2020, le département des Services financiers de l’Etat de New York (NYDFS) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) ont signé un protocole d’accord afin de permettre aux fintech d’opérer plus facilement dans les deux juridictions. En positionnant New York et la France comme pôles d’innovation, les deux régulateurs espèrent encourager l’activité transfrontalière tout en garantissant la protection des consommateurs. Les objectifs du protocole sont les suivants : orienter les fintech en vue de faciliter leur implantation locale ; promouvoir l’échange d’informations liées à la réglementation et à la supervision des fintech ; accompagner ces acteurs dans leurs demandes d’agrément, et désigner un contact dédié afin de les informer du cadre juridique applicable dans la juridiction d’accueil ; partager leur expertise et connaissances en matière de réglementation et de supervision des fintech . Bien que non contraignante juridiquement, cette collaboration entre les deux autorités devrait créer un environnement propice à l’innovation financière sur leurs marchés respectifs. Ce protocole vient également confirmer la volonté du NYDFS de consolider son statut de pôle d’innovation financière de premier plan. Depuis 2019, il dispose d’une division dédiée à l’innovation et est le premier régulateur d’un Etat américain à rejoindre le Global Financial Innovation Network (GFIN), réseau international promouvant l’harmonisation des réglementations en matière de services financiers. De plus, le NYDFS a récemment dévoilé un nouveau programme, DFS FastForward, permettant aux fintech de s’entretenir directement avec le régulateur en vue d’obtenir des informations sur le cadre réglementaire applicable à leurs activités. Le NYDFS et l’ACPR envisagent donc de travailler ensemble pour soutenir les fintech en France et dans l’Etat de New York, afin de les aider à mieux naviguer dans un cadre réglementaire complexe, en particulier aux Etats-Unis. Un système fragmenté à deux niveaux Les fintech désireuses d’offrir leurs produits financiers aux Etats-Unis se heurtent à un paysage réglementaire américain profondément fragmenté et peu lisible. En effet, il n’existe pas outre-Atlantique de cadre spécifique aux fintech , ces dernières étant réglementées tant au niveau fédéral qu’étatique. Elles doivent donc souvent satisfaire à des exigences prudentielles (par exemple en matière de capital et de gouvernance) et conditions d’agréments qui varient selon les Etats, ainsi qu’en fonction des activités exercées, de la localisation de ces activités et de leur clientèle. Les fintech actives sur le marché américain doivent par ailleurs se conformer aux lois fédérales et étatiques en matière de protection des consommateurs. Au niveau fédéral, le Consumer Financial Protection Bureau (CFPB) et la Federal Trade Commission disposent d’un mandat large pour poursuivre toute pratique trompeuse, injuste ou abusive. Chaque Etat dispose de pouvoirs similaires. Développements et perspectives Afin d’encourager l’innovation, les autorités américaines ont entrepris plusieurs initiatives destinées à améliorer leur coordination, et permettre une meilleure collaboration avec leurs homologues étrangers. Le CFPB, par exemple, est membre du GFIN aux côtés du NYDFS. Par ailleurs, la Conference of State Bank Supervisors (CSBS), une organisation composée des régulateurs de chaque Etat et du district de Columbia, est à l’initiative d’un projet d’harmonisation des exigences en matière d’agrément et de contrôle prudentiel. Certains Etats, tels que l’Arizona, Hawaï et l’Utah, ont également mis en place des « bacs à sable » (« regulatory sandboxes ») permettant aux autorités de lever temporairement certaines exigences réglementaires pour faciliter la mise sur le marché de produits financiers innovants. En juillet 2018, l’Office of the Comptroller of the Currency a annoncé la création d’un agrément bancaire fédéral spécifique aux fintech souhaitant exercer certaines fonctions bancaires essentielles à l’échelle nationale. Toutefois, cette initiative reste contestée par la CSBS et le NYDFS qui y voient un empiètement sur leurs compétences. La complexité du cadre réglementaire américain reste source de nombreuses difficultés pour les fintech étrangères. Ce protocole constitue ainsi un pas en avant notable vers une plus grande collaboration entre les autorités en vue de simplifier les démarches des fintech et stimuler les opportunités d’investissement entre les deux juridictions.