KKR cède à son tour aux sirènes de l’assurance


KKR repart de l’avant. Après une perte nette au premier trimestre, en pleine déconfiture des marchés financiers, la société new-yorkaise d’investissements alternatifs amorce un nouveau virage. Après avoir concurrencé les banques avec son activité de prêts, ce spécialiste des LBO ( leverage buy out ) met un pied dans l’assurance-vie en rachetant Global Atlantic. KKR a annoncé hier l’acquisition de cette ancienne filiale de Goldman Sachs, indépendante depuis 2013. «C’est un événement transformant pour KKR» , déclarent ses co-fondateurs Henry Kravis et George Roberts, cités dans un communiqué. «Nos activités sont complémentaires et notre partenariat sera bénéfique pour tous nos actionnaires communs» , ajoutent-ils. KKR suit les pas de ses concurrents . Apollo a misé dès 2009 sur Athene Holdings, coté en Bourse depuis . Ces dernières années, Blackstone a mis la main sur Fidelity & Guaranty Life, Apollo sur Aspen et Cinven sur Axa Life Europe . KKR valorise Global Atlantic une fois sa valeur comptable, qui atteignait environ 4,4 milliards de dollars (3,9 milliards d’euros) au 31 mars. KKR financera le rachat en numéraire et via l’émission de nouvelles obligations ou actions, et au côté d'éventuels co-investisseurs minoritaires. L’acquisition sera relutive la première année après sa finalisation prévue début 2021, précise le futur actionnaire. «L’opération est hautement stratégique pour KKR , expliquent Joseph Bae et Scott Nuttal, co-directeurs des opérations de KKR. Elle augmente sérieusement notre base de capital permanent, et augmente significativement notre position dans l’industrie de l’assurance, qui a accru son exposition aux investissements alternatifs» pour contrebalancer la baisse des rendements obligataires. Avec sa nouvelle filiale, KKR augmentera d’un tiers ses encours sous gestion, qui passeront de 207 à 279 milliards de dollars en données pro forma au 31 mars. Le capital permanent représentera alors 33% des actifs du groupe, contre 9% actuellement. Pour cette poche d’investissements, le gestionnaire n’est pas tenu de rendre l’argent dans un laps de temps déterminé, comme c’est le cas pour ses fonds pour compte de tiers, plus contraignants et encore dominants dans ses encours. General Atlantic, qui compte 2 millions de clients en vie et retraite, conservera sa marque et sa gouvernance et aura accès aux expertises de gestion d’actifs et d’origination de KKR, promet l’acquéreur, qui gère déjà 26 milliards de dollars pour le compte d’assureurs.