Alstom prêt à céder son usine de trains régionaux en France


L'équipementier ferroviaire Alstom proposera jeudi à la Commission européenne des concessions, parmi lesquelles la cession d’une usine produisant des trains régionaux en France, afin d’obtenir l’aval de Bruxelles à son projet de rachat des activités de transport ferroviaire du canadien Bombardier, selon Reuters, qui cite trois sources proches du dossier. Présentée à la mi-février, l’opération prévoit qu’Alstom débourse jusqu'à 6,2 milliards d’euros pour acquérir les activités rails de Bombardier afin de s’armer face à la concurrence chinoise dans un secteur dopé par la demande pour les transports «verts». Alstom n’a pas souhaité commenter auprès de l’agence de presse. Alstom entretient un dialogue fluide avec la Commission européenne à ce sujet, avait déclaré mercredi son PDG, Henri Poupart-Lafarge. La Commission européenne a fixé au 16 juillet la date-limite pour savoir si elle ouvre une éventuelle enquête approfondie.