Les grandes multinationales continuent de profiter des paradis fiscaux


De nouvelles données sur l’imposition des entreprises publiées mercredi par l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE) confirment que les grandes multinationales ont tendance à déclarer leurs profits dans des pays à la fiscalité avantageuse plutôt que dans ceux où elles réalisent la majeure partie de leur activité. En moyenne, les opérations déclarées dans ces pôles à faible imposition recouvrent 25% des bénéfices, pour seulement 4% des effectifs et 11% des actifs corporels. Autre illustration de ces stratégies d’optimisation agressives, il apparaît que la valeur médiane du chiffre d’affaires par employé dans une juridiction n’appliquant pas d’impôt sur les sociétés (IS) s'élève à 1,4 million de dollars, et à 1,1 million dans les «centres d’investissement», où l’activité principale est la détention d’actions et autres instruments de capitaux propres, alors qu’elle s'élève à 370.000 dollars dans les pays où le taux d’IS est supérieur à 20%. La part des revenus des parties liées (transactions entre sociétés contrôlées par la même multinationale) dans le total est en général plus élevée pour les multinationales localisées dans les centres d’investissement (40%) plutôt que dans les pays avec du «vrai» chiffre d’affaires (5% à 20%). L’IS est pourtant une source toujours plus importante de recettes publiques, avec en moyenne 14,6% des recettes fiscales dans les 93 juridictions couvertes en 2017 contre 12,1% en 2000, davantage encore dans les pays en développement : 18,6% en Afrique et 15,5% en Amérique latine, contre 9,3% dans les pays OCDE. L’analyse confirme que les multinationales profitent ainsi depuis de longues années en toute légalité des failles d’ un système fiscal sans harmonisation internationale . Pour pallier le manque de données, celles réalisant au moins 750 millions de dollars de chiffre d’affaires consolidé sont tenues, depuis 2016 dans le cadre du projet OCDE/G20 sur l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices (BEPS), de déclarer pour chaque pays dans lequel elles exercent des activités leurs montants de chiffre d’affaires, bénéfices/pertes, impôts acquittés, actifs et effectifs. Pour l’OCDE, qui constatait la semaine dernière des progrès sur le secret bancaire , ces éléments renforcent la nécessité de conclure les négociations en cours entre près de 140 pays pour réformer la fiscalité transfrontalière et définir un taux d’imposition minimale des sociétés à l'échelle internationale, idéalement dès cette année.