Les autorités prônent un cadre harmonisé et davantage de clarté pour la finance numérique


La Commission européenne a de quoi s’occuper. L’institution a reçu à temps les réponses de l’Autorité des marchés financiers (AMF), l’Autorité bancaire européenne (EBA), l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) à sa consultation sur une stratégie européenne en matière de finance numérique. Ouverte d’avril à juin, cette consultation s’appuie sur les résultats des travaux menés par son Plan d’Action Fintech lancé en 2018. «Les différentes interprétations des mesures de réglementation et de surveillance et le manque de clarté quant à l’application des cadres financiers européens actuels créent une fragmentation indésirable dans l’Union européenne pouvant limiter l’innovation», pointe l’AMF. Il serait souhaitable «d’adopter une approche horizontale impliquant les différentes autorités compétentes nationales et européennes», suggère-t-elle. Ayant identifié des obstacles au développement de ces actifs, elle promeut également un nouveau cadre législatif européen pour les cryptomonnaies, proposant de modifier les textes actuels. L’autorité met aussi en avant son projet de «Digital Lab», un laboratoire numérique européen pour offrir un environnement juridique sécurisé. De leur côté, l’Esma, l’EBA et l’Eiopa prônent le principe d’une neutralité technologique afin de soutenir l’innovation. «Un cadre harmonisé à l'échelle de l’Union européenne est nécessaire pour permettre aux entreprises innovantes d’atteindre leurs objectifs», estime l’Esma. Pour cette dernière, la coopération au niveau européen permettra d’éviter une fragmentation du marché des services financiers numériques. De son côté, l’EBA propose des pistes telles que la promotion de l'éducation financière des consommateurs ou la création d’un cadre de haut niveau basé sur les principes de l’intelligence artificielle. Dans sa réponse, l’Eiopa considère que des améliorations sont possibles. En ce qui concerne la réglementation des assurances, «des clarifications peuvent être introduites, par exemple sur les exigences par défaut en matière de documents papier, sur la définition de l’assurance et sur les exigences en matière d’externalisation» , indique-t-elle. L’institution souligne aussi l’importance de la donnée, défi posé par les nouvelles technologies. L’utilisation des données doit être «équitable, éthique et transparente» , le cadre actuel manquant de clarté.