Axa IM étaye sa politique de vote sur la diversité des genres


Axa Investment Managers (AXA IM), filiale de gestion de l’assureur français Axa, va étendre sa politique de vote en faveur de la diversité des genres . Ainsi, dès 2021, le gestionnaire d’actifs a l’intention de cibler les entreprises cotées des marchés développés dont au moins un tiers des membres du conseil d’administration n’est pas issu de la diversité des genres. Dans les faits, Axa IM compte s’opposer «spécifiquement à l'élection ou à la réélection du président du comité de nomination lorsque ces exigences minimales ne sont pas remplies» , a fait savoir la firme dans un communiqué. Si l'élection ne figure pas à l’ordre du jour, Axa IM n’approuvera pas les comptes de la société. Concernant les entreprises cotées des marchés émergents et japonais, elles sont déjà ciblées par le gérant lorsque le conseil d’administration ne dispose d’aucun membre féminin ou lorsqu’il n’y a pas au minimum 10% de femmes pour les conseils plus importants. Sur le plan de la diversité femmes/hommes au sein du comité exécutif des entreprises, Axa IM indique qu’en cas de non-respect des objectifs fixés, elle demandera des explications à ces sociétés et fera pression pour qu’elles définissent un plan d’actions visant à atteindre les objectifs. La diversité dans les conseils d’administrations crée de la valeur Le gestionnaire précise qu’entre 2018 et 2019, son nombre de votes «contre» lié à la diversité femmes/hommes est passé de 45 à 245. De janvier à mai 2020, Axa IM a voté contre 230 résolutions lors de 186 assemblées générales en lien avec le sujet de la diversité de genres. «Des études démontrent que les entreprises disposant d’un conseil d’administration équilibré et diversifié en termes de genre ont une meilleure rentabilité et créent plus de valeur », assure Yo Takatsuki, responsable de la recherche ESG et de l’actionnariat actif chez Axa IM. Il estime que les nouveaux objectifs de la politique de vote permettront au gestionnaire «d’utiliser au mieux nos droits pour engager les entreprises dans un dialogue constructif produisant un effet tangible ».