Le social fait tomber Boohoo de son piédestal


Boohoo va mériter son nom, synonyme de bruyants sanglots dans la langue de Shakespeare. L’enseigne britannique de vente de vêtements en ligne se retrouve au cœur d’une tempête boursière, accusée de profiter de conditions de travail déplorables dans sa chaîne d’approvisionnement. Star de la cote à Londres, où sa valeur avait été multipliée par 14 en 5 ans, la compagnie a vu son action perdre 42% en trois séances. Mauvaise affaire pour les principaux actionnaires, les gérants Merian (9,65% du capital), Invesco (6,64%), Baillie Gifford (4,23%) et Standard Life Aberdeen (4,06%). Les vendeurs à découvert, eux, se frottent les mains : Matthew Earl, qui avait évoqué dès 2016 un scandale Wirecard et dirige désormais le fonds ShadowFall, est « short » sur la valeur. C’est une enquête du Sunday Times qui a allumé l’incendie. Un sous-traitant de Boohoo emploierait dans une usine de Leicester des ouvrières payées 3,50 livres de l’heure, moins de la moitié du salaire minimum, pour la plupart issues des communautés indiennes et pakistanaises. Les règles sanitaires, en pleine pandémie de Covid-19, n’y seraient pas non plus respectées. Dans un communiqué publié hier, Boohoo a réfuté une partie de ces accusations, mais reconnaît des manquements à son code de conduite. Le problème viendrait du recours à des sous-traitants de la part de ses fournisseurs. L’entreprise a mandaté le juriste Alison Levitt pour mener «une enquête indépendante» sur sa chaîne d’approvisionnement au Royaume-Uni, ainsi que Bureau Veritas. Elle compte aussi nommer deux administrateurs indépendants au profil ESG (environnement, social, gouvernance). En attendant d’y voir clair, des distributeurs tels qu’Asos , Amazon et Next ont retiré les produits Boohoo de leur vitrine. La National Crime Agency britannique a indiqué de son côté enquêter sur des cas présumés «d’esclavage moderne» dans l’industrie textile à Leicester. L’affaire constitue un cas d’école pour l’approche ESG. Elle touche une corde sensible alors que la pandémie a mis un coup de projecteur sur les chaînes d’approvisionnement et la protection des salariés . Boohoo symbolise les excès de la fast-fashion , ce segment de la mode qui se caractérise par un renouvellement très rapide des collections. L’entreprise, qui se fournit à 40% au Royaume-Uni auprès d’une centaine d’usines, peut vendre plusieurs centaines de références sur son site Internet, à des prix très bas. Un modèle économique dont les limites sautent aujourd’hui aux yeux.