Quatre géants de la tech auditionnés par le Congrès le 27 juillet


Les patrons de Google, Amazon, Apple et Facebook sont appelés à témoigner le 27 juillet devant une commission de la concurrence de la Chambre des représentants, a indiqué mardi un porte-parole de cette commission dans un courriel. Ces auditions entrent dans le cadre d’une enquête de la commission anti-trust sur les places de marché numériques. Les quatre dirigeants - Sundar Pichai pour Alphabet, Jeff Bezos pour Amazon, Tim Cook pour Apple et Mark Zuckerberg pour Facebook - pourraient être interrogés en visioconférence en raison des restrictions sanitaires liées à la pandémie de coronavirus.