Les fonds de pension se dotent d’un outil de mesure des ODD


Les grands détenteurs d’actifs ont un rôle à jouer pour remplir les objectifs de développement durablede l’ONU, répètent inlassablement les Principles for responsible Investment (PRI). Leurs investisseurs signataires ont les moyens d’y contribuer de façon significative, mais pas toujours les outils, et les PRI les incitent à travailler collectivement à les forger. Une avancée vient donc d’être réalisée dans ce domaine avec le lancement de la «Sustainable Development Investments Asset Owner Platform» (SDI AOP). L’outil est parrainé par des poids lourds: le néerlandais APG, qui gèrait 512 milliards d’euros pour des fonds de pension à fin mai 2020, le plus gros fonds d’entreprise australien AustralianSuper, avec 106,7 milliards d’euros sous gestion à fin mai 2020, le canadien British Columbia Investment Management Corporation (qui gèrait 111,6 milliards d’euros d’actifs de fonds de pension publics à fin mars) et PGGM aux Pays-Bas, qui pilotait 252 milliards d’euros d’investissement de pension d’entreprises à fin 2019. Il est à noter que le plus gros client d’APG, le fonds de pension des fonctionnaires et des enseignants ABP, s’est engagé à investir 20% de ses actifs sous gestion dans les ODD d’ici 2025. SDI AOP, à défaut d’avoir un nom simple, a pour but de faciliter la vie des institutionnels et de leurs gérants. Pour cela, la plateforme offre une définition, une taxonomie, et une source de données communes aux investisseurs dans les ODD. Elle a recours à de l’intelligence artificielle et a déjà généré des classifications de contribution aux ODD de 8.000 entreprises. Cela permet aux investisseurs de mesurer la contribution de leurs portefeuilles d’actions mondiales et de présenter un reporting à leurs clients ainsi qu'à leurs parties prenantes externes. Le standard utilisé est conçu pour pouvoir être audité. En dehors de la plateforme commerciale, la taxonomie est publique et peut-être appliquée aussi bien aux marchés publics que privés, assurent les promoteurs de l’initiative. Qui appellent d’autres institutionnels à les rejoindre, afin de peser davantage dans le financement des objectifs onusiens.