L’Argentine approche du but pour sa restructuration


C’est l’offre de la dernière chance pour l’Argentine et ses créanciers. Le gouvernement de la deuxième économie d’Amérique latine a présenté, dimanche, une offre améliorée de restructuration de sa dette. Alberto Fernandez, son président, a indiqué que le gouvernement avait fait le maximum d’efforts possible pour permettre à cette restructuration d’aboutir. Cela concerne 65 milliards d’équivalent dollars de dette en devises (dollar, euro, franc suisse) émise en droit étranger. Gramercy et FinTech, deux des créanciers, ont fait savoir qu’ils accepteraient la nouvelle offre, qui est valable jusqu’au 4 août. Les obligations en devises de droit argentin feront également l’objet d’une restructuration similaire après le vote d’une loi au Parlement. Proposition initiale refusée L’Argentine, qui a fait défaut pour la neuvième fois de son histoire le 22 mai, a lancé une offre de restructuration le 22 avril. La proposition initiale, soutenue par le FMI, qui prévoyait un délai de grâce de 3 ans avant le paiement du premier coupon, une réduction de 62% des coupons et une décote de 5% du principal, avait essuyé un refus de la part de plusieurs groupes de créanciers. Le principal, Adhoc and Exchange Bondholder, emmené notamment par BlackRock et Fidelity, détient près de 35% de la dette faisant l’objet de la restructuration. Le gouvernement argentin a poursuivi les discussions au-delà d’une première échéance, qui a été reportée à cinq reprises. Jusqu’à la semaine dernière, les créanciers se montraient encore réticents malgré quelques concessions du gouvernement qui ramenaient la décote globale à 50%. Une offre jugée raisonnable La nouvelle offre est jugée raisonnable par de nombreux observateurs, dont Mohamed El Erian, conseiller économique d’Allianz, et des analystes comme ceux de Citi. Elle ramène à 1 an le délai de grâce pour le paiement du premier coupon, dont le niveau a aussi été augmenté. Treize nouvelles obligations avec des échéances de 2028 à 2046 seront émises. Dans le cadre de cette nouvelle offre, la valeur nette future des obligations est estimée entre 53% et 54% par les analystes, soit 3-4 points de plus que la dernière offre améliorée. Par ailleurs, le gouvernement accepte de maintenir la clause CAC pour les obligations issues de la restructuration 2005-2010, une demande des créanciers. L’économie pour l’Argentine est estimée à 40.000 milliards de dollars sur 10 ans, soit 9% du PIB. Cette restructuration est jugée nécessaire pour permettre au pays, dont la situation économique déjà dégradée depuis deux ans s’est empirée avec la crise du coronavirus, de retrouver un niveau de dette soutenable et le chemin de la croissance. Les premiers investisseurs acceptant l’offre bénéficieront d’un avantage sur les coupons courus non payés sur les obligations ayant fait défaut. Le gouvernement a fixé un minimum d’apport, sans en donner le niveau, pour que l’offre soit considérée comme un succès. Pour l’heure, le principal groupe de créanciers n’a pas donné son accord. Interrogé, BlackRock n’a pas souhaité commenter cette nouvelle offre. Il y a donc un risque pour qu’elle n’aboutisse pas, au risque d’enfoncer l’Argentine encore plus dans la crise et de la couper de l’accès aux financements internationaux. Le pays et les créanciers ont encore un mois pour se mettre d’accord.