Steinhoff officialise la cession de ses parts dans Conforama à Mobilux


Le distributeur sud-africain Steinhoff International a annoncé officiellement qu’il allait céder sa part dans Conforama France à Mobilux, la maison mère de But. Ce rapprochement, dont il est question depuis octobre 2019, avait déjà fait l’objet de fuites dans la presse au mois de juin dernier , mais Steinhoff n’avait alors fait état que de « discussions ». Les négociations entre les deux enseignes prévoyaient alors la reprise des 8.600 salariés et des 165 points de vente de Conforama France, le règlement de 150 millions d’euros de factures auprès des fournisseurs et le financement du plan de sauvegarde de l’emploi signé l’an dernier, devant concerner 1.900 collaborateurs.