Les marchés acceptent bien les règles prudentielles applicables aux banques


Comment réagissent les marchés à un resserrement des exigences en capital bancaire ? Une étude publiée récemment sur le site de la Banque de France s’attache à mesurer cet impact sur la valorisation et la solvabilité des banques, et conclut que l’augmentation des exigences macro-prudentielles rassure plutôt les investisseurs sans augmenter le coût du capital. La crise de 2008, qui avait mis en évidence la nécessité de disposer de capitaux bancaires suffisants pour éviter la restriction de crédit en cas de nouvelle crise, avait mené les régulateurs à une forte augmentation des exigences de fonds propres, avec comme défi de «trouver l’équilibre entre les avantages d’un système bancaire plus stable et le coût de capitaux plus onéreux» , rappellent les auteurs Cyril Couaillier et Dorian Henricot, experts en stabilité financière à la Banque centrale européenne (BCE) et à la Banque de France. Face à la difficulté d'évaluer l’impact des exigences macro-prudentielles et micro-prudentielles négociées sur plusieurs années, les chercheurs ont étudié 35 hausses de coussin contracyclique (CCyB), qui ont été effectuées dans 15 pays différents et ont «pour caractéristiques d’être décidées trimestriellement dans chaque pays et d’affecter toutes les banques européennes en proportion de leurs expositions aux pays d’activation» . Deux réactions, en théorie En théorie, les augmentations de CCyB devraient déclencher deux réactions de marché bien distinctes : une liée à l’état de l’économie – les hausses de CCyB pouvant informer sur la santé de l’économie car elles interviennent généralement en période d’expansion mais avant que les risques financiers ne s’accumulent trop pour ne pas risquer de les déclencher – ; l’autre liée au fait d’obliger les banques à détenir davantage de capital. En pratique, l’étude montre que les indices boursiers nationaux et autres CDS ( credit default swaps ) souverains du pays concerné ne réagissent pas aux augmentations des CCyB, donc que l’annonce n’envoie pas de signal systématique sur l'état de l'économie. Ensuite, une augmentation de 1 point de pourcentage du CCyB d’une banque se traduit par une diminution moyenne de 13 points de base (pb) ou 18% de sa prime de CDS dans les trois jours suivant l’annonce, signe d’une réduction de la probabilité de défaut de la banque aux yeux des investisseurs. Pas d’effet sur les actions Enfin, alors que les marchés se voient rassurés par l’effet d’une telle augmentation sur la solvabilité des banques, ils n’associent pas cette résilience supplémentaire à une variation des rendements boursiers ou à une augmentation du coût du capital des banques concernées. Cette divergence de réaction aurait deux motifs : «D’une part, elle s’explique par le fait qu’il n’y a pas une structure de capital optimale fine, mais une ‘zone’ de structure de capital optimale. D’autre part, les marchés acceptent bien une augmentation de capital imposée par le régulateur à toutes les banques de la même manière – ce n’est bien sûr pas la même chose lorsqu’une banque particulière doit renforcer ses fonds propres parce qu’elle a un problème de solvabilité spécifique» , poursuivent Cyril Couaillier et Dorian Henricot. Une augmentation modeste des exigences de fonds propres peut ainsi renforcer la solidité du système sans réaction négative des actionnaires : «Les régulateurs disposent d’une certaine marge de manœuvre pour renforcer les exigences macro-prudentielles plutôt que les exigences micro-prudentielles – qu’ils ont donc aussi dû diminuer en mars-avril » , concluent les auteurs, pour lesquels il serait intéressant de mieux mesurer à l’avenir l’effet de ces exigences sur les prêts à l’économie et l’effet potentiellement asymétrique des relâchements d’exigences sur les marchés, ce qui n’a pu être fait au printemps «à cause d’une forte volatilité sur de trop nombreuses variables» .