Les syndicats d’Airbus à Toulouse font monter la pression sur la direction


Force ouvrière, la CFE-CGC et la CFTC, les trois syndicats représentatifs chez Airbus Opérations Toulouse où 2.398 suppressions de postes sont annoncées , ont appelé à un débrayage d’une heure et demie ce mercredi. Airbus a annoncé le 30 juin son intention de supprimer 15.000 postes d’ici l'été 2021, dont un tiers en France. Le site historique de Toulouse sera particulièrement touché avec 3.378 emplois perdus. Alors qu’un accord de méthode fixant le calendrier des négociations devrait être signé dans la journée entre la direction et les syndicats, ces derniers demandent d’ores et déjà un allongement de deux ans de la durée d’exécution du plan.