BNY Mellon IM nomme Hanneke Smits à sa tête


Mitchell Harris, l’actuel directeur général de BNY Mellon IM, a annoncé son intention de prendre sa retraite à compter du 1er octobre 2020. La société, qui gère plus de 1.800 milliards de dollars, a par conséquent annoncé la nomination de Hanneke Smits, pour le remplacer . Elle est actuellement dirigeante d’un des affiliés de BNY Mellon, Newton IM, basé à Londres et entré dans le giron du groupe américain en 2016. Hanneke Smits rejoindra le comité exécutif de la maison-mère BNY Mellon.