L’assurance vie va devoir tirer les leçons du Covid-19


L’assurance vie française subit un «stress test grandeur réelle», selon Patrick Artus. Le chef économiste de Natixis, accompagné d’analystes, projette dans une étude les tendances économiques post Covid-19 sur le modèle français de l’assurance vie. Celui-ci n’en sort pas indemne. «Bien que les enseignements de la crise en cours soient à ce stade difficiles à estimer, il semblerait que ses impacts ne font que confirmer l’état des lieux pré-crise et accentue les besoins de refonte du business model et d’adaptation du système prudentiel et comptable», écrivent les auteurs. L’étude ne laisse ainsi pas trop planer le doute sur le résultat du fameux stress test: il n’y a pas grand-chose à sauver lors de la mue que la banque appelle de ses vœux. Il faut donc agir, car selon l’analyse présentée, «en prenant la structure actuelle des actifs investis de l’assurance vie en France, le rendement marginal des flux n’est que de 0,3%. L’assurance vie telle qu’elle existe en France - en particulier avec l’importance du fonds euros - va devoir se réinventer.» On parle ici d’un rendement attendu du fonds euros sur les 10 prochaines années, hors frais, selon les projections de Natixis. Plaidoyer pour un changement réglementaire Les normes réglementaires et comptables du métier sont procycliques, accuse la Natixis. Tout d’abord, IFRS17. Cette évolution comptable «impose la reconnaissance immédiate de toutes les pertes futures d’un contrat en valeur de marché. Mi-mars 2020, les conditions de marché étaient telles que l’application de cette norme aurait amené à reconnaitre en résultat des dizaines de milliards d’euros de pertes pour le marché français.» La mise en place de cette norme serait donc à rediscuter afin d’essayer de maintenir la stabilité du secteur financier. Ensuite, Solvabilité 2et sa réforme : «le manque d’outils macro-prudentiels, en comparaison avec le secteur bancaire, est clairement mis en relief». L’étude décrit les mesures temporaires contracycliques qui ont permis aux banques d’opérer depuis le déclenchement de la pandémie avec des niveaux de capitalisation inférieurs aux exigences habituelles, «libérant plus de 3% d’actifs pondérés aux risques soit plus de 200 milliards d’euros». Patrick Artus prône donc la mise en place d’un mécanisme contracyclique dans la formule standard appliquée aux assureurs afin d’améliorer la capacité d’absorption des bilans (libération de capital en cas de détérioration économique). L’économiste estime que les mesures présentées comme macro-prudentielles par le régulateur européen, l’EIOPA, telles que l’ajustement symétrique sur le risque de marché action ou l’ajustement de volatilité pays, sont insuffisantes pour réduire la pro-cyclicité de Solvabilité 2. Il recommande également un allègement des charges en actions, car «l’approche de « théorie de la ruine » adoptée par Solvabilité 2 ne représente pas correctement les intérêts à long terme de l’épargnant». Et de façon générale, l’étude préconise un allongement de la durée de l’actif afin de réduire les écarts de duration, coûteux en capital. Recalculer la formule Le mix actuel des assurances vie entre fonds euros et unités de compte (UC) est également revu à l’ombre du covid-19. «On connait l’étroit lien entre évolution du CAC et vente UC - il peut dans ce contexte être compliqué de promouvoir la vente de produits UC et cela va possiblement nécessiter une forte adaptation des modèles des assureurs vie. Les dépôts historiques sur le Livret A laissent augurer un besoin accru de sécurité et de liquidité de l’épargnant. Or, dans un environnement où l’épargne des ménages va vraisemblablement augmenter (en Chine, les comportements des ménages restent très prudents post confinement avec des taux d’épargne significatifs), la question du type de support va être déterminante pour le secteur de l’assurance vie.» Et de l’autre côté, ce n’est guère plus réjouissant:«Le stock massif de contrats d’assurance vie dont le capital et la liquidité sont garantis semble incompatible avec une ère où les rendements des obligations d’Etats sont durablement négatifs et où le cadre réglementaire de Solvabilité II rend quasi impossible la réallocation du portefeuille d’investissement vers des actifs à plus haut rendements.» Au final, les analystes espèrent l’avènement d’un nouvel équilibre. Ce dernier,qui correspondrait à un financement de l’économie plus important par l’assurance vie nationale, supposerait une désintermédiation (risque pris en charge par l’assuré). A défaut, il faudrait que les assureurs soient moins contraints dans leurs investissements en actions. Les auteurs de l’étude attendent donc de voir comment la réforme de l’épargne long terme permise par la loi Pacte (PER, Eurocroissance) va se confronter à la réalité du marché actuel. Et comment elle va réorienter l’épargne française accumulée dans les contrats en supports euros.