Washington accorde à Novavax un crédit de 1,6 milliard de dollars


Washington est prêt à mettre le prix fort pour hisser ses champions locaux dans la course aux vaccins. L’administration fédérale américaine a accordé à Novavax un crédit de 1,6 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros). C’est le montant le plus élevé jamais octroyé dans le cadre de l'«Operation Warp Speed», un partenariat public-privé lancé par la Maison Blanche pour accélérer la production de traitements et de vaccins contre le coronavirus, a précisé mardi le département américain de la Santé et des Services sociaux (HHS). La biotech a déjà reçu en mai un financement de 388 millions de dollars dans le même objectif, cette fois de la part d’une fondation privée, la Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI). S’y était ajouté en juin un crédit de 60 millions de dollars du département américain de la Défense, pour produire 10 millions de doses cette année. En contrepartie, la HHS espère que le laboratoire pharmaceutique sera en mesure de produire massivement des doses de vaccins. «Ce prix Warp Speed permet de financer la production de 100 millions de doses, qui devraient être livrées à partir du quatrième trimestre 2020, avant peut-être un déploiement complet en janvier ou février 2021» , a assuré le directeur général de Novavax, Stanley Erck, cité par Reuters. Pour autant, l’investissement de la Maison Blanche relève plutôt du pari. Le groupe attend les résultats de l’essai de phase 1 sur l’innocuité de son vaccin la semaine prochaine. En cas de succès, la phase 2 serait lancée mi-août ou début septembre. L’intégration de Novavax dans la liste des entreprises financées dans le cadre de l’Operation Warp Speed augmente les chances «de disposer d’au moins un vaccin sûr dès la fin de l’année» , a souligné Alex Azar, secrétaire général du HSS, cité dans un communiqué. Reste que la firme ne figurait pas sur la liste initiale des entreprises retenues publiée par le New York Times . Washington a beaucoup investi dans la course au vaccin-miracle, qui se joue entre plusieurs laboratoires dans le monde. En cumulé, il a investi en mars 456 millions de dollars dans un vaccin candidat développé par Johnson & Johnson, 486 millions en avril dans la biotech Moderna , et jusqu'à 1,2 milliard en mai dans AstraZeneca, qui travaille en partenariat avec l’université d’Oxford. Un crédit de 628 millions de dollars a également été accordé à Emergent Biosolutions, et 450 millions à Regeneron Pharmaceuticals. A la Bourse de New York, l’action Novavax clôturait en hausse de 29% à 102,5 dollars. Elle a pris 591% en trois mois.