La résilience de Sodexo est sous-estimée par le marché


Sodexo a limité la casse au troisième trimestre de son exercice 2019-2020. Le spécialiste de la restauration collective a annoncé mardi une chute de 29,9% de ses revenus en données comparables de mars à mai, plombés par l’impact de la crise sanitaire et les mesures de confinement qui ont vidé ses cantines . Mais cette baisse s’avère à la fois inférieure au consensus des analystes, qui tablaient sur un recul de 36,2% selon Oddo BHF, et aux propres prévisions du groupe, qui anticipait un repli de 33%. Le marché reste pourtant sur sa faim. Le titre Sodexo a chuté de 4,09% à 61,86 euros mardi. Les investisseurs sanctionnent l’abaissement des prévisions d’activité du groupe pour le quatrième trimestre. Citant la situation encore préoccupante de la pandémie en Amérique du Nord, en Inde et en Amérique du Sud, Sodexo prévoit désormais une baisse organique de son chiffre d’affaires de l’ordre de 27% de juin à août contre 15% précédemment. «Le marché se focalise sur les incertitudes entourant le quatrième trimestre, l’absence apparente d’amélioration séquentielle et l’environnement qui restera difficile », relève un analyste parisien pour qui la chute du titre «paraît imméritée.» Un troisième trimestre tronqué La déception du marché mérite d'être relativisée. Sur le papier, la chute d’environ 27% prévue par Sodexo pour les trois derniers mois de son exercice 2019-2020 ne signale pas d’amélioration notoire par rapport à la baisse de 29,9% du troisième trimestre. Mais les chiffres du troisième trimestre doivent être étudiés avec précision : ils intègrent les premières semaines de mars, où les mesures de confinement n'étaient pas encore en place. En ne retenant que la période de deux mois et demi pendant laquelle le groupe a été frappé de plein fouet par la pandémie, la chute de l’activité s’est en fait inscrite à 36% en données organiques. La performance du quatrième trimestre devrait donc se montrer moins défavorable que celle du troisième. De plus, au vu de l'évolution récente de la crise sanitaire aux Etats-Unis, il était prévisible que Sodexo redouble de prudence et abaisse des perspectives qui dataient du début avril. Les analystes de Citi indiquent ne pas être surpris par la révision de la baisse du chiffre d’affaire annoncée par le groupe. Le modèle diversifié comme amortisseur Surtout, les investisseurs ne doivent pas reléguer au second plan la résistance de Sodexo, bien visible au troisième trimestre. L’entreprise dirigée par Denis Machuel a bénéficié de son modèle diversifié. Outre la restauration, Sodexo propose des services dits de facilities management , qui englobent par exemple le nettoyage des locaux, la désinfection ou encore la maintenance technique d’installations. Plusieurs de ces services, qui représentent environ un tiers des revenus des prestations sur site du groupe, se sont maintenus durant le confinement, limitant le repli de leur activité à 2% en données organiques au troisième trimestre. Ce qui a permis d’amortir la chute de 44% des services de restauration. Citi relève que cet élément constitue un réel facteur de différenciation pour Sodexo vis-à-vis de ses concurrents. « Il ne faut pas s’y tromper: Sodexo a la ‘top line’ (dynamique de croissance, NDLR) la plus résiliente du secteur, plus que celle de ses concurrents Compass et Elior », appuie un analyste. La résistance du groupe ne se limite pas aux revenus. Sodexo est désormais plus optimiste sur le drop through rate , c’est-à-dire l’impact de la baisse des revenus sur son résultat d’exploitation. La société estime désormais que 20% à 23% de la chute du chiffre d’affaires du second semestre se répercutera sur cette ligne de compte, contre 25% précédemment. Sodexo arrive donc à flexibiliser davantage sa structure de coût , ce que de nombreux analystes apprécient. Au regard de ces indications, Bernstein anticipe une perte d’exploitation d’environ 130 millions d’euros au second semestre 2019-2020, qui s’achèvera en août, soit nettement moins que les 190 millions d’euros du consensus actuel des analystes. Par ailleurs, la génération de trésorerie s’avère « rassurante », souligne Jefferies. La liquidité générée par les opérations est redevenue positive dès avril, Sodexo réalignant son besoin en fonds de roulement avec la baisse d’activité. Depuis le début janvier, l’action Sodexo a perdu plus de 40%, une chute en ligne voire supérieure à celles des acteurs de l’hôtellerie et du tourisme, cela malgré « un chiffre d’affaires et des marges plus résilients », souligne Morgan Stanley. L’intermédiaire financier a réitéré mardi sa recommandation à surpondérer sur la valeur. Plus globalement, 45% des analystes sondés par FactSet recommandent d’acheter le titre, soit quatre fois plus qu'à la fin 2019. Certains opérateurs de marché jugent manifestement que miser sur la résistance de Sodexo finira par payer.