Palantir dépose un dossier d’IPO


Le groupe d’analyses de données Palantir Technologies a annoncé lundi soir avoir déposé de façon confidentielle un dossier d’introduction en bourse (IPO) auprès de la Securities and Exchange Commission SEC), sans préciser s’il envisageait une IPO traditionnelle ou une cotation directe. Son communiqué ne contient pas non plus d’indications sur le nombre d’actions qu’il compte proposer dans le cadre de l’opération, ni sur le montant qu’elle pourrait lever. En 2015, la société a été valorisée à environ 20 milliards de dollars (17,7 milliards d’euros). Son introduction en bourse est attendue depuis plusieurs années.