ADP boucle l’acquisition de 49% de GMR Airports en Inde


Le concessionnaire d’aéroports Groupe ADP a annoncé mardi avoir réalisé la deuxième partie de sa prise de participation de 49% dans GMR Airports, en Inde, dans des conditions révisées pour tenir compte de l’impact de la pandémie de Covid-19 sur le secteur aérien. Le montant payé au deuxième closing est réduit de 126 millions d’euros par rapport au montant prévu initialement, de 658 millions d’euros, a souligné ADP dans un communiqué. L’amendement prévoit que la deuxième tranche de l’investissement, pour 24,01% de GMR Airports, est désormais structurée en deux parties : un montant ferme, payé immédiatement au moment du second closing , pour un montant net de 532 millions d’euros et un complément de prix, pour un montant total potentiel de 126 millions d’euros.