Le soutien de la Fed pourrait fausser les prix des actifs


Les efforts de la Réserve fédérale (Fed) pour soutenir le marché du financement face aux répercussions de la pandémie pourraient déstabiliser les marchés financiers, met en garde Oxford Economics. Pour l'économiste Kathy Bostjancic, «ces mesures ont davantage fait augmenter les prix des actifs que l’activité économique ou l’inflation» . Selon elle, les niveaux de valorisation observés actuellement sur les marchés montrent que les investisseurs s’attendent à une reprise rapide de l'économie et à ce que la Fed intervienne à la première difficulté. Cette situation, susceptible de fausser les prix des actifs, «fait craindre que les marchés retombent de nouveau dans la crise lorsque (la Fed) aura décidé de retirer le soutien qu’elle accorde actuellement» , estime Kathy Bostjancic.