Rome fixe ses conditions auprès d’Atlantia


Atlantia a été informé des conditions fixées par le gouvernement italien auxquelles il devra se conformer s’il veut conserver sa concession d’exploitation des autoroutes, a déclaré mardi le président du Conseil Giuseppe Conte. Rome exige notamment que le groupe d’infrastructures réduise de 88% à moins de 50% sa participation dans sa filiale Autostrade, mise en cause dans l’effondrement du pont Morandi, qui a fait 43 morts en août 2018 à Gênes. Autostrade était chargée de l’exploitation de l’ouvrage. «Une procédure de révocation (de la concession) a été mise en place» , a déclaré Giuseppe Conte. Il refuse la proposition d’Atlantia de mars dernier, qui prévoyait une indemnisation de 2,9 milliards d’euros pour la catastrophe.