Une brèche sur le front des dividendes des assureurs


La supervision européenne du secteur de l’assurance reste une chimère. La Banque centrale des Pays-Bas (DNB) a levé hier l’interdiction pour les assureurs locaux de verser des dividendes à leurs actionnaires. «La DNB examinera comme habituellement les propositions de dividendes des assureurs sous sa supervision» , annonce un communiqué. Cette «surprise positive» confirme la solvabilité et les fondamentaux solides des assureurs néerlandais, estiment les analystes de Morgan Stanley. Le revirement du régulateur pourrait permettre à NN Group et Aegon, les leaders néerlandais, de distribuer une partie de leurs réserves. La nouvelle position met fin de facto à la recommandation faite début avril aux assureurs néerlandais de suspendre temporairement la rémunération de leurs actionnaires. Cette mesure, annoncée dans la foulée de la r ecommandation de l’Eiopa , le superviseur européen de l’assurance - aux pouvoirs circonscrits -, visait à amoindrir l’impact du Covid-19 sur le secteur. En Allemagne, la BaFin s’était d’emblée affranchie de cette règle non-contraignante, permettant à Allianz de rétribuer ses actionnaires. En France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution avait suivi l’Eiopa mais le premier assureur du marché, Axa, est passé outre , proposant de verser la moitié de la rémunération prévue à ses actionnaires, avant un éventuel complément en fin d’année. Aux Pays-Bas, la DNB justifie son revirement par les divergences de réglementation entre pays européens, l’impact «limité» de la crise sanitaire sur les assureurs et l’absence d’assouplissements réglementaires pour ce secteur, contrairement aux mesures dont ont bénéficié les banques. La banque centrale assure pourtant qu’elle « soutient la récente recommandation de l’ESRB (Comité européen du risque systémique, NDLR) selon laquelle les institutions financières (dont les assureurs) devraient se restreindre de distribuer des dividendes ou de racheter des actions jusqu’à la fin de l’année au moins, de façon à mieux résister au choc économique potentiellement sévère causé par la crise du coronavirus ». En juin, ce comité présidé par Christine Lagarde, la patronne de la Banque centrale européenne (BCE), a en effet demandé une prolongation de l’interdiction des dividendes et rachats d’actions pour les entreprises financières. Hier, la responsable de la supervision bancaire de la BCE, Kerstin af Jochnick, s’est déclarée en faveur de la reconduction de cette mesure pour les banques de la zone euro et a promis une prochaine mise à jour sur le sujet.