Mayada Boulos à la tête de la communication de Matignon


La directrice générale adjointe de l’agence Havas Paris, Mayada Boulos, 39 ans, doit être nommée conseillère en communication du nouveau Premier ministre, Jean Castex, à Matignon, selon Le Monde . Cette ancienne communicante de Marisol Touraine au ministère de la Santé, pendant le quinquennat de François Hollande, avait déjà été pressentie pour diriger la communication de l’Elysée, il y a un an, mais l’historien Joseph Zimet avait été choisi par Emmanuel Macron. L’ancien conseiller spécial du chef de l’Etat, Ismaël Emelien, vient aussi d’Havas, ainsi que la nouvelle conseillère presse de l’Elysée pour les questions internationales, Anne-Sophie Bradelle.