BBVA émet sa première dette «CoCo» verte


La banque espagnole BBVA a levé mardi un milliard d’euros d’obligations perpétuelles vertes (additional tier 1, AT1), rachetables par anticipation le 15 janvier 2026. Ces titres de capital contingent (CoCo) seraient convertis en capital si le ratio de fonds propres durs du groupe tombait sous 5,125%. Il s’agit de la première dette AT1 verte émise par une banque en euros. Le produit de l’opération permettra à BBVA de renforcer son capital et de financer des projets dans les énergies renouvelables et le transport propre. L’opération a suscité plus de 3 milliards d’euros de demande. Les titres sont notés Ba2 par Moody’s. Outre BBVA, les banques Barclays, BNP Paribas, Citi, JPMorgan et SG CIB ont dirigé le placement.