SoftBank Group bénéficie d’un regain de confiance des investisseurs


Les risques financiers entourant SoftBank Group semblent être provisoirement sortis du radar des investisseurs. L’action a terminé la séance de mardi sur un gain de 4,6% à 6.190 yens, au plus haut depuis l’éclatement de la bulle Internet du printemps 2000. La capitalisation boursière du conglomérat technologique, qui s’élève à 12.940 milliards de yens (106,5 milliards d’euros), a plus que doublé depuis la mi-mars , lorsque la propagation rapide du nouveau coronavirus avait entraîné une déroute des marchés boursiers mondiaux. Cette embellie constitue une revanche pour le fondateur du groupe, Masayoshi Son, engagé dans un plan de cession d’actifs de 4.500 milliards de yens accompagné d’un programme de rachat d’actions totalisant 2.500 milliards de yens. «Le fort rebond du titre est en partie dû aux rachats d’actions» , estime Justin Tang, responsable de la recherche asiatique chez United First Partners à Singapour, ajoutant qu’ «un sentiment globalement plus positif envers les valeurs technologiques y a aussi contribué» . Alors qu’environ 20% des rachats d’actions ont déjà été effectués, le risque de détenir des titres Softbank paraît faible «jusqu’au moment où ce programme aura été réalisé à hauteur de 90%» , avance Atul Goyal, analyste senior chez Jefferies. Après avoir multiplié les déboires dans ses investissements (WeWork, Uber Technologies, OneWeb, Wirecard... ), le groupe nippon semble également plus chanceux concernant certains paris. L’assurtech américaine Lemonade, qui fournit des contrats en ligne d’assurance-habitation, a vu son cours de bourse s’envoler de 140% jeudi dernier, premier jour de sa cotation à la Bourse de New York. A travers Vision Fund, son fonds technologique, SoftBank Group a conservé une participation de 21,8% au capital de Lemonade à l’issue de cette IPO (initial public offering) . Par ailleurs, quatre start-up soutenues par Vision Fund viennent d’être considérées comme éligibles au programme de soutien aux PME (Payckeck Protection Program) mis en place par le Trésor américain pour faire face à la crise sanitaire. La plate-forme d’autopartage Getaround pourra ainsi obtenir un prêt compris entre 5 et 10 millions de dollars, tandis que Nauto, spécialisée dans la sécurité automobile, pourra prétendre à un financement de 2 à 5 millions de dollars. Le groupe de technologie robotique CloudMinds est éligible à un prêt d’un montant maximal de 2 millions de dollars, tandis qu’Energy Vault, qui permet le stockage d’énergies renouvelables, pourra obtenir un financement compris entre 150.000 et 300.000 dollars.