Engie annonce le départ du DG de Tractebel


Le producteur de gaz et d'électricité Engie a annoncé aujourd’hui qu’Olivier Biancarelli, le directeur général adjoint en charge de la Business Line Solutions Clients, d’Engie Impact et de Tractebel, quittera le groupe le 31 juillet prochain. Olivier Biancarelli, qui avait rejoint Engie en 2012, était également directeur général de Tractebel depuis 2018. « Paulo Almirante assurera la supervision de la Business Line Solutions Clients et d’Engie Impact, et Shankar Krishnamoorthy celle de Tractebel », a ajouté Engie.