Une dirigeante de Havas, Mayada Boulos, prend la tête de la communication de Matignon


La directrice générale adjointe de l’agence Havas Paris, Mayada Boulos, 39 ans, doit être nommée conseillère en communication du nouveau premier ministre, Jean Castex, à Matignon, selon Le Monde . Cette ancienne communicante de Marisol Touraine au ministère de la santé, pendant le quinquennat de François Hollande, avait déjà été pressentie pour diriger la communication de l’Elysée, il y a un an, mais c’était finalement l’historien Joseph Zimet qui avait été choisi par Emmanuel Macron, indique le quotidien. Elle revendique une sensibilité de gauche. Cette nomination vient encore renforcer les liens entre la macronie et la puissante agence de communication, dirigée par Stéphane Fouks, d’où sont notamment issus l’ancien conseiller spécial du chef de l’Etat, Ismaël Emelien, et la nouvelle conseillère presse de l’Elysée pour les questions internationales, Anne-Sophie Bradelle, qui a remplacé la normalienne Nathalie Baudon en mars dernier. Elle travaillera avec le nouveau porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lui aussi passé par le cabinet de l’ex-ministre de la santé.