HSBC veut supprimer un poste sur trois dans sa banque d’investissement en France


La filiale française de HSBC a annoncé ce lundi à ses instances représentatives du personnel un plan d'économies prévoyant 235 départs sur un périmètre de 678 postes dans les activités de banque de financement, d’investissement et de marchés, selon Les Echos . Le groupe cherche à vendre sa banque de particuliers en France, qui comprend 250 agences et 3.500 à 5.000 salariés selon le périmètre retenu. Elle s’inscrit dans le cadre d’une restructuration historique, qui prévoit la suppression de 35.000 postes au niveau mondial, sur des effectifs totaux 235.000 salariés. Le plan a lieu trois ans après une vague de suppressions de plus de 600 postes au sein de l’ancien Crédit commercial de France (CCF).