Acer Finance et AAA lancent leur premier fonds


La société de gestion Acer Finance et la fintech Active Asset Allocation/AAA viennent de lancer le fonds AARBO - Active Allocation Risk Budget One. Il s’agit de la première concrétisation de leur partenariat annoncé en avril dernier, précise un communiqué. Ce fonds, agréé par l’AMF (Autorité des Marchés Financiers), est géré par la Société de Gestion Acer Finance et conseillé par AAA selon son modèle propriétaire de contrôle du risque en optimisation de l’utilisation d’un budget de risque (exprimé en Maximum Drawdown). «Résultat d’une réflexion commune des deux sociétés entamée depuis plusieurs mois, le fonds AARBO permet de combiner une stratégie d’allocation systématique sous contrôle du risque avec une gestion de conviction, dont l’objectif est d’améliorer le rendement d’un portefeuille multi-actifs d’un investisseur de long terme», explique les deux sociétés. Le fonds s’inscrit aussi dans une démarche ESG, assurent-elles.