Amundi utilise les nouvelles données de températures du CDP pour quatre fonds


Amundi va être le premier gestionnaire d’actifs à utiliser les températures du CDP pour accroître ses capacités de recherche ESG et mesurer la température de son univers d’investissement. Pour ce lancement, quatre fonds d’actions multisectoriels mondiaux ont servi de pilotes (CPR Invest-CLimate ACtion; CPR Invest- Food for Generations; Amundi Funds Global Equity Sustainable Income; Amundi Global Ecology ESG). Le CDP, une ONG à but non lucratif, a lancé un nouveau type de notations climatiques pour mesurer et communiquer l’impact des entreprises et des investissements sur le réchauffement climatique. Sa base de données sur les températures fournit une trajectoire de réchauffement pour près de 4.000 sociétés internationales, basée sur leurs objectifs de réduction des émissions couvrant toute la chaîne de valeur des entreprises. Ces données sont essentielles pour permettre aux investisseurs d’engager un dialogue avec les entreprises sur une base chiffrée, simple et transparente, de mieux gérer les risques liés à la transition écologique et de protéger leurs portefeuilles contre le changement climatique qui sera coûteux. Les évaluations de température du CDP s’appuient sur un protocole développé actuellement par le CDP et le WWF pour convertir en trajectoires de températures les objectifs de réduction d'émissions des entreprises. Ces températures reflètent le réchauffement climatique susceptible de se produire si les émissions mondiales de GES se réduisaient au même rythme que les émissions de l’entreprise concernée, pour atteindre l’objectif de réduction qu’elle s’est fixé. Amundi précise toutefois en bas de page que ses fonds «pilotes» sont pris comme exemples. Ils n’utilisent pas les indicateurs de température du CDP dans le cadre de leurs objectifs et processus d’investissement, ni comme une contrainte lorsqu’il s’agit de sélectionner des titres et de construire un portefeuille.