VP Bank crée une unité Client solutions


Le liechtensteinois VP Bank va créer une unité Client Solution, avec à sa tête Thomas von Hohenhau. Cette nouvelle division, qui prendra forme en septembre, proposera des opportunités de placement sourcées via la division VP Fund Solutions, et plus particulièrement sur les marchés privés. L’entité travaillera tant avec des clients particuliers que des intermédiaires. Thomas von Hohenhau était jusqu’ici directeur général Suisse de Deposit Solutions. Auparavant, il a travaillé chez Julius Baer dans la gestion de portefeuille (2009-2016).