Les Pays-Bas autorisent les assureurs à verser des dividendes


La banque centrale des Pays-Bas (DNB) a levé ce mardi l’interdiction pour les assureurs locaux de verser des dividendes. « La DNB examinera comme habituellement les propositions de dividendes des assureurs sous sa supervision » , annonce un communiqué du régulateur. Cette décision met fin de facto à sa recommandation de début avril de suspendre temporairement la rémunération des actionnaires des compagnies néerlandaises, pour limiter l’impact du Covid-19 sur le secteur. Cette mesure avait été annoncée dans la foulée de la recommandation de l’Eiopa , le superviseur européen de l’assurance. L’annonce d’aujourd’hui est une « surprise positive » qui confirme la solvabilité et les fondamentaux solides des assureurs néerlandais, estime Morgan Stanley.