Deutsche Bank noue un partenariat avec Google


Voilà une avancée majeure pour Google dans les services financiers. Deutsche Bank et Google Cloud viennent d’annoncer la signature d’un partenariat mêlant banque, services financiers et technologies de l’information. Ce partenariat doit permettre à la banque allemande de transformer son architecture technologique et d’accélérer sa migration vers un système de stockage dans le cloud. Il doit aussi favoriser l’utilisation de l’intelligence artificielle et du machine learning, ainsi que l'émergence de nouveaux produits financiers technologiques. Des applications sont à prévoir dans la gestion de trésorerie, avec une meilleure anticipation des flux au jour le jour et une meilleure analyse des risques, ainsi que dans la banque privée, avec des solutions digitales et intuitives afin d’améliorer les interactions entre les employés et leurs clients, expliquent les deux groupes. Le partenariat aurait été conclu pour une période de 10 ans, selon Bloomberg.