La consommation nippone a enregistré une chute historique en mai


D’après les statistiques gouvernementales publiées ce matin, les dépenses des ménages japonais ont reculé en mai de 16,2% en rythme annuel, soit leur plus forte chute depuis que ces données sont disponibles, en 2001. Il s’agit d’un déclin supérieur à celui anticipé par les analystes (-12,2%) après une baisse de 11,1% en avril. Les consommateurs ont en effet suivi les appels au confinement formulés par les autorités dans le but de lutter contre la crise sanitaire liée au coronavirus. Ces données accentuent la pression sur le gouvernement nippon pour qu’il mette en œuvre des mesures supplémentaires de soutien à l'économie afin de rétablir la confiance des entreprises et des consommateurs.