Oddo BHF et Landolt & Cie comptent se rapprocher


Dans un communiqué commun adressé lundi, le groupe Oddo BHF et la banque Landolt & Cie ont annoncé vouloir se rapprocher. Le projet prévoit notamment la création d’un partenariat avec les deux actionnaires majoritaires de Landolt & Cie : Pierre Landolt et Thierry Lombard. Les deux hommes forts de la banque romande, qui avaient quitté son conseil d’administration fin 2019, deviendraient à ce titre actionnaires du groupe Oddo BHF et reprendraient la main en tant qu’administrateurs de Landolt & Cie. Fondée en 1780 à Lausanne, Landolt & Cie est un acteur suisse de gestion d’actifs et de patrimoine.