La succession chez Aviva relance les attentes d’un changement de stratégie


Un changement de gouvernance pour une nouvelle stratégie ? La nomination d’Amanda Blanc à la direction générale d’Aviva, avec effet immédiat, a créé la surprise lundi matin. La nouvelle patronne de l’assureur britannique remplace Maurice Tulloch , qui n'était en poste que depuis mars 2019, mais a dû se mettre en retrait pour « raisons de santé familiales », selon un communiqué. Un passage de témoin forcé qui relance les spéculations sur un possible changement de stratégie du groupe, en particulier une scission des activités vie et non-vie, un serpent de mer. «Nous regarderons les options stratégiques , a déclaré Amanda Blanc lors d’une conférence téléphonique. Je ne suis pas une personne qui fait du ‘business as usual ', et je ne suis pas venue là pour ça.» La nouvelle dirigeante d’Aviva était depuis janvier 2020 administratrice indépendante du groupe. La Galloise affiche un CV impressionnant pour le secteur, puisqu’elle a dirigé les activités de Zurich en Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA) et les partenariats bancaires du groupe, et a aussi été directrice générale d’Axa au Royaume-Uni et en Irlande. Elle a également présidé l’Association des assureurs britanniques (ABI). Dévoilé en novembre dernier, le plan stratégique 2022 d’Aviva avait laissé les investisseurs sur leur faim . En mettant l’accent sur la simplification de l’organisation plutôt que sur un changement profond des métiers du groupe, Maurice Tulloch se contentait de vouloir faire la même chose en mieux. «Une occasion manquée» , selon les analystes de JPMorgan Cazenove. Le projet de vente des activités asiatiques a vite été abandonné. Quant à la crise du Covid-19, elle a forcé la compagnie à suspendre le paiement de son dividende final pour 2019, de 21,4 pence par titre. L’action, qui a rebondi de 4,05% lundi à 284,50 pence, a perdu un tiers de sa valeur depuis le 1er janvier. «Les principaux obstacles à surmonter pour Aviva sont la réduction du levier et l’amélioration de la qualité des résultats et des ‘cash flows’ pour servir un meilleur dividende aux actionnaires» , indique JPMorgan Cazenove. A la différence de Maurice Tulloch, qui comptait 28 ans de maison, Amanda Blanc apporte un regard neuf sur le groupe, et semble n’avoir aucun tabou. Le grand concurrent Prudential a réussi, lui, à séparer ses activités en Europe, sous la marque M&G, de celles aux Etats-Unis et en Asie, au terme d’une opération complexe achevée en 2019.