Les régulateurs américains allègent à nouveau la règle Volcker


Les régulateurs américains (Fed, CFTC, FDIC, OCC, SEC) ont arrêté le 25 juin une nouvelle révision de la règle Volcker, qui est censée interdire aux banques d’engager des transactions pour compte propre et dans des «fonds privés» ( hegde funds ou private equity ). Dans la logique de dérégulation amorcée par l’administration Trump, ils avaient adopté en novembre 2019 une première révision permettant de redéfinir l’activité de compte propre «significative» (interdite) en fonction de la taille du bilan, les limites de risque/couverture pour la tenue de marché (autorisée), et les critères techniques applicables, notamment pour la prise de participation dans des fonds. Conformément à la proposition initiale, cette seconde révision applicable au 1er octobre autorise les banques américaines à prendre part à des transactions «à faible risque» – y compris des transactions de crédit/paiement intraday dans le cadre d’opérations de compensation ou de réglement-livraison – avec des fonds privés «liés» (dont elles sont conseil ou sponsor ). Le retrait des exigences de «marges initiales» liées à ce type de contrats dérivés «inter-affiliés» – à moins que l’exposition totale ne dépasse 15% du capital Tier 1 – libérerait plus de 40 milliards de dollars selon Bloomberg. Mais l’interdiction de trading pour compte propre ayant quasiment disparu avec la redéfinition de 2019, la régle Volcker est vidée de sa substance : certains experts, comme Dennis Kelleher et Joseph Cisewski de l’ONG Better Markets, estiment que cela rend les 5 plus grandes banques américaines – qui concentrent 90% des transactions sur dérivés aux Etats-Unis – beaucoup plus risquées «au plus mauvais moment» … La révision exempte du statut de «fonds privés» interdits les fonds étrangers (« foreign public funds » et « foreign funds », dont le statut pouvait parfois les soumettre involontairement à la règle), et également, malgré les protestations de divers régulateurs actuels ou anciens (Lael Brainard à la Fed, Rostin Behnam à la CFTC, Martin Gruenberg ou Sheila Bair à la FDIC…), les fonds de capital-risque, les fonds de dette (hors titrisations interdites), les sociétés d’investissement en PME (SBIC), les fonds de «facilitation», et certaines titrisations. Enfin, elle clarifie la notion de «droit de propriété» qui encadre l’investissement dans les fonds privés et les exigences de capital qui en découlent, excluant de cette notion les créances seniors, ainsi que la notion de «co-investissement» autorisé.