L’assèchement des financements de LBO n’aura pas lieu


Que les plus pessimistes se rassurent : 2020 ne ressemblera pas à 2008. Si les conséquences de la crise du coronavirus sur le capital-investissement sont bien réelles et devraient continuer à se dévoiler jour après jour, elles n’ont pas stoppé l’intégralité du marché. Pour les secteurs les moins exposés, la plupart des opérations de LBO ( leverage buy out ) en cours de financement ont ainsi pu trouver chaussures à leurs pieds. Deux opérations d’envergure Observé avec attention par l’ensemble des acteurs du non-coté, le gigantesque buy out de Thyssenkrupp Elevator, valorisé 17,2 milliards d’euros par Advent International et Cinven, a finalement été financé avec succès. La levée obligataire de 4,05 milliards d’euros venant en complément des 3,05 milliards de loans déjà en place n’a eu en effet aucun mal à trouver preneurs. Le prix a atteint 4,25%. La demande des investisseurs aurait atteint 20 milliards, permettant à plusieurs banques qui avaient souscrit à l’opération de réduire leur exposition bilancielle de 500 millions supplémentaires. Cette réussite ne s’est cependant pas faite sans concession sur les clauses contractuelles ( covenants ). Advent International et Cinven ont accepté de réintroduire certaines de ces limitations. La possibilité qui leur était offerte de déplacer des actifs dans une filiale hors de portée des prêteurs obligataires a notamment été retirée. Autre opération d’envergure mais à la situation peu ou prou identique : Financière CEP . Le courtier en assurance-emprunteur valorisé 1,3 milliard d’euros par Bridgepoint a financé sa TLB de 725 millions à 4,75%. Un niveau de pricing correct mais qui n’atteint pas le point haut du début d’année. «Le coût du crédit s’est globalement renchéri de 100 points de base, si l’on se réfère aux pratiques constatées avant la crise du Covid-19 , analyse Grégoire Villiaume, managing director chez ING, responsable des financements structurés. En matière de documentation, les prêteurs ont aussi retrouvé les conditions qui prévalaient encore à la mi-2019. Le mouvement reste néanmoins très mesuré et ne correspond pas au retour de bâton observé après la crise de 2008, qui avait notamment permis l’émergence des double-Luxco.» Calendrier compliqué Dans l’ensemble, on remarque une certaine prudence des banques sur les financements de LBO les plus récents. Et si la plupart d’entre elles n’hésitent pas à participer à des club deals , nombreuses sont celles qui rechignent sur les prises fermes nécessitant une syndication. Un constat communément admis sur le marché, qui s’explique notamment par un calendrier compliqué. «Les banques vont devoir conserver tout l’été le papier des LBO signés aujourd’hui. La période estivale n’a jamais été propice à la conservation de risque sur le bilan des banques, mais cette année le risque est encore plus criant» , estime un banquier. Cette absence de prise de risque fait le bonheur des fonds de dette, à la tête de quelque 812 milliards de dollars d’actifs en 2019. Le nombre de ces gérants a d’ailleurs quasi doublé en l’espace de cinq ans, atteignant près de 1.800 l’année dernière, selon Preqin. «Depuis une décennie, la taille des financements réalisés par les fonds de dette s’accroît. Ces derniers sont parfois plus mobiles que les banques, mais ils peuvent être plus onéreux , estiment Marc Petitier et Kathryn Merryfield, associés chez Linklaters. Nous nous attendons à ce que leur part de marché continue à augmenter à la suite de cette crise.» Au cours des deux derniers mois, les départements juridiques des banques ont aussi été surchargés par le traitement des prêts garantis par l’Etat, dont le succès ne s’est pas démenti. Une composante que n’ont pas eu à gérer les fonds de dette. Au beau milieu de la crise, bon nombre d’entre eux se disaient encore prêts à investir . D’autant que la perturbation provoquée par le coronavirus a eu un effet modérateur sur les leviers d’endettement. «Nous avons observé au moins un demi-tour d’Ebitda en moins de levier dans le ‘mid cap’. La crise a provoqué plus de mesure et on ne peut que s’en féliciter» , souligne un gérant britannique de fonds de dette. S’il ne manque pas de financement, le non-coté va cependant devoir composer avec un nombre réduit d’actifs. L’ensemble de l’industrie se focalise sur les entreprises présentant de hauts degrés de résilience. La «tech», le courtage en assurance ou bien encore la santé figurent parmi les secteurs les plus appréciés, à quelques exceptions près. Les gérants d’Ehpad ou de cliniques ont ainsi perdu leur pouvoir d’attractivité, en raison des risques de réputation des premiers et du nombre réduit d’hospitalisations de confort comptabilisés par les seconds.