Pékin réagit aux déclarations du gendarme de la cybersécurité français


Guillaume Poupard, le dirigeant de l’Agence nationale de sécurité des systèmes informatiques (Anssi), a déclaré aux Échos que les opérateurs utilisant les équipements 5G du constructeur chinois Huawei recevraient des autorisations d’exploitation limitées dans le temps. «Les opérateurs qui n’utilisent pas Huawei, nous les incitons à ne pas y aller, car c’est un peu le sens naturel des choses» , a-t-il déclaré. Interrogé sur les autorisations que l’Anssi doit délivrer dans la 5G aux trois équipementiers télécoms, Nokia, Ericsson et Huawei, le patron du gendarme français de la cybersécurité a indiqué que les opérateurs français ayant opté pour le géant chinois vont recevoir des autorisations d’exploitation comprises entre trois et huit ans. Cette déclaration a été critiquée lundi par le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Zhao Lijian, qui a appelé la France à garantir un environnement «équitable et non discriminatoire» à ses entreprises.