Quelles opportunités pour déployer des capitaux en private equity ?


Le flux de transactions en private equity a été clairement touché par les conséquences économiques des mesures de confinement liées à la crise du Covid-19. Valorisations en baisse, fusions-acquisitions à l’arrêt et tensions sur les marchés ont amené les investisseurs et gérants à s’interroger sur la meilleure façon d’allouer les capitaux dans un environnement de marché sans précédent. Le marché secondaire, par sa flexibilité, est bien positionné pour tirer parti des dislocations et des besoins de liquidité actuels. La régularité de déploiement des capitaux tout au long des cycles de marché est importante car elle contribue à la bonne performance à long terme des investissements en private equity . Certains des meilleurs millésimes ont suivi la crise financière mondiale (GFC) de 2008/2009, au cours de laquelle les fonds de private equity ont déployé des capitaux sur un marché aux valorisations relativement plus faibles. Quelles sont les options dont disposent aujourd’hui les investisseurs pour déployer leurs allocations, après un premier semestre fortement ralenti ? La baisse des valorisations se traduit par des points d’entrée plus attrayants pour les investisseurs, en particulier sur le marché secondaire . L’activité a naturellement été pénalisée au premier semestre par l’élargissement des bid-ask spreads , dans un contexte de spéculation sur de nouvelles dépréciations de portefeuilles et de volatilité des marchés. Aujourd’hui, le consensus prévoit un rebond des volumes au second semestre à mesure que la situation se stabilise sur ce front. Les investisseurs secondaires acquerront alors des portefeuilles de private equity à des valorisations plus faibles , même si les décotes apparentes finissent par revenir au niveau d’avant la crise. Le repli des fusions-acquisitions encourage les gérants à rechercher des solutions secondaires. Les sociétés en portefeuille peuvent avoir besoin de temps et de capital supplémentaires pour se relancer, et les transactions secondaires peuvent être structurées de manière à maximiser la valeur d’un pool d’actifs donné. Ce type d’opportunités amenées par les gérants a été le segment des volumes secondaires ayant la croissance la plus rapide, et nous pensons que cette tendance va se poursuivre. Enfin, le marché secondaire est aujourd’hui beaucoup plus profond qu’il y a dix ans, avec des volumes fin 2019 plus de 4 fois supérieurs à ceux d’avant 2010, ce qui constitue un atout dans l’environnement actuel. {"title":"","image":"221712»,"legend":"","credit":""}