Warren Buffett investit dans le gaz naturel


Berkshire Hathaway réalise son premier investissement depuis le début de la pandémie de coronavirus. La holding de Warren Buffett a annoncé le rachat des activités de transport et de stockage de gaz naturel de Dominion Energy, pour 4 milliards de dollars. En incluant la dette, la valeur de la transaction atteint près de 10 milliards de dollars (8,8 milliards d’euros). Avec ce rachat, Berkshire Hathaway Energy assurera 18% du transport de gaz interétatique aux Etats-Unis, contre 8% jusqu'à présent. La transaction doit être bouclée au quatrième trimestre. Le marché s’interrogeait depuis plusieurs semaines sur la stratégie d’investissement de Berkshire Hathaway, qui a accumulé 137 milliards de dollars de cash et n’a pas profité du krach boursier de février-mars pour acheter à bas prix. Le conglomérat avait accusé près de 50 milliards de dollars de pertes au premier trimestre en raison de la correction des marchés.