La BEI inaugure son programme de financement post-Covid avec le Crédit Mutuel


Après les facilités de trésorerie pour les PME et les ETI, place aux investissements. Conjointement aux prêts garantis par l’Etat (PGE) visant à pallier des besoins de trésorerie des entreprises à court terme, la Banque européenne d’investissement (BEI) vient de concrétiser la mise en place d’une étape de son programme en réponse à la crise du Covid pour les petites et moyennes entreprises (PME) et les entreprises de taille intermédiaire (ETI) annoncé au mois d’avril. Ainsi, l’institution vient de signer un partenariat avec le Crédit Mutuel Alliance Fédérale pour un montant total de 600 millions d’euros de crédits, visant à financer la banque mutualiste à des conditions favorables afin que celle-ci puisse soutenir l’investissement du tissu français de PME et ETI. De son côté, le Crédit Mutuel s’est engagé à doubler cette somme pour atteindre 1,2 milliard d’euros de prêts accordés. Les entreprises pourront donc bénéficier de prêts à un taux bonifié, du moment qu’elles investissent sur des secteurs respectant les exigences climatiques de la BEI et du Crédit Mutuel. «Nous avons tiré les leçons de la crise financière précédente. Il faut aller vite dans la réponse et il y a une vraie menace sur l’investissement lorsqu’une crise comme celle que nous connaissons se développe. Entre 2008 et 2014, l’investissement des entreprises a baissé de 15% (..). Nos économistes estiment qu’aujourd’hui la baisse de l’investissement pourrait être encore plus importante que celle observée lors de la crise précédente» , explique Ambroise Fayolle, vice-président de la BEI. Concrètement, ce partenariat se traduit par deux lignes de crédit. La première, de 350 millions d’euros, a été spécifiquement mise en place pour répondre à l’urgence résultant de la crise du Covid-19. La seconde, de 250 millions d’euros, correspond à une ancienne ligne de crédit transformée, afin de répondre à cette même urgence via des financements à court, moyen ou long terme à taux bonifiés, précisent les deux organismes. Ces 600 millions d’euros de la BEI viendront donc s’ajouter aux financements traditionnels du Crédit Mutuel, qui supportera l’intégralité du coût du risque inhérent à ces prêts accordés aux entreprises. «Cette somme de 1,2 milliard d’euros correspond à environ un mois et demi de production de crédit d’investissement, avec un montant moyen de 500.000 euros» , note Nicolas Théry, président du Crédit Mutuel Alliance Fédérale.