Pékin demande à Paris l'équité pour ses entreprises suite à l’affaire Huawei


La Chine a appelé aujourd’hui la France à garantir un environnement « équitable et non discriminatoire » à ses entreprises, après la décision de Paris de restreindre fortement les autorisations d’exploitation des opérateurs partenaires de l’équipementier télécoms chinois Huawe i. L’Agence nationale de sécurité des systèmes informatiques (Anssi) a fait savoir qu’elle limiterait à huit ans maximum les licences d’exploitation de la 5G, la cinquième génération de l’internet mobile, pour les opérateurs français SFR (Altice) et Bouygues Telecom, qui utilisent déjà les équipements du groupe chinois. Ailleurs en Europe, le Premier ministre britannique Boris Johnson devrait annoncer ce mois-ci des plans pour retirer progressivement les équipements Huawei du réseau 5G du pays, affirme le Financial Times , citant des sources gouvernementales.