Apollo monte d’un cran dans le crédit


Le gestionnaire alternatif américain Apollo Global Management a annoncé lundi le lancement d’une nouvelle plate-forme d’origination de crédit, Apollo Strategic Origination Partners. Celle-ci visera l’octroi de 12 milliards de dollars de crédits sur 3 ans, en se concentrant sur des transactions de grande taille, d’un montant unitaire d’environ 1 milliard de dollars, explique un communiqué du géant du private equity. La nouvelle plate-forme s’appuiera sur le fonds souverain d’Abu Dhabi, Mubadala. La crise offre des opportunités dans les prêts directs aux entreprises de la part des acteurs non bancaires. Apollo revendique déjà le rang de numéro un mondial des prêteurs alternatifs, avec 216 milliards de dollars d’encours sous gestion dans le crédit.