Amanda Blanc remplace Maurice Tulloch à la tête d’Aviva


L’assureur britannique Aviva annonce la nomination d’Amanda Blanc au poste de CEO. Ce remplacement surprise intervient à la suite de la démission de Maurice Tulloch, invoquant «des raisons de santé familiales». Il dirigeait Aviva seulement depuis mars 2019, mais y était entré en 1992. Amanda Blanc était jusqu’alors directrice indépendante non exécutive d’Aviva. Elle était devenue membre du conseil d’administration de l’assureur tout récemment, en janvier 2020. Elle y pilotait le comité «Client, conduite et réputation». Elle était précédemment directrice générale deZurich Insurance Group, en charge des Partenariat bancaires. Elle a auparavant assuré le rôle de directrice générale d’Axa au Royaume-Uni et a présidé l’Association des assureurs britanniques ainsi que le Chartered Insurance Institute. Elle a également assuré des postes de direction chez Towergate Insurance Brokers et Groupama. Elle a commencé sa carrière chez Commercial Union, intégré depuis par Aviva. A la suite de sa nomination, Amanda Blanc va démissionner de tous ses engagements non exécutifs. Elle va toutefois poursuivre son rôle bénévole de présidente du conseil d’administration du rugby professionnel gallois. La nouvelle CEO recevra un salaire annuel de base d’un million de livres. Elle sera éligible au programme de bonus 2020 d’Aviva et il sera au maximum de 200% de son salaire, qui sera calculé au prorata de la durée de sa présidence en 2020. Cependant, en accord avec un communiqué publié en avril 2020, aucun bonus ne sera envisagé pour 2020 jusqu’à ce que le paiement des dividendes ne soit réactivé pour les actionnaires ordinaires. Elle pourra prétendre à d’autres gratifications en fonction de l’atteinte d’objectifs jusqu’à 300% de son salaire de base. Elle devra aussi prendre une participation au capital d’Aviva représentant 300% de son salaire de base.