Carrefour propose le paiement via Apple Pay 


Carrefour annonce aujourd’hui intégrer sa carte de fidélité au sein d’Apple Wallet, devenant ainsi le premier distributeur européen à combiner son programme avec Apple. Apple Pay poursuit de son côté son implantation en France , où la plupart des banques ont fini par l’adopter. Cette technologie a été mise au point par Market Pay, la fintech de paiement du groupe ainsi que par la start-up française Captain Wallet. «Cette intégration avec Apple Wallet et Appel Pay est unique en Europe», a déclaré Marie Cheval, directrice des hypermarchés et services financiers de Carrefour. «L’utilisation d’Apple Pay et de la carte de fidélité Carrefour dans Apple Wallet est simple et pratique, et toutes les transactions sont plus sécurisées et respectent mieux la vie privée grâce à la puissance de l’iPhone» , ajoute Jennifer Bailey, vice-présidente des services internet d’Apple.