Le patron de Commerzbank démissionne


Martin Zielke, président du directoire de Commerzbank, a présenté vendredi sa démission, a annoncé la deuxième banque allemande. Le départ du dirigeant doit permettre d’apaiser les tensions grandissantes entre le groupe et certains de ses actionnaires, notamment le fonds Cerberus, déçus par l’incapacité de la banque à redresser sa rentabilité. Martin Zielke était censé présenter un nouveau plan stratégique la semaine dernière, mais le dirigeant, en poste depuis quatre ans, n’est pas parvenu à convaincre certains actionnaires. Le président du conseil de surveillance, Stefan Schmittmann, a aussi présenté sa démission, qui sera effective le 3 août. Commerzbank a présenté un plan stratégique présenté fin 2019 qui n’a convaincu ni les investisseurs ni le superviseur, après perte au premier trimestre et l’abandon de son projet de vente de sa filiale polonaise mBank .