Londres choisi comme repreneur de l’opérateur de satellites OneWeb


Le gouvernement britannique a été choisi comme repreneur de l’opérateur de satellites en faillite OneWeb. Londres s'était associé au conglomérat indien Bharti, présent notamment dans les télécoms, pour faire une proposition à l’appel d’offres pour la reprise de l’opérateur. Fin mars, OneWeb avait annoncé s’être placé sous la protection du «Chapter 11 », la procédure de sauvegarde américaine, avant d’être déclaré en faillite. En avril, Oneweb avait sollicité la mise en place d’une ligne de crédit de 75 millions de dollars minimum. En vain. OneWeb, implanté au Royaume-Uni et aux États-Unis, avait pourtant levé 3,4 milliards de dollars (3,02 milliards d’euros) depuis sa création en 2012, et comptait trouver de nouveaux fonds afin de poursuivre le déploiement des 648 satellites prévus. Elle en a déjà 74 en orbite. Les engins sont fabriqués en Floride grâce à une co-entreprise avec l’avionneur Airbus. Le Royaume-Uni et Bharti Enterprises vont investir chacun 500 millions de dollars dans la société américaine, a précisé le gouvernement britannique vendredi. Cette opération, qui doit être bouclée d’ici la fin de l’année, doit encore obtenir l’accord du Department of Justice (DoJ) américain et des autorités fédérales. Le gouvernement britannique compte ainsi s’imposer dans l’industrie spatiale. Il a précisé qu’il allait prendre une part importante au capital de Oneweb – elle se monterait à 45% selon la BBC. « L’opération va contribuer à faire du Royaume-Uni un pionner dans la recherche, le développement, la fabrication et l’exploitation de nouvelles technologies pour les satellites» , a déclaré un porte-parole de Downing Street. De plus, outre l’internet à haut débit, le réseau de OneWeb devrait permettre à Londres de compenser en partie la perte d’accès au système européen de navigation Galileo après le Brexit. Dans un communiqué distinct, OneWeb indique que cette reprise va lui permettre de sortir du régime des faillites avec «de solides fondations». «OneWeb va contribuer à l’ambition du gouvernement britannique de rejoindre le premier rang des nations spatiales» , selon la société. Le Royaume-Uni compte aussi s’imposer sur le marché porteur des constellations de satellites. La semaine dernière, le commissaire européen au Marché intérieur Thierry Breton a indiqué au Figaro que l’Union européenne devrait disposer de sa propre constellation pour fournir de l’internet à haut débit. L’Europe ne s’est pourtant pas avancée pour reprendre OneWeb.