MSC devance Ryanair dans la liste des dix plus gros pollueurs d’Europe


Mediterranean Shipping Company (MSC) a intégré le classement des dix premiers pollueurs d’Europe, devant Ryanair, montre une étude européenne réalisée à partir de données regroupées par Transport & Environment (T&E), organisation rassemblant une cinquantaine d’ONG. Selon T&E, MSC a rejeté en 2019 10,72 millions de tonnes de dioxyde de carbone (CO2) et est ainsi à la septième place de la liste, devant Ryanair, responsable de l'émission de 10,53 millions de tonnes de CO2. MSC et Ryanair émettent toutefois moins de CO2 que les centrales à charbon qui les devance dans le classement des plus gros pollueurs européens. Les entreprises de transports ne sont pas encore intégrées au système communautaire d'échange de quotas d'émission (ETS), mais la Commission européenne a l’intention de les y faire entrer en 2021.