Plus d’exigence conduit BNPP AM à s’opposer à un tiers des résolutions en 2020


Investisseur actif, BNPP AM n’a jamais autant déposé de votes contre en assemblée générale que cette année. La société de gestion s’est opposée à plus d’une résolution sur trois dans le monde en 2020. Soit un taux d’opposition moyen de 34%, contre 28% en 2019 et 22% en 2018. En un an, ce taux est passé de 21% à 25% en Europe, et de 37% à 53% en Amérique du Nord. Ces contestations concernent d’abord les rémunérations, avec 60% d’opposition (57% en 2019), les opérations financières (46% de votes contre, après 42% en 2019) et les administrateurs (37% d’opposition au lieu de 29% l’an dernier). Pourquoi une si forte évolution ? «Elle s’explique principalement par un renforcement des exigences de notre politique de vote en 2020 , explique Michael Herskovich, responsable de la gouvernance d’entreprise, chez BNPP AM. Nous voulons une plus grande diversité des conseils et avons voté contre tous les administrateurs hommes, dans les conseils où le taux de féminisation était inférieur à 30% en Europe et Amérique du Nord, et en l’absence de femmes en Asie.» Du côté des rémunérations, BNPP AM demande que les montants attribués soient alignés avec la performance réelle, et que les plans de long terme courent sur 5 ans, avec un minimum de 3 ans de conditions de performance. «Si la transparence s’améliore, les critères ne sont pas toujours assez contraignants et nous conduisent à davantage d’opposition , constate Michael Herskovich. En particulier quand les objectifs annoncés au marché ne sont pas ceux qui conditionnent le bonus du dirigeant ! Certaines structures de rémunération permettent un versement partiel, même si la société sous-performe ses pairs, et conduisent à rémunérer l'échec ; nous y sommes opposés.» Les rémunérations ex-post 2021 scrutées de près Sur la politique de rémunération, «notre exigence concerne la nature des critères, mais pas les objectifs , précise Michael Herskovich. Cette année, nous comprenons que les sociétés ne peuvent pas donner beaucoup d'éléments, mais nous serons particulièrement attentifs lors du vote ex-post en 2021, pour vérifier que les bonus n’ont pas été artificiellement gonflés. Sur les plans de long terme, nous invitons les entreprises à distinguer ceux attribués à de nombreux salariés, et ceux attribués aux mandataires sociaux. Avec une année 2020 atypique, plusieurs plans triennaux risquent d'être à zéro ; or ce sont des outils de fidélisation pour garder les salariés. Cette justification est plus discutable pour les premiers dirigeants.» Engagé dans la transition écologique et reconnu comme la deuxième meilleure gestion au monde en matière de stratégie ESG par ShareAction, BNPP AM a soutenu 93% des résolutions sur le changement climatique, des propositions généralement dissidentes et non soutenues par le conseil d’administration. «Nous nous sommes abstenus sur les résolutions climat déposées chez Shell et Total , en raison des forts engagements de ces sociétés dans le cadre de Climate Action 100+ », ajoute Michael Herskovich. La société de gestion a même déposé, seule, quatre résolutions sur le climat aux Etats-Unis chez Chevron (approuvée à 53%), chez Delta (rejetée de peu à 46%), chez United (31%) et chez Exxon (la résolution a été retirée pour des raisons techniques par la SEC). «Si une société ne communique pas suffisamment sur sa stratégie de transition climatique et sur ses progrès, notamment en matière d'émission de gaz à effet de serre, nous pouvons ne pas voter les comptes ou nous opposer à l'élection d’administrateurs» , prévient Michael Herskovich. Près de 9% des dividendes contestés Soucieux des conséquences de la crise du Covid-19 sur la société et ses parties prenantes, exigeant une allocation du capital «responsable», BNPP AM a triplé son opposition aux versements de dividendes cette année, avec près de 9% de vote contre, au lieu de 2,7% en 2019. «Seules les sociétés européennes proposent une résolution sur le dividende , rappelle Michael Herskovich. Historiquement, nous opposons au dividende si nous jugeons le montant inadéquat avec la stratégie et la situation financière de l’entreprise. Cette année, nous exigions une communication suffisante pour justifier une distribution.» Pour cause de pandémie, les assemblées n’ont pu se tenir en présence des actionnaires, et ne proposaient que très rarement une réelle interaction avec les investisseurs. Toutefois, «ces assemblées à huis clos ne nous ont pas empêchés de poursuivre le dialogue que nous menons tout au long de l’année avec les sociétés , poursuit Michael Herskovich. Si nous ne voulons pas que ces réunions sans dialogue actionnarial deviennent la norme, nous espérons que cette crise permettra de gagner plusieurs années de digitalisation et de développer un modèle hybride d’assemblée générale, avec une réunion physique et une diffusion en direct sur Internet avec possibilité d’interagir.»