Bruno Le Maire demande à Daimler de «garder toutes les options ouvertes» en Moselle


Le constructeur automobile allemand Daimler, maison mère de Mercedes, a annoncé vendredi qu’il envisageait de céder son usine de production de petites citadines Smart, située en Moselle. Il prévoit de « débuter des discussions sur la vente de son usine automobile de Hambach, en France », indique son communiqué. Environ 1.600 employés travaillent actuellement sur le site de Hambach. Daimler a expliqué que cette cession s’inscrivait dans le cadre d’une optimisation de ses capacités de production mondiales pour réduire ses coûts et, dans le même temps, se concentrer sur l'électrification de sa gamme.