Le conseil d’administration de la banque UBI rejette l’offre d’Intesa Sanpaolo


La banque italienne Unione di Banche Italiane, ou UBI Banca, a annoncé vendredi que son conseil d’administration avait rejeté l’offre d’achat soumise par sa concurrente Intesa Sanpaolo au motif que cette dernière n'était pas dans l’intérêt de ses actionnaires. UBI a précisé que son conseil avait évalué l’offre et était parvenu à la conclusion qu’elle ne reflétait pas la valeur de la banque et favorisait uniquement les actionnaires d’Intesa. «La possibilité pour Intesa d’atteindre les objectifs stratégiques de la transaction est incertaine» , a déclaré UBI. La banque a également estimé que l’offre permettrait à Intesa d’obtenir une position dominante en Italie en éliminant un concurrent.