CNP Assurances adopte un plan de sortie ferme du charbon


CNP Assurances respecte ses engagements. L’assureur a annoncé le 2 juillet 2020 une sortie définitive du charbon thermique, soit un an après la déclaration des fédérations de la Place financière de Paris d’adopter des plans de sortie du charbon à mi-2020. CNP Assurances, qui fait aussi partie de la Net-Zero Asset Owner Alliance , qui l’engage vers la neutralité carbone de son portefeuille d’ici à 2050, décide de désinvestir totalement son portefeuille des actifs charbon d’ici à 2030 dans les pays de l’Union européenne et de l’OCDE et d’ici à 2040 dans le reste du monde. Pour atteindre son objectif, CNP Assurances s’interdit dès à présent d’investir dans toute entreprise dont plus de 10% du chiffre d’affaires est lié au charbon thermique et dans toutes les entreprises qui développent de nouvelles infrastructures contribuant à l’exploitation du charbon thermique. Des critères absolus sont aussi pris : les investissements dans les entreprises disposant d’une capacité de production d’électricité à partir de charbon thermique supérieure à 5 GW ou produisant plus de 10 millions de tonnes de charbon thermique par an, sont exclus. CNP Assurances indique qu’il reverra à échéance régulière les critères d’exclusion de son portefeuille d’investissements. Fermeture des actifs Pour les entreprises déjà en portefeuille, CNP Assurances va demander d’ici à 2021 un plan de désengagement du charbon thermique aligné sur une sortie d’ici 2030 dans les pays de l’Union européenne et de l’OCDE, et d’ici 2040, dans le reste du monde, reposant sur la fermeture et non la vente des actifs. L’assureur promet également de mener une politique d’engagement actionnarial auprès des entreprises du secteur afin d’inciter celles qui développent de nouveaux projets charbon à y renoncer, et celles qui disposent d’actifs charbon à adopter et mettre en œuvre un plan de fermeture progressive de leurs infrastructures. Le plan de l’assureur est salué par Reclaim Finance et les Amis de la Terre. AG2R La Mondiale et son gestionnaire d’actifs, le groupe Crédit Mutuel (banque, assurance et gestionnaire d’actifs), Axa (assureur et réassureur), le groupe Crédit Agricole (banque, assurance, gestion d’actifs) et la Banque Postale AM ont pris les engagements les plus sérieux selon l’ONG. La Macif vient également de suivre ce chemin.