La fusion entre Fox GA et Flornoy & associés entérinée


Les sociétés de gestion Fox Gestion d’Actifs et Flornoy & associés gestion ont entérinée leur fusion le 1er juillet dernier. Elle donne naissance à Flornoy, une société de gestion affichant 1,2 milliard d’euros d’encours gérés et conseillés à travers trois pôles d’activité - gestion collective, gestion privée et gestion institutionnelle. Cette fusion s’inscrit dans la foulée de l’acquisition annoncée en janvier dernier par groupe Premium, maison mère de Fox Gestion d’Actifs, et par Flornoy & associés gestion. Le nouvel ensemble compte près de 30 collaborateurs dont 12 gérants répartis entre Paris, Lyon, Aix en Provence, Bruxelles et Genève. La société s’adresse à une clientèle de particuliers, conseillers en gestion de patrimoine, d’associations et d’institutionnels, indique un communiqué qui précise que la société dispose d’une gamme de 16 fonds actions, obligations et diversifiés.