Malgré ses efforts, Axa finance toujours un monde à près de 3 degrés


Axa s’est engagé à atteindre la neutralité carbone de son portefeuille d’ici à 2050, c’est-à-dire à limiter le réchauffement climatique à moins de 1,5 degré en 2100 par rapport à l'ère préindustrielle (1880), mais le thermomètre affiche une prévision de près du double aujourd’hui. A fin 2019, le portefeuille d’Axa s’inscrit dans un monde qui s’oriente vers un réchauffement de 2,8°C selon son dernier rapport Climat, présenté vendredi 3 juillet. Axa fait mieux que le marché. La moyenne de son benchmark serait de 3,6 degrés et en légère hausse alors que sa température de portefeuille marque une amélioration avec un potentiel à 2,8 contre 3 degrés à fin 2018. Axa a développé une politique ESG couvrant largement ses classes d’actifs, 12 milliards sont investis dans les actifs verts en 2019 et doivent doubler d’ici à 2023, et 7,5 milliards d’euros ont été désinvestis depuis 2007 du charbon, du tabac, des sables bitumineux, de l’huile de palme, des armes controversées... Pour son portefeuille actions, le potentiel de réchauffement atteint 3,21 degrés à fin 2019 contre 3,26 degrés en 2018. Le portefeuille d’obligations corporate recule également de 2,93 à 2,79 degrés à fin 2019. Pour l’ensemble des titres d’entreprises, le potentiel de réchauffement atteint 2,83 degrés, en légère baisse, alors que son benchmark sur le même univers progresse de 3,05 à 3,07 degrés. «Ces résultats sont encourageants mais il serait imprudent de tirer des conclusions de court terme de petites variations qui reposent sur des métriques qui n’ont de la pertinence que sur un horizon de long terme. Cela montre aussi que ces données sont toujours significativement au-dessus de 2 degrés», souligne le rapport. Pour son portefeuille d’obligations souveraines, Axa s’appuie sur le modèle de Beyond Ratings, récemment acheté par London Stock Exchange. Le potentiel de réchauffement atteint 2,8 degrés contre 3 degrés en 2018. Son benchmark de référence atteint 4,04 degrés. La forte exposition à la dette des pays européens (60%) explique en grande partie ce différentiel. L’exercice est très difficile, les méthodologies encore en construction, mais Axa a décidé de faire du «potentiel de réchauffement» de son portefeuille d’actifs son principal repère dans sa politique climat. Il s’appuie depuis deux ans sur ce concept de portefeuille «aligné sur les Accords de Paris» développé par la fintech suisse Carbon Delta, récemment acquise par MSCI. 18 investisseurs institutionnels se sont prêtés à cet exercice en 2019 dans le monde. Les chiffres restent toutefois difficiles à manier. Des investisseurs qui doivent agir sur le réel «La prudence est de mise lorsqu’il faut analyser des données basées sur des méthodologies en cours d’évolution, mais elles tendent à montrer que les investisseurs institutionnels restent en partie «piégés» dans une économie largement carbonée», explique Alban de Mailly Nesle, directeur des risques et des investissements du groupe Axa. Cela n’empêche pas l’assureur de disposer de leviers pour atteindre son objectif. Axa prévoit de réaliser «un stock picking neutre en émissions de gaz à effet de serre et certaines réallocations sectorielles graduelles. Mais pour atteindre notre ambition, nous allons devoir passer par des changements du monde réel par la pression combinée des pouvoirs publics, des régulateurs, des marchés, des consommateurs, et par notre rôle d’assureurs et d’investisseurs qui est d’apporter du capital et des incitations vers un monde neutre en carbone», estime Alban de Mailly Nesle.