Le Panel Crédit est plus prudent sur les «spreads»


Après trois mois d’embellie, le Panel Crédit de L’Agefi redevient plus prudent à la veille de la période estivale. Nos panélistes sont plus réservés sur l’évolution des spreads . Ils sont quatre à passer d’une perspective «positive» à «neutre» (Candriam, DWS, La Française et Ostrum ; Allianz GI passe de «positive/neutre» à «neutre»). Oddo BHF AM passe même d’une perspective «positive» à «négative». Il faut dire que le rebond des marchés depuis fin mars, en particulier du crédit, qui a été directement soutenu par les banques centrales, a permis un net resserrement des spreads . Au deuxième trimestre, le high yield (HY) a réalisé sa meilleure performance depuis 2009 avec un gain de 10%. Les primes de risque ont été divisées par près de deux sur l’ensemble du crédit. Le panel reste d’ailleurs positionné à «surpondérer» , signe qu’il y voit encore un potentiel (14 panélistes sur 25, un de moins qu’en juin). La Française et Ostrum ainsi que M&G sont passés de «surpondérer» à «neutre». Certes, les spreads restent encore loin de leurs niveaux d’avant la crise mais ils intègrent un scénario de reprise en V. Plusieurs institutions, à l’instar du FMI , ont alerté sur le rapide rebond des actifs risqués depuis mars, induisant un écart entre le sentiment des investisseurs et les données économiques. Ce d’autant que le risque d’une vague importante de faillites est réel. L’accélération ces derniers jours de l’épidémie aux Etats-Unis rappelle aux investisseurs que le risque n’a pas disparu. «Les obligations crédit restent intéressantes pour le rendement supplémentaire offert, même si le segment IG (investment grade) a déjà fait un beau parcours depuis le mois de mars et commence à être à des prix qui limitent le potentiel de resserrement» , constate Jean-Marie Mercadal, directeur des gestions chez OFI AM. Le gérant reste positif sur le HY pour le rendement. La classe d’actifs devrait continuer de bénéficier d’un soutien technique majeur, la recherche de rendement par les investisseurs. «Nous pensons que cela comptera plus que tout alors que les rendements souverains restent négatifs jusqu’à 5 ans à l’exception de l’Italie» , note Juan Valencia, stratégiste chez SG CIB. Les analystes de Deutsche Bank sont également confiants à court terme grâce aux flux mais également à un marché primaire moins actif et à la poursuite des soutiens monétaire et budgétaire. Toutefois, à moyen terme, ils estiment que les fondamentaux risquent de peser sur la classe d’actifs. {"title":"","image":"221667»,"legend":"","credit":""}