Les grands rendez-vous de la semaine du 6 juillet


Les investisseurs continueront la semaine prochaine de suivre l'évolution de la pandémie de coronavirus, en particulier aux Etats-Unis, et de décortiquer les indicateurs économiques susceptibles de leur permette d'évaluer le rythme de la reprise, alors que plusieurs rendez-vous politiques en Europe sont également programmés. Les marchés sont désormais pris entre deux feux, avec d’un côté des statistiques économiques en amélioration et, de l’autre, une recrudescence marquée de la pandémie de coronavirus aux Etats-Unis où le nombre quotidien de nouveaux cas a atteint jeudi 52.000, un record. « Après une forte hausse au deuxième trimestre, les marchés actions sont devenus plus agités » , considère Emmanuel Cau, responsable de la stratégie actions européennes chez Barclays. « La volatilité pourrait se poursuivre pendant l'été, car beaucoup de bonnes nouvelles semblent avoir été intégrées et de nombreuses sources de risques subsistent : la pandémie n’est pas terminée, les résultats du deuxième trimestre pourraient nous ramener à la réalité, l’incertitude politique aux Etats-Unis augmente et les bonnes surprises économiques devraient se normaliser » , développe-t-il. Dans ce contexte, les investisseurs surveilleront avec attention la publication mardi des prévisions économiques d'été de la Commission européenne. Les opérateurs de marché guetteront également plusieurs indicateurs, tels que les indice PMI et ISM des services pour le mois de juin aux Etats-Unis lundi, la production industrielle allemande pour le mois de mai mardi et les nouvelles demandes américaines d’allocations au chômage pour la semaine s’achevant le 4 juillet, qui seront publiées jeudi. Les débuts du nouveau gouvernement français Sur le plan politique, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, recevra mercredi la chancelière allemande, Angel Merkel, le président du Conseil européen, Charles Michel, et le président du Parlement européen, David Sassoli, pour préparer les négociations liées au plan de relance européen, fixé pour l’instant 750 milliards d’euros. Un sommet européen sera organisé les 17 et 18 juillet pour que les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne puissent trouver un accord sur ce plan. Un Eurogroupe réunissant les ministres des Finances de la zone euro aura par ailleurs lieu jeudi en vidéoconférence, avec à l’agenda un point sur la situation budgétaire dans l’union monétaire et l'élection d’un nouveau président pour succéder au Portugais Mario Centeno. Le lendemain, ce sont les ministres des Finances de l’ensemble de l’Union européenne qui échangeront par vidéoconférence, notamment pour discuter de l'état d’avancement des mesures prises pour répondre à la crise provoquée par le Covid-19. En France, le nouveau gouvernement de Jean Castex, nommé Premier ministre ce vendredi en remplacement d’Edouard Philippe, doit être annoncé d’ici à mercredi, selon l’AFP qui cite l’entourage du président de la République. Interrogé par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de l’Elysée n'était pas disponible dans l’immédiat. Au niveau de l’actualité des banques centrales, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, interviendra samedi lors des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence, organisées en ligne cette année, et participera jeudi à la vidéoconférence de l’Eurogroupe. Le vice-président, Luis de Guindos, participera, lui à la réunion de l’Ecofin vendredi. De son côté, la Reserve Bank of Australia (RBA), la banque centrale australienne, livrera mardi sa décision de politique monétaire. Du côté des entreprises, le groupe de restauration collective Sodexo publiera mardi son chiffre d’affaires sur neuf mois, tandis qu’Alstom tiendra mercredi son assemblée générale.