Les services reprennent très progressivement en Europe et plus vite en France


La contraction de l’activité du secteur des services dans la zone euro s’est nettement atténuée en juin grâce à la levée partielle des mesures de confinement dans la plupart des pays, montrent les résultats définitifs d’IHS Markit. L’indice PMI sectoriel est remonté à 48,3 en juin, après 30,5 en mai, dépassant nettement la première estimation de 47,3, tandis que l’indice PMI composite (services + industrie) est remonté à 48,5 en juin, après 31,9 en mai (et 47,5 en estimation «flash»), se rapprochant du seuil de 50 qui sépare contraction et expansion de l’activité. «L’amélioration du climat des affaires nourrit l’espoir de voir le PIB renouer avec la croissance au troisième trimestre» , commente Chris Williamson, économiste en chef d’IHS Markit, même si la demande recule encore, et les entreprises continuent à réduire leurs effectifs, pour le quatrième mois d’affilée. En Allemagne, le PMI services s’est redressé plus que prévu, à 47,3 en juin, après 32,6 en mai et 45,8 en première estimation, mais le PMI composite reste inférieur au seuil de 50, à 47,0 en juin, après 32,3 en mai (45,8 en estimation «flash»). Outre la faiblesse persistante de la demande, Phil Smith, principal économiste d’IHS Markit, note une activité à l’export «particulièrement faible» et espère que la réouverture des frontières donnera «un élan supplémentaire à la reprise» . En France, les services ont pour la première fois depuis février renoué avec la croissance avec un indice PMI sectoriel remonté à 50,7 en juin, après 31,1 en mai (et 50,3 en première estimation), tandis que l’indice PMI composite ressort à 51,7 en juin, après 32,1 en mai (51,3 en première estimation), tiré par le redémarrage dans l’industrie. Les sous-secteurs dépendant des relations en face à face, comme les hôtels et les restaurants, continuent de souffrir. En Italie, l’indice PMI services est remonté à 46,4 en juin, après 28,9 en mai et 10,8 en avril, mais reste pour le quatrième mois d’affilée inférieur à 50, tandis que l’indice PMI composite ressort à 47,6 en juin, après 33,9 en mai. En revanche, le secteur espagnol des services a renoué de justesse avec la croissance puisque l’indice PMI sectoriel est remonté à 50,2 en juin, après 27,9 en mai et 7,1 en avril. La hausse de juin est la plus forte jamais observée d’un mois sur l’autre. Enfin, la chute sans précédent de l’activité au Royaume-Uni s’est atténuée avec la réouverture partielle des entreprises et des commerces, note l’enquête mensuelle d’IHS Markit. L’indice PMI services est remonté à 47,1 en juin, après 29,0 en mai, et l’indice PMI composite apparaît en forte hausse, à 47,7 en juin, après 30,0 en mai.