Bruno Le Maire appelle Daimler à « garder toutes les options ouvertes » pour son usine en Moselle


Le constructeur automobile allemand Daimler, maison mère de Mercedes, a annoncé aujourd’hui qu’il envisageait de céder son usine de production de petites citadines Smart, située en Moselle. Il prévoit de « débuter des discussions sur la vente de son usine automobile de Hambach, en France, dans le but de donner au site les meilleures perspectives d’avenir possibles », indique son communiqué. Environ 1.600 employés travaillent actuellement sur le site de Hambach. Daimler a expliqué que cette cession s’inscrivait dans le cadre d’une optimisation de ses capacités de production mondiales pour réduire ses coûts et, dans le même temps, se concentrer sur l'électrification de sa gamme.