Fiat Chrysler envisagerait une alternative à un dividende exceptionnel


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) et PSA examinent différentes options au sujet du dividende promis par le constructeur italien à ses actionnaires dans le cadre de sa fusion avec le groupe français, rapporte ce vendredi le quotidien italien Il Sole 24 Ore . Plutôt que de verser un dividende exceptionnel en cash, FCA songerait à distribuer à ses actionnaires sa participation dans Sevel, la coentreprise avec PSA qui produit des fourgons. PSA pourrait de son côté renoncer à distribuer à ses actionnaires sa participation dans l’équipementier Faurecia.