La justice impose à Azvalor de réintégrer son responsable de l’analyse


La justice prud’homaleespagnole a tranché mi-juindans le conflit opposant le gestionnaire d’actifs espagnol Azvalor à son ex-responsable de l’analyse, Victor Moragas,renvoyé pour raisons disciplinaires en mai 2019. Selon le quotidien espagnol El Confidencial, le juge a considéré irrecevable et donc nulle licenciement de VictorMoragas, ordonnantà la boutique de gestion de le réintégrer dans ses effectifs. Une compensation financière de la part d’Azvalor n’est pas considérée comme une possible alternative à sa réintégration. Par ailleurs, il a donné raison à Azvalor sur le fait que la société n’avait violé aucun droit fondamental de son ancien salarié. Victor Moragas poursuivait la firme pour licenciement injustifié, affirmant avoir été renvoyé pour avoir dénoncé de mauvaises pratiques au sein de l’entreprise et demandé à être nommé formellement gérant de fonds ainsi quele salaire attenant à cette fonction.