Les syndicats d’Airbus se font entendre


Les syndicats français d’Airbus demandent au groupe d’aéronautique de réduire l’ampleur et le rythme du plan massif de restructuration dévoilé mardi , et qui prévoit la suppression de 15.000 postes, dont un tiers en France. Les discussions entre la direction et les représentants du personnel commenceront au plus tôt lundi, la CGT appelant à une journée d’action dans le secteur pour le jeudi suivant. 3.500 suppressions de postes sont notamment prévues à Toulouse. Alors que le groupe s’est fixé fin 2021 comme horizon, les syndicats demandent un étalement plus long dans le temps et se sont fixé une ligne rouge : « zéro licenciement sec » . « Les départs naturels dans le groupe, c’est 6.000 par an au niveau mondial, donc si on le fait sur deux ans, on peut absorber une partie de ce plan par l'érosion naturelle » , calcule Jean-François Knepper, du syndicat Force ouvrière, qui qualifie de « cataclysme » le plan présenté par la direction.