Des créanciers argentins soumettent une nouvelle proposition au gouvernement


The Argentina Creditor Committee (ACC), association qui regroupe une trentaine de créanciers de l’Argentine, a soumis au gouvernement une nouvelle proposition de restructuration de la dette du pays, indique Reuters, alors que la date limite pour un accord approche. Déjà repoussée à plusieurs reprises, elle a été fixée au 24 juillet. Ces créanciers acceptent de recevoir 54,5 cents par obligation détenue, contre 55 à 56 cents auparavant. L’ACC espère que cette proposition sera appuyée par les deux autres principaux groupes de créanciers, ajoute Reuters.