Trois fonds de pension New Yorkais demandent des statistiques raciales aux entreprises


Annoncer son soutien au mouvement Black Lives Matter est une chose, refléter concrètement cet engagement en est une autre. Afin d’aller au-delà des effets d’annonce, le Comptroller Stringer de New York, représentant trois fonds de pension new yorkais (New York City Employees’ Retirement System, Teachers Retirement System of the City of New York et New York City Board of Education Retirement System) demande à 67 entreprises du S&P 100 qui se sont publiquement engagées en faveur de la diversité de publier leurs rapports «EEO-1». Le rapport EEO-1 est en effet considéré comme la référence aux Etats-Unis en matière de reporting afin de permettre aux investisseurs d’évaluer la performance de leurs entreprises en portefeuille sur leur capacité à embaucher, fidéliser et promouvoir des employés de couleur et des femmes. Scott M. Stringer a donc écrit des lettres aux dirigeants de ces entreprises, les priant instamment d’agir là où ils peuvent avoir le plus d’impact, au sein de leurs groupes. «Nous demandons à ces entreprises qui ont publié des communiqués de soutien à la justice raciale de passer de la parole aux actes en révélant la composition de leur masse salariale par race, genre et ethnie – y compris au niveau de la direction et du management, écrit le Comptroller. Cette information est cruciale pour les actionnaires afin de mieux comprendre les pratiques en matière de diversité et identifier des pistes d’amélioration. Les entreprises sont plus fortes et présentent de meilleurs résultats lorsqu’elles sont inclusives et représentatives de tous, et les dirigeants de ces entreprises de premier plan devraient prendre des mesures directes afin de refléter leurs propos.» Les missives demandent à leurs destinataires de publier un engagement écrit d’ici au 30 août 2020 de publier leur rapport EEO-1 lors de la prochaine soumission à la Commission américaine pour l'égalité des chances en matière d’emploi en 2021. Faute de quoi, ils risquent des soumissions de propositions de leurs actionnaires ou l’opposition de ces derniers à la réélection de leurs directeurs à la prochaine assemblée générale. Une étude publiée en mai 2020 par McKinsey «Diversity wins: How inclusion matters» et citée par le Comptroller estime que les entreprises du premier quartile en terme de parité et de diversité ethnique ont respectivement 25% et 36% de chances de financièrement superformer leurs pairs. Si la démarche est résolument en faveur du «S» d’ESG, elle n’est cependant pas duplicable en France où les statistiques ethniques sont interdites.