Le suisse Bonhôte met la main sur son compatriote Private Client Partners


La banque privée genevoise bicentenaire Bonhôte a annoncé ce 2 juillet avoir fait l’acquisition de la banque zurichoise Private Client Partners AG, spécialisée dans l’administration et la gestion de fortunes importantes. Cet établissement, jusqu’ici détenu par banque M.M. Warburg & Co, a été fondé en 1998. Il couvre une clientèle suisse alémanique et internationale UHNWI (ultra high net worth individuals), pour un encours sous gestion de 1,9 milliard de francs suisses, et 5,6 milliards de CHF d’actifs consolidés. L’entité devient une succursale de la banque Bonhôte, mais conserve son identité. Ses quinze collaborateurs seront désormais dirigés par Beat Widmer, tandis que le fondateur Private Client Partners, Andreas Bodenmann, restera actif auprès de la clientèle. Les services de cette nouvelle division seront progressivement offerts également depuis Neuchâtel à la clientèle existante et potentielle de Bonhôte en Suisse occidentale et à l’étranger.