Deutsche Bank est prête à soutenir Wirecard


Deutsche Bank a déclaré jeudi qu’elle envisageait de fournir un « soutien financier » à la filiale bancaire de Wirecard. « Nous sommes en principe prêts à fournir ce soutien dans le cadre de la poursuite des opérations commerciales, si une telle assistance devait s’avérer nécessaire » , a déclaré Deutsche Bank sans donner plus de détail. Wirecard Bank dispose d’une licence bancaire en Allemagne, licence qui lui permet d’opérer dans d’autres pays européens, notamment en France . De son côté, l’administrateur de Wirecard, Michael Jaffe, a déclaré que Wirecard Bank continuait à fonctionner, mais que six filiales allemandes de Wirecard avaient également demandé une procédure d’insolvabilité. « Wirecard Bank AG n’est pas insolvable. Les paiements aux commerçants et aux clients de Wirecard Bank sont exécutés sans restrictions » , a expliqué Michael Jaffe dans une déclaration. Selon une source de Reuters, la valeur des fonds propres de Wirecard Bank banque serait d’environ 160 millions d’euros. Par ailleurs, critiqué pour son manque de clairvoyance dans le scandale Wirecard, Felix Hufeld, le président de la BaFin, réplique. Il a qualifié l’affaire de « comportement criminel à l’ancienne » , lors d’une conférence en ligne.