Novartis verse 642 millions d’euros pour stopper un litige 


Le laboratoire suisse Novartis va payer 642 millions d’euros pour mettre fin à des poursuites engagées contre lui par le gouvernement américain, l’accusant d’avoir distribué des dessous-de-table à des médecins et des patients, selon une déclaration du ministère américain de la justice. Il est reproché au groupe pharmaceutique d’avoir organisé des conférences de façade en rémunérant des médecins en honoraires exorbitants et en repas somptuaires pour les inciter à prescrire ses médicaments contre les maladies cardio-vasculaires et pour le traitement du diabète. Novartis devra verser 45 millions d’euros pour avoir pris en charge, par le biais de trois fondations caritatives, le tiers-payant de patients se faisant prescrire certains de ses médicaments.