Les cours du cuivre retrouvent leurs plus hauts de l’année


Les cours du cuivre sont en passe de retrouver leurs plus hauts de début d’année. Le contrat future 3 mois sur le London Metal Exchange (LME) vient de dépasser 6.000 dollars la tonne, à 6.061 dollars, et n’est plus qu’à 4% de ses niveaux de mi-janvier. En Chine, sur le marché de Shanghaï, la tonne de cuivre se négocie à 49.320 yuans, effaçant six mois de baisse. Le métal a repris 35% en Chine et près de 30% à Londres par rapport à son plus bas de fin mars. A l’instar des marchés actions, le marché du cuivre, mais aussi des autres métaux industriels, anticipe clairement un scénario de reprise en V . Un rebond des cours soutenu par les mesures monétaires et budgétaires sans précédent prises pour faire face à la crise liée au coronavirus mais qui reflète désormais la reprise de l’activité avec la levée des restrictions, d’abord en Chine et maintenant en Europe. En Chine, le plus important consommateur de cuivre dans le monde, les derniers indices PMI témoignent de cette reprise dans l’industrie . Le niveau des stocks à Shanghaï semble attester que la hausse des cours est plus liée à la demande des industriels qu’à la spéculation. Les stocks ont fondu de près de trois quarts depuis mars et sont aujourd’hui 30% en dessous de leur niveau de l’an dernier à la même période. La prime sur les contrats de livraison immédiate est en hausse en Chine contrairement à d’autres marchés. «Nous pensons que cette résilience va perdurer en 2020 grâce à la reprise progressive de la demande et au redémarrage de l’industrie du cuivre », affirment les stratégistes de SG CIB. Notre vision positive est aussi motivée par les fermetures de mines en raison du Covid-19 », ajoutent ces derniers. Les cours du cuivre ont également été soutenus par une réduction de l’offre dans les pays producteurs . Cela a notamment été le cas au Pérou où l’activité devrait être inférieure de 12-15% sur l’ensemble de cette année. Désormais, c’est la situation au Chili, premier producteur mondial de cuivre (27% de la production annuelle), qui inquiète. BHP a décidé de fermer l’une de ses mines. La pandémie n’a pris de l’ampleur que récemment au Chili et l’entreprise d’Etat Codelco a été la première à prendre cette décision pour l’un de ses gisements. Le site de Cerro Colorado n’est pas le plus important de BHP mais cela envoie un signal au marché pour les autres mines. Selon JPMorgan, l’arrêt des mines chiliennes sur une semaine équivaudrait à un quart de la perte de production subie cette année par l’industrie en raison du coronavirus.