Le coronavirus a freiné certains projets de «corporate PPA» en France


La crise sanitaire a retardé la mise en œuvre de certains projets de « corporate PPA » en France. Lors d’une table ronde organisée hier dans le cadre du forum Europ’Energies, Yannaël Billard, responsable du département environnement-énergie du groupe ADP, a souligné que ces contrats de gré à gré signés entre un producteur d’énergie renouvelable et une entreprise «nécessitent parfois 18 mois de négociations » car ils impliquent de nombreuses parties prenantes. En février dernier, l’opérateur aéroportuaire a conclu avec le fournisseur d’énergie GazelEnergie et le développeur de projet Urbasolar un PPA d’une durée de 21 ans qui repose sur trois centrales photovoltaïques. «Le pilotage de ce projet a été bousculé par le Covid-19 en raison du retard d’acheminement de panneaux solaires en provenance de Chine mais surtout du report des élections municipales qui a eu un impact sur la délivrance de certaines autorisations administratives », a expliqué le responsable. L’entrée en service de ces centrales, initialement prévue en 2021, sera ainsi repoussée de quelques mois. Le cadre réglementaire de ces contrats est fondamentalement moins favorable que dans d’autres pays européens pour des entreprises qui cherchent à obtenir par ce biais une sécurité d’approvisionnement en électricité au meilleur coût, tout en renforçant leur consommation décarbonée . Ce frein provient en particulier de la part importante du nucléaire dans la production électrique française car cette source d’énergie primaire ne produit pas de CO2. «La plupart des PPA en France sont signés pour une période de 20 à 25 ans et il est plus compliqué de monter des projets compris entre 10 et 15 ans », relève Juliette Medana, directrice conseil achats énergie chez Schneider Electric. Certains pays nordiques disposent par ailleurs d’avantages fiscaux permettant de développer plus rapidement cette solution. «En augmentant la puissance renouvelable installée qui bénéficie d’un prix fixe garanti, le PPA peut également entraîner un risque de ‘cannibalisation’ qui contribue à tirer les prix du marché vers le bas », juge Joanna Juszczak, directrice générale France & Benelux de l’énergéticien Axpo. Elle ajoute que ces contrats sont plus faciles à mettre en place dans le solaire que dans l’éolien dans l’Hexagone. Pour Sébastien Dodu, responsable commercial PPA chez Solvay, «les grands consommateurs industriels doivent maintenir la compétitivité de leurs sites de production en articulant cet enjeu avec une politique d’achat d’énergie à long terme ». Le développement à moyen terme des «corporates PPA» sera également influencé par la réforme de l’Arenh (accès régulé à l’électricité nucléaire historique), système conçu pour favoriser le développement de la concurrence dans la fourniture d’énergie. La forte chute des prix de l’électricité lors de la période de confinement a conduit certains fournisseurs à recourir à la clause de force majeure qui implique la suspension des livraisons d’électricité nucléaire commercialisée par EDF dans le cadre de l’Arenh. Alors que ce mécanisme doit prendre fin en 2025, le gouvernement compte mettre en place un nouveau dispositif permettant aux fournisseurs de s’approvisionner non plus auprès d’EDF mais seulement sur le marché de gros. Afin d’éviter une trop large fluctuation des prix sur ce marché, il a proposé d’encadrer cette vente d’électricité par un prix plancher et un prix plafond, avec un écart maximal de 6 euros par mégawattheure entre les deux limites. Paris cherche maintenant à obtenir l’accord de la Commission européenne sur les principes de base de sa future réglementation nucléaire.