Oddo BHF nomme une directrice marketing


Oddo BHF a promu Agathe Schittly au poste nouvellement créé de directrice globale du marketing pour l’ensemble des activités du groupe. Elle intègre à ce titre le comité de direction générale. Agathe Schittly, qui a rejoint le groupe Oddo BHF en 2005 et y a réalisé l’ensemble de sa carrière, était jusqu’à présent directrice stratégie, marketing et produits de Oddo BHF Asset Management et pilote, depuis avril 2019, une réflexion stratégique sur l’expérience clients au sein du groupe. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Agathe Schittly aura pour mission de coordonner et mettre en œuvre les efforts de transformation du groupe en termes d’expérience clients. Elle aura comme objectifs prioritaires l’amélioration de l’expérience digitale des clients et la mise en place d’un outil de gestion de la relation clients (CRM) performant pour tous les métiers du groupe, précise le communiqué de sa nomination.