Carmignac crée le poste de «Chief Experience Officer»


Carmignac a annoncé la nomination de Nathalie Lahmi au poste nouvellement créé de «Chief Experience Officer». Dans le cadre de ses fonctions, elle sera en charge de la transformation digitale de Carmignac et de son modèle de distribution. «Elle supervisera les départements marketing et clientèle privée et gestion libre, réunis pour créer un pôle d’excellence au service de l’expérience clients», explique un communiqué. Elle sera rattachée à Maxime Carmignac et rejoindra le comité de développement stratégique de Carmignac. Nathalie Lahmi a démarré sa carrière au sein de BNP Paribas, d’abord chez BNP Paribas Personal Finance où elle a œuvré au développement du marketing digital pour les filiales à l’international avant de prendre la responsabilité de l'équipe marketing e-business France. Elle a poursuivi son parcours au poste de responsable des équipes acquisition et fidélisation online de la banque de détail avant de coordonner également le lancement d’Hello Bank! en tant que responsable marketing et communication. En 2014, Nathalie Lahmi a rejoint Allianz France en tant que directrice du marketing digital avant d’y être nommée, en 2017, directrice marque et communication. Elle est diplômée de l’ESSEC. « Le digital constitue un moteur puissant de différenciation de l’expérience clients. Nous sommes très heureux d’accueillir Nathalie qui aura la tâche d’accélérer la transformation digitale de la société et sa mise en œuvre pour offrir à nos clients des services et des solutions au plus près de leurs attentes et anticiper les évolutions technologiques de nos métiers », déclare Maxime Carmignac, Managing Director de Carmignac UK. Nathalie Lahmi prendra ses fonctions le 1er septembre 2020.