L’ACPR et la Banque de France peaufinent la méthodologie des «stress tests» climatiques


Un an après les engagements pris avec les associations financières dans la lutte contre le changement climatique, la Banque de France et l’ACPR se préparent à faire passer un stress test climatique aux banques et assureurs volontaires d’ici fin 2020 . Les hypothèses définitives prises en compte seront publiées dans les 15 prochains jours et s’appuieront sur les hypothèses provisoires proposées en mai dernier. Mais les difficultés à mener ces tests dans de bonnes conditions restent importantes. Selon l’association Finance For Tomorrow, conduite par Paris Europlace, «les grandes banques françaises sont désormais toutes dotées d’une politique volontariste de sortie du charbon» - la Société Générale a d’ailleurs annoncé mercredi une accélération de sa sortie du charbon - et «tous les assureurs disposent désormais d’une politique d’exclusion relative au charbon». L ’ACPR admet cependant que les stress tests climatiques «présentent de nombreuses limites méthodologiques» . Celles, par exemple, liées aux incertitudes sur le risque climatique lui-même, aux différences sur la taxonomie adoptée par les structures, ou encore sur l’horizon très lointain de ces risques, bien supérieur aux trois ans traditionnellement pris en compte pour effectuer des stress tests. D’ailleurs, Morgan Després, secrétaire général du Réseau pour le Verdissement du Système Financier (Network of Central Banks and Supervisors for Greening the Financial System, NGFS), mis en place par les banques centrales et superviseurs prudentiels, soulignait il y a peu la difficulté à mener des études sur les risques climatiques supportés par les institutions financières. « La Banque de France et l’ACPR souhaitent sensibiliser les établissements au risque climatique et à son impact potentiel sur le système financier. Cet exercice pilote a donc un double objectif : d’une part évaluer les risques sur le système financier français, d’autre part améliorer les méthodes et évaluer les difficultés rencontrées par les établissements pour conduire ce type d’exercice (difficultés méthodologiques, absence de données pertinentes etc.)», déclare un porte-parole de l’ACPR. Même si ce pilote reste non contraignant, ses résultats seront tout de même très attendus car, «toutes les grandes banques et les principales compagnies d’assurance françaises vont participer à cet exercice. Nous notons également que certains établissements n’ayant pas participé aux travaux préparatoires nous ont signalé leur participation» , constate l’ACPR.