Les syndicats d’Airbus font entendre leur voix


Les syndicats français d’Airbus demandent au groupe d’aéronautique de réduire l’ampleur et le rythme du plan massif de restructuration dévoilé mardi , et qui prévoit la suppression de 15.000 postes, dont un tiers en France. Les discussions entre la direction et les représentants du personnel commenceront au plus tôt lundi, la CGT appelant à une journée d’action dans le secteur pour le jeudi suivant. « Toulouse paie un lourd tribut avec 3.500 postes supprimés mais c’est proportionnel au nombre de salariés. Nantes paie aussi un lourd tribut avec près de 20% de suppressions. Personne n’est épargné » , a déclaré Françoise Vallin, représentante CFE-CGC Airbus, devant le siège toulousain de la société. Selon la CGT, 484 postes seront supprimés sur le site de Nantes (Loire-Atlantique), qui fabrique notamment l'élément de structure central de tous les avions du groupe, et 386 sur le site de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), qui assemble une partie des fuselages des appareils. Selon les syndicats, le site de Méaulte (Somme) de Stelia Aérospace, filiale du groupe aéronautique européen où sont fabriqués les cockpits, serait « très impacté » . Alors que le groupe s’est fixé fin 2021 comme horizon, les syndicats demandent un étalement plus long dans le temps et se sont fixé une ligne rouge : « zéro licenciement sec » . « Les départs naturels dans le groupe, c’est 6.000 par an au niveau mondial, donc si on le fait sur deux ans, on peut absorber une partie de ce plan par l'érosion naturelle » , calcule Jean-François Knepper, du syndicat Force ouvrière, qui qualifie de « cataclysme » le plan présenté par la direction.