Kennet lève un fonds de 250 millions de dollars avec Edmond de Rothschild


Kennet Partners, spécialiste du capital-développement dans les technologies ciblant les sociétés autofinancées et efficientes en termes de capitaux, a levé 250 millions de dollars (223 millions d’euros) pour son cinquième fonds, Kennet V, en partenariat avec Edmond de Rothschild Private Equity. Kennet V a déjà commencé à déployer le capital avec de nouveaux investissements dans des entreprises de logiciels en tant que services (Saas) sur des marchés B2B. Le Fonds a investi dans quatre sociétés au Royaume-Uni, en Europe et aux États-Unis. Kennet vise des sociétés technologiques auto-amorcées, bien établies et à forte croissance, détenues par leurs fondateurs, sans capitaux extérieurs significatifs. Kennet apporte généralement à ces sociétés le premier financement extérieur qui leur permettra de développer les ventes et le marketing, en particulier à l’international.