Le Premier ministre néerlandais croit en un compromis sur le Plan de relance européen


Le Premier ministre néerlandais s’attend à des négociations difficiles mais croit à un accord sur le fonds de relance proposé par l’Union européenne (UE) : «Il y a des divergences. La négociation sera difficile, cela prendra un peu de temps, mais un compromis est possible» , a-t-il déclaré dans un entretien au Corriere della Sera. La crise liée au coronavirus a de nouveau mis en lumière des divergences entre les Vingt-Sept, avec d’un côté Paris, Berlin ou Rome, de l’autre, les Etats dits «frugaux» - Autriche, Pays-Bas, Danemark, Suède - réticents à l’idée de simples transferts budgétaires et qui préfèrent l’option de prêts remboursables aux Etats les plus touchés. «Nous voulons que ce ne soient que des prêts» , répète Mark Rutte dans l’entretien, alors que les chefs d’Etat et de gouvernement se retrouveront les 17 et 18 juillet à Bruxelles pour un sommet consacré au plan de relance économique et au prochain budget.