Le Mercosur veut sceller l’accord avec l’UE malgré la résistance de Paris


Les pays du Mercosur (Argentine, Brésil, Paraguay, Uruguay) ont fait état mercredi d’avancées sur le texte définitif de l’accord commercial avec l’Union européenne (UE), un an après être convenus avec Bruxelles d’un projet d’accord, et malgré l’opposition affichée par la France. Le président français Emmanuel Macron avait annoncé en août qu’il s’opposait au projet de traité de libre-échange entre l’UE et le Mercosur en reprochant à son homologue brésilien, Jair Bolsonaro, de lui avoir «menti» sur ses engagements écologiques. Il a répété lundi qu’il s’opposait à la signature de tout accord avec les pays ne respectant pas l’Accord de Paris sur le climat. Un sommet virtuel doit réunir jeudi les dirigeants du Mercosur pour évoquer la crise sanitaire liée au coronavirus, les accords commerciaux bilatéraux avec le Canada et la Corée du Sud notamment, et donc surtout la conclusion de l’accord commercial avec l’UE. Le ministre brésilien des Affaires étrangères Ernesto Araujo a déclaré mercredi à ses pairs du Mercosur que les vérifications légales du document régissant l’accord avec l’UE étaient presque achevées. Si Jair Bolsonaro a fait marche arrière sur sa menace de retirer le Brésil de l’Accord de Paris sur le climat, des groupes européens de défense de l’environnement pressent encore le bloc communautaire de ne pas ratifier ce traité commercial, mettant en avant l’incapacité du gouvernement brésilien à protéger l’Amazonie.