Tesla devient la première capitalisation automobile du monde


Tesla est devenue mercredi en séance à Wall Street la première capitalisation boursière du monde parmi les constructeurs automobiles, dépassant le groupe japonais Toyota. L’action Tesla progressait de 4,5%, à 1.128 dollars, en début de séance, affichant un poids boursier de 209 milliards de dollars, contre près de 201 milliards de dollars pour Toyota. Elle clôturait à +3,69%. Les investisseurs spéculent sur les bonnes performances du fabricant de véhicules électriques à quelques jours de la publication de ses livraisons au deuxième trimestre, qui pourraient se révéler moins pires que prévu malgré la fermeture de son usine aux Etats-Unis provoquée par la pandémie. Les analystes prévoient pour Tesla la vente de 72.000 véhicules, dont 61.000 Model 3 sur la période d’avril à juin.