Steinhoff estime le coût potentiel de sa fraude à plus de 9 milliards d’euros


Steinhoff International s’attend à devoir débourser plus de 9 milliards d’euros d’indemnités ou de dommages et intérêts en raison du scandale comptable qui l’a ébranlé, indique le rapport annuel publié mercredi par le distributeur sud-africain. Le groupe est en train d’examiner les procédures judiciaires. Une augmentation de capital n’est pas exclue pour pouvoir couvrir une partie de ces coûts. Après une restructuration de sa dette l’année dernière , qui s'élevait alors à 9,6 milliards d’euros, Steinhoff a annoncé que la deuxième phase de son plan de retour à la normale, soit le traitement des plaintes en justice, était désormais son objectif principal. Les déboires judiciaires de Steinhoff, propriétaire de plus de 40 enseignes, ont débuté en décembre 2017 .