Jupiter liquide un fonds sur les marchés émergents


Jupiter Asset Management a fermé l’un de ses fonds d’actions des marchés émergents, a appris Citywire Selector. Le fonds Jupiter Global Emerging Markets Equity Unconstrained a été liquidé suite à une notification de rachat par un investisseur majoritaire dans le fonds. Un porte-parole de Jupiter a confirmé l’information mais indiqué que la taille du fonds était restée relativement faible ces dernières années et qu’il était économiquement inefficace de le gérer plus longtemps après le rachat par l’investisseur. Selon les dernières informations disponibles, le fonds, lancé en 2015, comptait 84 millions de dollars d’actifs sous gestion.