Un gestionnaire japonais s'établit aux Etats-Unis


La société de gestion Sumitomo Mitsui Trust Asset Management (SuMi TAM) ouvre un bureau à New York pour viser à la fois les Etats-Unis et l’Amérique latine, rapporte le site Citywire Americas. La firme, qui gère 626 milliards de dollars se concentrera sur deux activités, à savoir proposer des opportunités d’investissement sur le marché japonais aux investisseurs américains et rechercher des stratégies detiers de gestionnaires américains pour les investisseurs japonais. La compagnie envisagede proposer un fonds d’actions de micro-capitalisation japonaises ainsi que des fonds d’impact et ESG avant le développement d’une offre spécifique aux investisseurs américains. Par ailleurs, l’antenne USde Sumitomo, dirigée par Shigeki Katoh,servira de hub pour ses activités à l’internationaldans le domaine des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.