Le Médiateur des entreprises incite à la reprise rapide des appels d’offres


Pas de chômage partiel pour le Médiateur des entreprises ! Entre le 16 mars et le 16 juin, il a été sollicité plus de 5.000 fois. Soit une activité décuplée avec la crise. L’hôtellerie-restauration et le commerce ont représenté chacun environ 15% des cas. La quasi-totalité des saisines provient de TPE et PME. Grâce au médiateur, les trois quarts des conflits ont trouvé une issue positive. La moitié des dossiers concernent une cessation ou des retards de paiement. Pour les désamorcer, Bercy et la Banque de France ont instauré un comité de crise sur le crédit interentreprises. Ce comité a signalé 40 cas de grandes entreprises qui ont pris des engagements concrets. Parallèlement, 16 entreprises exemplaires ont accéléré le paiement de leurs fournisseurs. Seconde source de conflits, les pratiques déloyales, représentant 40% des dossiers. En particulier les ruptures brutales de contrat, surtout dans le conseil et l'événementiel. Mais aussi les demandes de baisse unilatérale des tarifs aux fournisseurs. D’ailleurs, le Médiateur n’hésite pas à dénoncer publiquement General Electric Belfort, qui a demandé à tous ses fournisseurs de baisser leurs prix de 20%. Saisi par la CPME et le Medef, le Médiateur a trouvé un accord avec GE. Le Médiateur a également été confronté au sujet des pénalités de retard alors que les entreprises n’étaient pas en mesure de livrer leurs clients dans les délais. Enfin, 10% des saisines concernent des annulations ou des reports de loyers. Une problématique apparue avec la crise, en raison d’une perte brutale d’activité (commerces, locations touristiques, coworking...). Elle a conduit Bercy à créer une médiation entre bailleurs et locataires commerçants qui ont dû fermer pendant la crise. Cette mission a permis de définir une charte de bonnes pratiques. A l’heure du déconfinement et de la reprise économique, le Médiateur demande avec insistance aux donneurs d’ordre publics et privés de lancer dès maintenant leurs appels d’offres et leurs commandes sans attendre la rentrée. Un délai qui peut permettre de sauver des PME fournisseurs. Alors qu’une récente instruction du Premier ministre invite les maîtres d’ouvrage de l’Etat à négocier rapidement avec les entreprises une prise en charge des surcoûts liés à la crise sanitaire, le Médiateur attend que les préfets adoptent des pratiques similaires. Il promeut également l’ affacturage inversé collaboratif pour améliorer la trésorerie des PME, et invite à un consensus national sur les achats responsables.