L’antitrust britannique durcit le ton contre les Gafa


L’antitrust britannique a tranché. A l’issue de près d’un an d’enquêtes, la Competition & Markets Authority (CMA) a estimé que la réglementation actuelle outre-Manche n’était pas suffisamment efficace pour s’atteler à la prédominance de Google et de Facebook. Elle demande donc au gouvernement de réfléchir à un nouveau régime règlementaire. L’autorité part d’un constat : en 2019, Google et Facebook se sont arrogés près de 80% des 14 milliards de livres de recettes publicitaires en ligne outre-Manche. Selon la CMA, Google concentre plus de 90% des 7,3 milliards de livres du marché de la publicité lié aux recherches au Royaume-Uni tandis que Facebook détient plus de 50% des 5,5 milliards de livres du marché de la publicité par affichage. Si l’autorité reconnaît l’intérêt de ces deux acteurs, elle s’inquiète de leur poids écrasant qui menace la possibilité même de toute concurrence équitable. Très friand de ces plateformes, le consommateur serait le premier lésé : à partir d’une recherche par mots clés identiques, la CMA a constaté que les prix affichés par Google étaient 30 à 40% plus élevés que sur Bing aussi bien sur ordinateur que sur portable. Afin de rétablir un meilleur équilibre concurrentiel, la CMA recommande la création d’un nouveau régime dans lequel un régulateur des marchés digitaux (Digital Markets Unit), nouvellement créé, serait doté de pouvoirs étendus. Les géants de la tech seraient ainsi soumis à un code de conduite garantissant qu’ils ne se livrent pas à des pratiques d’exclusion et d’exploitation, ou toute autre pratique réduisant la transparence sous peine d’amendes. Dans le cadre de ce nouveau régime, Facebook serait aussi contraint d’améliorer son interopérabilité avec des réseaux sociaux concurrents et de demander au consommateur s’il souhaite recevoir des publicités personnalisées ou pas. Google ne pourrait plus être le moteur de recherche par défaut sur les appareils mobiles ou les navigateurs, comme c’est le cas actuellement outre-Manche. Enfin, la nouvelle entité pourrait forcer les plate-formes à se scinder «si nécessaire» pour garantir la concurrence. Selon ces nouvelles règles, la plateforme de gestion de la publicité Google Ad Manager pourrait ainsi être contrainte de devenir une entité distincte. L’antitrust a indiqué qu’il travaillerait de concert avec le régulateur de la protection des données (Information Commissioner’s Office ; ICO) et celui des médias (Ofcom) afin de mettre en place un groupe de travail sur les marchés numériques, destiné à aider le gouvernement dans sa réflexion. Le Ministère du commerce et de l’industrie a indiqué qu’il étudierait attentivement les recommandations de la CMA.