Schroders acquiert un gérant immobilier en Asie


Schroders va acquérir une participation majoritaire dans Pamfleet, une société d’investissement immobilier asiatique gérant 1,1 milliard de dollars, a annoncé le gérant britannique dans un communiqué. Cette structure a des bureaux à Hong Kong, Shanghai et Singapour et gère quatre fonds, dont le dernier a été bouclé avec 450 millions de dollars. Les 19 professionnels de l’équipe de Pamfleet resteront au sein de la société, qui sera renommée Schroders Pamfleet.