La photo de la semaine 


Pour la distanciation sociale, on repassera. Mais ces Libanais qui font la queue devant une boulangerie de Beyrouth ont d’autres soucis en tête. La flambée des prix alimentaires n’est que l’un des symptômes de la profonde crise économique et sociale que le pays traverse. Le Liban a fait défaut sur sa dette au mois de mars. Le bout du tunnel est encore loin, les dissensions entre responsables politiques empêchant pour l’instant la mise en place d’un sauvetage par le Fonds monétaire international (FMI). Le numéro deux du ministère des Finances libanais, membre de l’équipe de négociation avec le FMI, a même annoncé sa démission le 29 juin.