«&nbsp;IFRS 9, l’effet multiplicateur est très important&nbsp;»


Sylvie Miet, associée de KPMG France* Constatez-vous une dégradation de la qualité de crédit, liée au Covid-19 ? Les 17 banques européennes de notre panel, solides à fin 2019, ont été « surprises » par la crise sanitaire. On a donc examiné ses impacts sur le premier trimestre. Le coût du risque a augmenté de 233 % par rapport à celui de l’année précédente. Les charges de dépréciations croissent surtout pour UBS (+1.274 %), HSBC (+430 %) ou Lloyds Banking Group (+404 %). Chez Santander (+80 %) ou BNP Paribas (+85 %) et BPCE (+72 %, mais avec une reprise de provisions suite à une révision du modèle), l’impact est moindre. On est dans un environnement très incertain et il va falloir attendre encore plusieurs mois pour en mesurer l’incidence complète. IFRS 9, avec ses trois « strates » (ou « stages ») de qualité des crédits, entraîne-t-elle plus de provisions ? Les banques doivent actualiser leurs scénarios macroéconomiques. Valider les paramètres à retenir dans leurs modèles est compliqué. On manque d’historique. Mais l’EBA (l’Autorité bancaire européenne, NDLR) a indiqué que tout moratoire accordé dans un cadre légal, tel qu’en France, n’entre pas en « forbearance » (ou restructuration), comme en temps normal, et l’Esma (l’Autorité européenne des marchés financiers, NDLR) a la même optique. Cette flexibilité, qui vient d’être prolongée jusqu’au 30 septembre, permet de diminuer le nombre de clients à déprécier en strate 2 ou 3, dont la perte est calculée à maturité. La nouvelle définition du défaut, généralisée au 1er janvier 2021, pourrait-elle avoir un effet multiplicateur ? Depuis IFRS 9 (2018), une perte attendue à un an doit être constatée dès l’octroi du crédit. Lorsqu’une dégradation significative du risque par rapport à la date d’octroi est constatée, une créance passe de « stage 1 » à « stage 2 », impliquant la constatation des pertes attendues à maturité. L’effet multiplicateur est très important. Le « stage 3 » subit, lui, l’évolution du défaut imposée par l’EBA. Le déclassement repose désormais, d’une part, sur des arriérés dits « matériels » de plus de 90 jours – la matérialité est à la fois relative (ratio du total des arriérés sur total d’encours supérieur à 1 %) et absolue (impayé supérieur à 100 euros pour le retail et 500 euros pour le corporate) – ; d’autre part, sur des événements qualitatifs ou quantitatifs d’absence probable de paiement. L’incertitude macroéconomique est trop grande pour anticiper l’effet amplificateur de cette réglementation sur la pandémie. Propos recueillis par Sylvie Guyony *KPMG France publie ce 2 juillet la 14e édition de « Défi pour la transparence ».