«&nbsp;Tout va dépendre de l’agenda des réformes&nbsp;»


Viktor Szabó, responsable d’investissement, Aberdeen Standard Investment Quelles sont les perspectives de rebond pour l’économie brésilienne ? Les mauvais chiffres de l’économie brésilienne n’ont rien de choquant par rapport au reste du monde. Mais avec une croissance aux alentours de 4 %, le rebond de l’économie en 2021 ne sera pas en V, contrairement à d’autres pays. Le problème demeure le point de départ. L’année 2020 a démarré avec un important déficit budgétaire. Ajoutons à cela le paquet fiscal et la baisse annoncée des recettes fiscales, et on parvient à un déficit total d’environ 17 % fin 2020. La dette brésilienne pourrait atteindre les 90 % du PIB, ce qui placerait le pays en tête du classement des pays émergents les plus endettés. Ce surendettement pèsera sur la reprise des prochaines années. Les mesures de soutien à l’économie sont-elles en cause ? La réponse fiscale du Brésil a été en ligne avec celles d’autres pays, qui représentent en moyenne 6 % du PIB. Même en termes de relance, de transferts du gouvernement fédéral vers les provinces, le paquet de mesures est relativement complet. Il inclut en particulier un soutien de 100 euros par mois aux populations les plus fragiles. Mais les bonnes intentions sous-tendues par les réformes se heurtent toujours à la réalité de la vie politique locale et à la complexité du fonctionnement du Congrès. L’an prochain le Brésil va-t-il avoir du mal à attirer les investisseurs ? Le Brésil est parvenu à attirer les investisseurs au cours des cinq dernières années, malgré la crise économique et politique qu’il a traversée. Dans l’avenir, tout va dépendre de l’agenda des réformes, les réformes fiscales et administratives étant les plus importantes, et de la capacité du gouvernement à les mettre en œuvre, tout en réduisant le déficit public. En outre, avec la baisse des taux, les obligations brésiliennes n’offrent plus un rendement très élevé, ce qui les rend moins attractives.