La chute inquiétante de l’investissement


Mathilde Lemoine, chef économiste groupe chez Edmond de Rothschild Non seulement la persistance d’une demande sous contrainte et l’incertitude vont limiter les investissements à court terme, mais les remboursements des prêts de trésorerie, des dettes Covid et l’augmentation des coûts de production auront un effet durablement négatif sur l’investissement. Il faut y ajouter le prix unique du risque et sa sous-tarification pour les prêts garantis par les Etats. Ces prêts constituent également une désincitation à accroître les fonds propres. Par ailleurs, les agences de notation ont déjà commencé à dégrader les notations des dettes d’entreprise. Enfin, les tensions éventuelles au moment du refinancement de 20 % de leurs 33,5 milliards d’euros de dette – d’ici à fin 2020 et 50 % d’ici à fin 2022, selon la Banque centrale européenne (BCE) – pour des secteurs comme l’hôtellerie et la restauration, ainsi que le resserrement des conditions de crédit que nous anticipons à la suite de la progression des créances douteuses hypothèquent encore un peu plus la capacité d’investissement des entreprises. La chute de l’investissement a un impact négatif immédiat sur la croissance en diminuant la demande agrégée. Mais elle engendre aussi un vieillissement du stock de capital et donc une diminution de sa rentabilité marginale. Elle ralentit le rythme de l’accumulation du capital et pèse sur le potentiel de croissance. Or les économies de la zone euro sont entrées dans la crise avec un déficit d’investissement privé et public important. Selon nos calculs, l’investissement public est encore de 14 % inférieur à son niveau de 2008, alors que les dépenses publiques hors charges d’intérêt sont supérieures de 13 %. Si l’investissement privé a rattrapé son niveau de 2008, c’est insuffisant pour compenser la dépréciation du capital et stopper le vieillissement des structures de production, y compris dans les services. Le retard est particulièrement marqué en Espagne et en Italie, mais en France aussi où l’investissement public est encore inférieur à son niveau de 2008. Le risque est donc que le processus cumulatif de sous-investissement génère une baisse durable du rendement des investissements, le maintien de taux bas pendant une longue période et l’alimentation d’un cercle vicieux dépressif. Bien sûr, la création du fonds de relance européen « Next generation EU » a pour vocation de soutenir les investissements publics, l’investissement dans le numérique et la transition énergétique notamment. Pour une fois, il ne s’agit pas de gérer le problème de la liquidité des dettes passées, mais d’investir pour accroître le rythme de croissance. Par ailleurs, 60 % des sommes doivent être engagées avant fin 2022 et le reste avant fin 2024, alors que l’Union européenne empruntera à long terme. Néanmoins, la croissance potentielle est tellement affaiblie par le vieillissement et par l’insuffisante accumulation du capital en Europe que cette avancée incontestable pourrait s’avérer insuffisante. Même si la consommation rebondit et que les dernières enquêtes laissent attendre une reprise de l’activité rapide malgré la persistance de contraintes sanitaires, la demande agrégée devrait rester inférieure au niveau qu’elle aurait atteint fin 2021 s’il n’y avait pas de pandémie. L’enjeu consiste à soutenir, de façon coordonnée avec ses partenaires, la demande agrégée pour éviter que la chute temporaire de PIB se transforme en perte permanente d’activité. Dans l’environnement de taux d’intérêt zéro dans lequel nous sommes, les récents résultats économétriques laissent attendre un impact positif sur le PIB d’une augmentation de l’investissement public, d’une baisse des taxes sur la consommation, et des incitations à investir. Les analyses théoriques montrent également que les pandémies de grippe ont des impacts spécifiques qu’il faut intégrer dans le calibrage des plans de relance. Elles engendrent une réduction de l’offre de travail, une augmentation des coûts de production des biens comme des services, un changement des comportements de consommation en défaveur des secteurs plus exposés au risque sanitaire et une réévaluation du risque pays en fonction des réponses gouvernementales. Pour éviter un nouvel affaiblissement du tendanciel de croissance, l’augmentation de l’investissement public et privé doit faire partie du plan de redressement de l’économie tant au niveau national qu’européen. Une masse critique est nécessaire pour l’investissement public, ce qui est compatible avec des exigences environnementales. Pour l’investissement privé, laissons faire les chefs d’entreprise en prévoyant un système, harmonisé au niveau de la zone euro, d’amortissement accéléré et de report en arrière des pertes ( carry back ) pour les autres, comme l’ont prévu les Allemands dans leur plan de relance.