La nouvelle authentification forte monte en charge doucement


La crise sanitaire n’a pas convaincu Bruxelles de reporter l’entrée en vigueur de l’authentification forte des paiements en ligne. Des organisations de commerçants et de banques avaient pourtant demandé un délai de grâce. Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission européenne, a répondu qu’un délai avait déjà été accordé puisque ce RTS (standard technique réglementaire) aurait dû s’appliquer le 14 septembre 2019, et que la date butoir du 31 décembre 2020 était maintenue. Au Royaume-Uni, la Financial Conduct Authority a donné six mois de plus au marché britannique, mais il n’est plus dans l’Union européenne. La France, dans son programme de montée en charge, avait décidé un délai supplémentaire de trois mois, soit jusqu’au 31 mars 2021, mais le gros du travail doit avoir été réalisé fin décembre 2020, comme l’a fixé l’EBA (Autorité bancaire européenne). L’Observatoire de la sécurité des moyens de paiement (OSMP – Banque de France) suit donc la progression du recours à l’authentification forte et le passage aux nouvelles versions de 3DSecure, qui permet la transmission d’informations supplémentaires entre marchands et banques. Il précise que le « soft decline » est également entré en application depuis le 1er avril comme prévu, sur les paiements par carte de plus de 500 euros. Mais il est encore en phase de rodage. « Le ‘soft decline’, par opposition au ‘hard decline’ (rejet de transaction), autorise la banque émettrice à retourner aux marchands les transactions qui n’ont pas été authentifiées afin que ces derniers demandent à leurs clients de s’authentifier , indique Nicolas Engel, directeur managing solutions gestion de fraude de Cybersource, filiale de Visa. Huit banques ont démarré le ‘soft decline’ sur de petits volumes de transactions avec quelques grands e-marchands qui testent le dispositif pour les autres. Cela n’a quasiment pas d’impact sur le taux de transformation mais permet de vérifier que les communications passent bien, que les temps de réponse sont bons, sur tous les navigateurs… » Préserver le client L’objectif est de monter en charge sans perturber les clients. « La prochaine étape viendra en septembre quand davantage de commerçants basculeront dans le nouveau dispositif, estime Grégoire Bourdin, CEO de Hipay. L’enjeu est important, il s’agit d’arriver à une sécurisation plus forte qu’avec le code unique envoyé par SMS tout en rendant le parcours client plus simple, notamment par l’usage de la biométrie sur les ‘smartphones’ ou autres appareils. » Et effectivement, pour préserver voire faciliter les paiements en ligne, les commerçants, leurs prestataires de services de paiement et les banques travaillent en parallèle sur deux aspects : la gestion des exemptions, d’une part, avec les multiples cas où l’authentification forte n’est pas requise (moins de 30 euros, abonnements à montant fixe, paiement initié par le commerçant…) et surtout lorsque le niveau de fraude du commerçant est inférieur à 0,13 % pour les paiements de moins de 100 euros, à 0,06 % jusqu’à 250 euros et à 0,01 % jusqu’à 500 euros. Au-delà de 500 euros, l’authentification est obligatoire. Et, d’autre part, la simplification des parcours d’authentification forte qui, aujourd’hui encore, provoquent autour de 10 % d’abandons de paniers. Pour cela, les solutions techniques arrivent. « Nous proposons des modules d’authentification forte qui s’insèrent dans les applications bancaires ou commerçants, détaille Cyril Patou, sales manager France de Ping Identity. Ils utilisent par exemple la biométrie du téléphone, mais aussi l’analyse comportementale qui traite des informations propres à l’appareil, à la navigation, à la localisation, au comportement de l’utilisateur et permet ainsi une authentification en continu sans lui demander de s’authentifier trop souvent. » Sécurité renforcée et parcours fluidifié seront enfin réconciliés.