Le marché obligataire absout ses anges déchus


Ils sont tombés, mais pas aussi bas qu’on le craignait. Les « anges déchus », ces entreprises dont la note est rétrogradée de la catégorie investissement (BBB- et plus) à celle du haut rendement, étaient vus en début d’année comme la principale menace pour le marché du crédit. Le choc du confinement et de la récession a entraîné, de fait, une vague sans précédent. Aux Etats-Unis, ce sont 184 milliards de dollars d’obligations, en valeur notionnelle, qui sont tombées cette année dans la catégorie spéculative, selon un pointage réalisé à la date du 24 juin par Goldman Sachs. Sur le marché en euros, près de 60 milliards de dette corporate et financière ont rejoint la deuxième division du crédit. « Ces dégradations ont été plutôt bien absorbées par le marché , explique Vincent Marioni, directeur des investissements crédit chez Allianz GI. Les ‘fallen angels’ ne sont plus un tabou. Ils représentent certes une charge en capital supplémentaire pour les assureurs, mais un certain nombre d’acteurs sur le marché peuvent conserver ces titres. » Le gérant en veut pour preuve la part croissante d’obligations à haut rendement que les investisseurs suivant les indices investment grade sont prêts à tolérer au sein de leur portefeuille : autour de 6 %, soit 1,5 point de plus qu’il y a un an ( voir le graphique ). « Il y a moins de vendeurs forcés », constate Vincent Marioni. Source d’alpha En ce printemps 2020 de performances en « V », les anges déchus ont même constitué une aubaine pour les investisseurs. « Ils représentent la grosse source d’alpha cette année, même si une bonne part de la performance est liée au secteur de l’énergie », soulignent les stratégistes de Goldman Sachs à propos du marché américain. Exemple extrême, depuis leur dégradation le 27 mars en haut rendement, les obligations de la compagnie Continental Resources ont dégagé en trois mois une performance de 77 % ! Comme en 2001-2002, en 2008 et en 2015 pour les valeurs pétrolières, « nous avons constaté que les ‘fallen angels’ surviennent après la période de crise et n’ont généralement pas d’impact sur les autres valeurs du marché ‘high yield’. Et lors de chaque vague, les ‘spreads’ de crédit se sont resserrés à mesure que la crise s’estompait, malgré la recrudescence des ’fallen angels’ », note Florent Rouget de Conigliano, gérant high yield chez Swiss Life Asset Managers France. L’action énergique des banques centrales y est pour beaucoup. La Réserve fédérale américaine a dégagé l’horizon dès avril en indiquant que les entreprises notées investment grade avant le 22 mars, puis dégradées, seraient éligibles à son programme d’achats d’obligations sur le marché secondaire. La Banque centrale européenne (BCE) s’est abstenue de franchir le pas, mais « c’est quelque chose que l’on peut envisager », a déclaré début juin Olli Rehn, le gouverneur de la Banque de Finlande. La BCE a déjà assoupli ses règles de collateral en acceptant en garantie des titres junk à ses guichets de liquidité. De la souplesse, il en faudra encore car le flux de dégradations n’est pas près de se tarir. Allianz GI en attend pour 50 milliards de plus cette année sur la dette en euros. Aux Etats-Unis, quelque 300 milliards de dollars d’obligations sont notées BBB-, au dernier cran de la catégorie investissement, avec une mise sous surveillance ou une perspective négative de la part des agences.