La reconnaissance vocale s’accorde avec la conformité 


Crédit Agricole CIB met les bouchées doubles pour muscler sa conformité. La banque d’investissement équipe le contrôle de ses salles à Londres et Paris avec un outil innovant de retranscription automatique et d’analyses des conversations téléphoniques de ses traders . De quoi optimiser les processus existants qui consistent essentiellement à réécouter les conversations des traders et vendeurs sur la base d’un échantillonnage aléatoire, un contrôle très chronophage et d’une efficacité limitée. Avec la montée des exigences réglementaires, la banque a décidé il y a quatre ans de se tourner vers les nouvelles technologies. « La décision d’implanter un système de reconnaissance vocale dans nos salles de marché relevait alors vraiment de l’innovation, sans standard de marché ni référence », se souviennent Dorothée Besson, responsable des projets transverses pour la compliance, et Carlos Molinas, global head business compliance chez Crédit Agricole CIB. Après plusieurs « proofs of concept », la solution Mediaspeech de Bertin IT a été retenue suite à un appel d’offres lancé fin 2016. Société technologique de cybersécurité et de cyberintelligence reconnue – elle collabore depuis 15 ans avec le ministère des Armées –, Bertin IT était déjà capable de travailler en quinze langues sur le décryptage de conversations téléphoniques. La société s’est fait fort d’adapter sa technique aux besoins des banques de marché – jargon, accents variés avec une forte proportion d’étrangers parlant anglais, données très spécifiques... « Notre technologie de reconnaissance vocale en plusieurs langues intéresse les banques d’affaires qui nous ont contactés à ce sujet depuis 2016 et 2017, en vue d’adapter nos modèles. Nous avons travaillé avec plusieurs banques, françaises au départ, puis anglaises, européennes et américaines », indique Ariane Nabeth-Halber, directrice ligne stratégique Speech chez Bertin IT. Compréhension mutuelle Le travail en commun avec Crédit Agricole CIB a été très poussé, d’abord pour mettre l’outil au point. Les techniciens ont dû comprendre les conventions des traders et les exigences de la conformité. « Nos ingénieurs et chercheurs impliqués dans ce projet ont passé des examens professionnels sur la confidentalité des données des traders, afin de comprendre les impératifs du métier », raconte Ariane Nabeth-Halber. De même, les équipes de Crédit Agricole CIB se sont familiarisées à leur technologie pour savoir comment améliorer et entraîner les modèles . « La transcription de la voix est une technique utilisée depuis longtemps, elle est notamment vulgarisée par Amazon, Google et les résultats sont en constante amélioration. Mais ici, il s’agit d’un projet à la fois technologique et métier , rappellent Dorothée Besson et Carlos Molinas. Le projet passe par une phase de recueil de données très spécifiques afin de cibler les bandes audio pertinentes, puis une phase d’apprentissage par la machine selon une mécanique nouvelle. Enfin, la solution doit mettre au point une méthode qui nous assure que le modèle ne dévie pas de son objectif. » En plus de définir un moteur adapté, l’objectif était aussi de l’implanter sans changer les systèmes en place, ce qui a requis le plus de temps. « Souvent, les solutions de start-up ne partagent que peu de standards avec les systèmes d’information de grandes entreprises et leur intégration devient un projet à part entière », constatent Dorothée Besson et Carlos Molinas. La nouvelle solution a d’abord été implantée dans la salle de marché de la banque à Londres où se trouve le plus grand nombre de desks et une diversité d’activités, puis à Paris, et un plan de déploiement international est prévu. Concrètement, les volumes de conversations contrôlées ont pu être multipliés par cinq à ce jour, avec une analyse des conversations plus ciblée, sur un périmètre plus large malgré des équipes de même effectif . L’amélioration va se poursuivre. « A ce stade, le dispositif mis en place dans la banque s’appuie sur un procédé d’alertes fondé sur des mots clés. La technique est en train d’évoluer vers une analyse plus fine, intégrant les sujets de conversation abordés, les comportements, un ensemble de signaux plus faibles qui permettent d’augmenter le taux d’alertes pertinentes », ajoute Ariane Nabeth-Halber.