Panier percé


Il est arrivé qu’en France, les morts votent aux élections municipales. Aux Etats-Unis, ils touchent les chèques de l’aide sociale mise en place pour amortir l’impact du confinement. Le Trésor américain aurait ainsi envoyé 1,4 milliard de dollars à environ 1 million de citoyens décédés, selon un rapport du Government Accountability Office, un organisme de contrôle rattaché au Congrès. Seul le fisc, l’Internal Revenue Service, a en effet accès au fichier des Américains décédés tenu à jour par les services de la sécurité sociale, contrairement au bureau du Trésor chargé de distribuer les aides du plan de soutien à l’économie.