La crise appuie les critiques sur les règles de livraison de titres


Attendre une livraison qui n’arrive pas : une frustration qui n’est pas l’apanage des confinés de force. Les acteurs financiers font régulièrement face à ce problème dans les titres, et le règlement CSD ( central securites depositories ), reporté au 1erfévrier 2021, se propose d’y remédier. Mais les interrogations déjà posées par les gérants lors des précédentes moutures du CSDR demeurent. « C ontrairement aux banques de financement et d’investissement, qui sont régulièrement confrontées à des problèmes de règlement-livraison et ont déjà cherché à améliorer leurs processus, les gérants d’actifs détiennent le plus souvent des titres dans une optique de long terme, et sont donc moins prêts à faire face au CSDR », rappelle Ludovic Prieur, directeur marchés de capitaux chez Julhiet Sterwen. La régulation est composée de deux volets : un régime de pénalité obligatoire, déclenché au moment où le règlement-livraison échoue ; et un régime de « buy-in », qui force l’acteur ayant échoué à livrer les titres à les acheter dans un délai de 3 à 7 jours, en fonction de l’instrument concerné. « L’industrie au sens large est à peu près claire sur le premier sujet, et le degré de préparation de la place française est bon », souligne un connaisseur du sujet. « Aujourd’hui, l’industrie reste en attente de précisions complémentaires de la part du régulateur sur le volet ‘buy-in’ de la régulation », pointe en effet Marc Tibi, directeur des projets d’infrastructures de BNP Paribas Securities Services et animateur du groupe de travail de l’Afti (Association française des professionnels des titres) consacré au CSDR. Les questions portent surtout sur les agents de buy-in, qui doivent être engagés par les acteurs impliqués en cas de « settlement fail ». « Qui sont ces agents ? Aujourd’hui, cela n’est pas très clair », constate un gérant. Période trop courte Mais les critiques se concentrent avant tout sur la période de rachat obligatoire. « Le règlement ne prend pas assez en compte les spécificités de chaque marché. Ainsi, le délai du ‘buy-in’ sur les obligations, qui est le même que pour les actions, interpelle , relève Yannig Loyer, responsable mondial du trading chez Axa IM. La période d’achat de 7 jours est courte pour ces instruments. Il est à craindre qu’en l’état, le texte ne pèse sur les fournisseurs de liquidité et les dissuade de jouer leur rôle sur les classes d’actifs les moins liquides. » Les obligations émergentes, par exemple, ou le crédit seraient à risque. Bref, suggère Stéphane Janin, responsable mondial des évolutions réglementaires chez Axa IM, « peut-être faudrait-il adapter la période de ‘buy-in’ à la liquidité sous-jacente » des instruments concernés. Pire, lorsque les conditions de marchés se dégradent, comme en mars dernier où « le nombre de ‘settlement fails’ a augmenté significativement », un tel mécanisme pourrait « poser un risque systémique », estime Yannig Loyer. « Dans des conditions de marché tendues, où des défauts de règlement-livraison se multiplieraient, les coûts de ‘buy-in’ pourraient vite devenir astronomiques », abonde Ludovic Prieur. Et le comportement des acteurs, en recherche de titres pour honorer le buy-in ou pour prévenir un défaut de livraison, pourrait assécher encore davantage la liquidité. De quoi s’interroger sur le bien-fondé de la régulation ? « Le CSDR pourrait tout de même permettre d’avoir une vue théorique de ses positions plus proche de la réalité qu’aujourd’hui , rappelle Ludovic Prieur. Et la réglementation pourrait inciter les acteurs à développer certaines technologies. » Certaines fintech travailleraient déjà à la mise en place de solutions d’intelligence artificielle afin de fluidifier le règlement-livraison tandis que, à plus long terme, le CSDR pourrait inciter les acteurs à « développer des solutions blockchain ». Les tests de préparation à la mise en œuvre de la régulation se poursuivent donc. « Les acteurs n’ont pas arrêté de travailler sur le projet pendant la crise sanitaire, preuve que le volet ‘settlement discipline’ de ce règlement restait bien une priorité des établissements », souligne Marc Tibi. Et le dialogue avec le régulateur se poursuit : « La Commission a bien compris les risques évoqués par les acteurs du ‘buy-side’ », estime Stéphane Janin. Mais « peut-être ces règles devraient-elles être plus flexibles en cas de circonstances exceptionnelles », conclut-il.