ACTIFS REELS - «&nbsp;Il y aura des accidents&nbsp;»


Retrouvez ici l’intégralité de la Table ronde. L’année 2020 serait-elle celle du « crash test » pour les actifs réels ? Comment avez-vous traversé ces derniers trois mois ? Beverley KILBRIDE, présidente, LaSalle Investment Management France - LaSalle est l’un des leaders mondiaux de l’investissement immobilier et gère plus de 60 milliards de dollars d’actifs sous gestion. En France, nous gérons plus de 4 milliards d’euros d’actifs. Selon moi, les marchés immobiliers ont fait preuve de résilience. L’immobilier, à mes yeux, reste une valeur refuge qui sera sans doute mise à l’épreuve mais qui continuera d’offrir des opportunités de création et de préservation de valeur. Aujourd’hui, il s’agit d’avoir une gestion active et dynamique. Chez LaSalle, depuis mars, l’activité a été très soutenue mais dans le bon sens. Ces derniers mois ont été rythmés et structurés par les échéances des négociations locatives et des investissements. Dans le cadre de notre gestion des risques, chez LaSalle, nous avons finement analysé nos portefeuilles et leurs variables pour mieux adapter nos stratégies en vue de faire face aux mouvements de marchés futurs. Nous avons l’habitude de faire des stress tests de nos actifs. En général, chaque variable est testée séparément. Aujourd’hui, toutes les variables sont mises à l’épreuve. Deborah ZURKOW, global head of investments, membre du comité exécutif, Allianz Global Investors - J’imagine que, pour vous comme pour nous tous, il y a plusieurs problèmes. Pour beaucoup d’investisseurs, l’attention s’est portée sur la dégradation de la notation des actifs. La question de la durée des actifs est aussi un point très important. Beverley KILBRIDE - La notion de durée est également très importante. Dans le contexte actuel, l’incertitude règne et nul ne peut prédire combien de temps durera cette crise. Les impacts seront différents selon les classes d’actifs et à court, moyen et long terme. René KASSIS, directeur de la gestion dette privée, La Banque Postale Asset Management - Nos stratégies sont centrées sur l’infrastructure, l’immobilier et le corporate . Ce sont des stratégies diversifiées où l’on cherche à créer de la valeur en dette senior sur des actifs core/core+ , mais qui restent défensives par rapport à des stratégies de type equity ou dette junior/mezzanine. La question de la résilience est à deux niveaux. C’est d’abord la résilience de l’actif sous-jacent qu’on finance, ses caractéristiques intrinsèques. Ensuite, il y a la manière de le financer. Un actif peut être intrinsèquement très résilient, mais avec une structure de financement agressive, en termes de levier, par exemple, qui le fragilise en cas de choc. Nos classes d’actifs sont régulièrement testées à grandeur réelle. La dernière fois, c’était la crise financière. La crise actuelle est de nouveau un test. Je crois que tout le monde sera d’accord pour dire que les actifs réels sont au rendez-vous de la résilience, qui est au cœur de la promesse faite à nos investisseurs. Selon les sous-classes d’actifs qu’on regarde, le degré de résilience est différent. Sur l’infrastructure, ce sont d’abord les actifs avec risque présentant trafic qui seront les plus exposés. On pense d’abord aux aéroports et, à l’autre bout du spectre, on trouve les énergies renouvelables qui sont peu exposées au prix de l’électricité, et les actifs dont les revenus sont plus ou moins fixes. Il y a aussi des gagnants dans cette crise : les infrastructures digitales, en particulier les réseaux haut débit qui, il y a encore quelque temps, étaient considérés comme les nouveaux venus dans l’univers de l’infrastructure et qui, avec le confinement et le télétravail, montrent leur caractère essentiel. Sur l’immobilier, cela dépend également des classes d’actifs. L’impact est particulièrement fort sur l’hôtellerie. Les centres commerciaux sont probablement plus concernés que ceux qui sont centrés sur l’alimentaire. Sur les bureaux, on ne constate pas d’impact immédiat, mais il faudra surveiller les effets de la récession sur la demande. Par ailleurs, entre développement du télétravail et remise en cause de la densification des open spaces , les effets à long terme sur les surfaces de bureaux restent à déterminer. Enfin, la logistique émerge aussi comme l’un un des secteurs gagnants avec l’essor de l’e-commerce. Voilà comment les classes d’actifs réagissent, au vu de leur typologie de risque et de revenus. Mais en fin de compte, surtout lorsqu’on investit en dette, c’est la manière dont le financement est structuré qui va conditionner votre degré de résilience. Par exemple, certains aéroports disposent de matelas de de liquidité suffisant pour pallier la baisse du trafic. Cette crise va encore une fois révéler non seulement la qualité des actifs, mais aussi celle des gérants qui en ont fait la sélection. La crise bouleverse aussi la dynamique des marchés du financement. Nous basculons instantanément d’un « marché d’emprunteurs », où ce sont ces derniers qui font la loi et mettent les prêteurs sous pression, à un « marché de prêteurs » où ce sont ces derniers qui ont la main. Avec cette question : est-ce momentané ou durable ? Beverley KILBRIDE - Dans cette période de crise, les banques et les fonds de dettes deviennent de véritables partenaires pour accompagner les stratégies et les partenaires comme nous et faire preuve d’agilité. La grande différence entre la crise actuelle et celle de 2008 réside dans le nombre d’acteurs qui créent davantage de liquidité sur le marché. Le secteur est aussi beaucoup plus mature. Les fonds de dettes ont leur carte à jouer. Thibault de SAINT-PRIEST, directeur général, Acofi Gestion - Je réagis tout à fait positivement à ce que vous venez de dire, Beverly. Il nous a été habilement posé une question sur les crash tests pour les actifs réels d’une manière un peu provocatrice, comme si la crise du Covid et ses prolongements devaient affecter plus particulièrement les actifs réels. J’ai le sentiment que les actifs réels ne s’opposent pas aux actifs irréels, c’est un premier point. Ce qui caractérise les actifs réels, c’est le fait que ce sont d’abord des dispositifs juridico-financiers, certes un peu complexes, qui confèrent à leur titulaire une espèce de droit direct, ou quasi direct, sur un objet ou un actif générateur de cash-flows dont il peut disposer. Ils recouvrent l’immobilier, les infrastructures, les entreprises non cotées et bien sûr les droits de créances résultant de prêts notamment, sans que ces actifs soient accessibles via un marché organisé. Les actifs réels ont au moins deux grandes caractéristiques. La première, c’est que l’accès à l’actif réel, comme son aliénation ou sa « disposition » comme diraient les Anglo-Saxons, ne passe pas par le marché central organisé, à la différence du marché des instruments financiers. Il y a donc une résilience spécifique, naturelle à ces classes d’actifs qui en font des actifs particulièrement intéressants pour les investisseurs institutionnels, car ils procurent une vraie décorrélation. La seconde caractéristique résulte de ce que la totalité des droits du propriétaire, s’agissant de l’immobilier, des infrastructures, de la détention d’entreprises, du private equity ou s’agissant des droits du créancier, s’exerce à la seule main du propriétaire s’il s’agit d’un actif physique ou en mettant en œuvre toute la palette des actions possibles du créancier en vue d’obtenir le recouvrement. Ce que vous ne pouvez absolument pas faire quand vous détenez des instruments financiers ou quand vous êtes détenteur d’obligations négociables sur un marché réglementé ; vous ne pouvez en effet pas exercer vos droits de créanciers directement sur le débiteur. Si vous êtes détenteur d’actions de sociétés immobilières cotées, vous ne pouvez pas, si les choses tournent mal, exercer un droit sur les actifs. C’est un monde très particulier, très différent du monde des instruments financiers les plus classiques qui, et c’est le second point, a trouvé aujourd’hui sa légitimité auprès des institutionnels, comme le disait Beverly. Parce que le monde des actifs réels est en réalité complètement sorti de la confidentialité chez les investisseurs. C’est une classe d’actifs à part entière, devenue importante, qui structure les allocations d’actifs et cela va être durable. Si le besoin de liquidité est évidemment important pour les investisseurs institutionnels, il n’est pas le seul enjeu, surtout dans un monde de compression des rendements qui restent en dépit de ce qui s’est passé au cours des mois finalement le fond de toile de ce que nous faisons. La première vertu des actifs réels pour les institutionnels, en réalité, c’est de donner accès à une prime d’illiquidité, voire une prime de complexité, qui est particulièrement intéressante. Autre aspect pour les institutionnels sur lequel il convient d’insister, c’est le fait qu’intervenir sur les actifs réels, c’est avoir un impact plus direct en termes de développement durable. Pour cela, les investisseurs institutionnels sont de plus en plus intéressés par cette approche. Etant plus concerné par le monde des fonds de prêts que les autres classes d’actifs qui sont représentées ce matin, j’observe que la situation des banques dans les prochains mois et les prochaines années ne va pas être forcément simple. Elles vont connaître des évolutions importantes sous l’effet des nouvelles réglementations – l’IFRS 9 ou CRD 4 – entrant en application à l’horizon 2021, qui vont réduire leurs capacités à être présentes sur le marché du financement. Par ailleurs, certaines d’entre elles vont être fragilisées par l’aggravation du coût du risque dans ce monde post-Covid. Ainsi, les banques ne sont plus les seules capables d’apporter de la liquidité au marché, au travers de financements innovants et agiles sur les différentes classes d’actifs réels dont nous parlons. L’épargne institutionnelle va être plus importante que jamais pour financer l’économie. Il s’est instauré d’ailleurs depuis un certain nombre d’années une véritable coopération plutôt qu’une compétition dure entre banques et prêteurs alternatifs. Il est lointain le temps où on disait que les « shadow bankers » menaceraient le fonctionnement du système financier. Rien ne s’est passé comme cela, au contraire. Ceux qui ont besoin de financement trouvent dans les fonds de prêts, et auprès des institutionnels qui interviennent directement sous forme de dettes privées également, des solutions pertinentes qui viennent parfaitement bien compléter l’offre de financement. Je vois plutôt des perspectives positives pour les fonds de prêts plutôt que des risques majeurs. Quelques mots sur les risques qui me semblent néanmoins réels. S’agissant du financement des entreprises par exemple, et ce n’est pas un phénomène qui est né du Covid, c’est la perspective d’une aggravation du taux de défaut dans les mois qui viennent. Quand on lit la littérature des agences de notation, on comprend qu’on s’attend grosso modo, s’agissant des financements qui ne sont pas « investment grade », à une multiplication par 5 du taux de défaut entre la fin de l’année et le début de l’année 2021. Mais surtout, on s’attend à une aggravation de la sévérité des défauts. Cela va créer une situation qui ne sera pas forcément simple, notamment pour tous les segments du financement où les acteurs ont privilégié le financement non « collateralisé », avec une approche très « covenant light ». La dureté des choses va apparaître dans un environnement économique plus difficile. Ceux qui, en sens inverse, sont positionnés sur la dette « collateralisée » devraient être dans une meilleure situation en cas de difficultés liées à la détérioration du profil de crédit, par l’effet des garanties assises sur des actifs sous-jacents tangibles. Par ailleurs, lorsqu’on met en place des financements « collateralisés », on a généralement une documentation contractuelle particulièrement robuste qui permet, lorsque les difficultés surviennent, d’être en position plus favorable que celui qui est prêteur en blanc. Je pense au monde de l’Euro PP et du Schuldschein. Nous entrons en effet dans un moment plus difficile sur certains segments de la dette privée. Partagez-vous l’idée d’un tri entre les bonnes et les mauvaises pratiques ? Deborah ZURKOW - Je partage largement le point de vue de mes collègues, mais je souhaiterais ajouter quelques commentaires. D’abord, je crois que c’est un moment très important pour la dette privée, comme cela a été souligné par mes confrères. Le terme « shadow banking » me fait sauter au plafond. La réalité, c’est que nous sommes des prêteurs. C’est maintenant une industrie. Le moment est venu de démontrer aux investisseurs, mais aussi aux autorités de tutelle, que nous sommes des partenaires à part entière dans ce moment de crise. Nous avons effectivement beaucoup d’engagements, et nous les utilisons de manière à restabiliser des actifs. En fait, le positionnement des dettes privées va être démontré très fortement dans cette crise selon la manière dont on réagit. C’est important car nous ne sommes pas des « non bank », nous sommes des prêteurs à part entière, comme les banques privées. La question de la liquidité est toujours intéressante parce que, en réalité, nos investisseurs sont dans une démarche « buy and hold ». En fait, si la liquidité est une inquiétude pour les propriétaires des actifs, pour nos partenaires en equity , il faut savoir que les marchés privés n’ont pas de crises de liquidité similaires à celles des marchés liquides. On a le temps de travailler avec nos partenaires classiques en amont, et en privé, pour résoudre les problèmes sans avoir en plus à gérer des demandes de remboursements. Je voulais souligner ces deux choses. Je suis d’accord avec René. C’est une situation unique parce que normalement dans les crises financières, il n’y a pas de composante humaine. Cela a un impact sur tous les actifs. Effectivement, je suis d’accord que, d’un côté, on peut travailler bien en amont avec l’ equity pour résoudre les problèmes. Mais cela prend du temps. On travaille sur les waivers . Il faut utiliser le mot anglais « waiver » car tous les mots français n’intègrent pas cet esprit de partenariat. La gestion d’actifs est notre métier. Nous avons d’importantes équipes, qui gèrent, cela veut dire qu’il y a un continuum. Ce n’est pas quelqu’un dans un département de risque qui n’a pas vu l’actif au départ. Cela aide beaucoup pour la compréhension de ce que sont les objectifs des emprunteurs et on travaille en partenariat. De nombreux investisseurs s’inquiètent de l’augmentation de la dette privée depuis la dernière crise. Mais ces équipes ont-elles l’expérience qu’il faut pour gérer une crise ? Christophe CASPAR, CEO, Edmond de Rothschild Asset Management - En préambule, je préciserais que nous investissons en private equity , en dette d’infrastructure ou en immobilier de façon assez significative pour le besoin de nos clients. Pour moi, cette crise liée à la pandémie de la Covid-19 remet l’humain au centre des préoccupations. Quand on parle des actifs réels, on parle d’investissements tangibles qui ont un véritable impact sur la population. J’estime que les thématiques d’investissement qui ont intégré une compréhension approfondie de l’empreinte de l’humain sur le monde vont être clés. J’aimerais faire un lien avec l’intégration des critères ESG, d’une importance cruciale dans l’univers des actifs réels. Je vais prendre des exemples. En private equity , 98 % de nos investissements sont des investissements responsables. Nous avons par exemple des stratégies qui concernent la gestion de l’eau et des déchets, la dépollution des sols. Nous finançons également des infrastructures sociales en Europe, en particulier pour les seniors. Toutes ces thématiques replacent l’humain et l’environnement au cœur des investissements financiers. Cette crise a été extrêmement brutale mais, pour l’instant, limitée dans le temps. Mon parcours en gestion d’actifs liquides et illiquides me conduit à établir le constat que l’un des fléaux des marchés financiers aujourd’hui, c’est le court-termisme. En l’espace de quelques semaines, un très fort vent de panique a soufflé sur les marchés. S’en est suivi un rebond extraordinairement rapide, jamais observé depuis plusieurs décennies. Selon moi, les actifs réels ont une caractéristique clé, celle d’allonger l’horizon temps. C’est quelque chose que certains gestionnaires d’actifs liquides ont pu perdre de vue, ce qui explique qu’ils puissent subir des revers réguliers car ils ont, in fine, trop raccourci leur horizon de temps. Selon nous, au vu des derniers développements sur les marchés financiers, les actifs réels doivent représenter une part plus importante dans les portefeuilles. Non seulement parce qu’ils complètent utilement la gestion d’actifs liquides en raison de leur grande stabilité et de leur horizon de temps long, mais aussi parce qu’ils remettent l’humain au centre des préoccupations du monde de la finance et permettent vraiment de réaliser des investissements tangibles pour la société, de façon totalement transparente. Je pense que c’est l’une des leçons clés dans cette crise. Evidemment, à court terme, il faut être extrêmement prudent. Du côté du private equity , nous observerons prochainement les valorisations en date de fin mars qui n’ont pas encore pu être publiées. Certains secteurs vont forcément être affectés. A court terme, un certain nombre de transactions ont été retardées, voire même annulées, que ce soit dans l’univers de la dette d’infrastructure, du private equity ou même de l’immobilier. J’estime néanmoins qu’à long terme, voire à moyen terme, les trois classes d’actifs vont sortir gagnantes de la crise. Aujourd’hui, quelque 2.000 milliards de dollars de flux pourraient être dirigés vers le private equity . Les valorisations, par définition, pourraient donc être plus favorables. Des opportunités se dessinent aujourd’hui pour réaliser des investissements qui non seulement vont faire la différence, mais vont aussi être très rentables financièrement sur le long terme. René KASSIS - Je n’établirais pas forcément de hiérarchie entre stratégies liquides et illiquides. La crise a permis de révéler que les « actifs réels », qui étaient jusqu’à présent considérés comme une diversification parfois à la marge d’une stratégie d’allocation d’actifs, sont en passe de devenir un pilier fondamental de génération de valeur pérenne. La crise ayant permis de de prouver encore une fois leur caractère résilient et décorrélé, elles sont amenées à jouer un rôle de plus en plus central dans les stratégies d’allocation de nos clients. De plus, elles sont au cœur de la démarche d’investisseur responsable. Un mot aussi sur le rôle que nous jouons en tant que gérant de fonds de dettes, pour appuyer Deborah. Là où nous avons été jusqu’à présent souvent considérés comme des acteurs alternatifs, la crise permet de montrer à quel point nous sommes aujourd’hui des acteurs essentiels et stables, aux côtés de banques dont l’appétit est souvent cyclique. Cela montre aussi que la désintermédiation, un terme peu approprié puisqu’il s’agit d’un nouveau modèle de coopération, et non de compétition avec les banques, est un mouvement structurel et durable. Deborah ZURKOW - René signale quelque chose de très important, et on le voit bien dans cette crise. Les marchés privés ont beaucoup de capital prêt à être investis dans l’économie réelle. Il y a beaucoup d’argent disponible pour l’économie réelle. Mais la réglementation n’est pas toujours favorable, et les autorités de tutelle ont des inquiétudes sur notre expérience, ce qui explique qu’il est moins facile pour nous d’investir cet argent dans l’économie réelle. C’est quelque chose qui va réapparaître après la crise. Donc c’est important d’être sûr qu’on aille dans la bonne direction pour qu’on puisse effectivement mettre de plus en plus de capital. Beverley KILBRIDE - On observe qu’il y a complémentarité entre les fonds de dettes, les banques et les gestionnaires comme nous. Dans la situation actuelle, les partenaires qui arrivent à s’accorder sur les variables qui caractérisent notre secteur seront les plus solides pour créer et préserver de la valeur. En ce début de déconfinement, on n’a peu de visibilité sur le revenu des actifs réels. En immobilier, il s’agit plus spécifiquement des projections de loyers et de la réaction des marchés locatifs. On parle beaucoup de l’impact du télétravail. Il est encore beaucoup trop tôt pour l’évaluer sur du plus long terme. Quelles valorisations des portefeuilles peut-on attendre cette année ? Quel sera l’impact notamment des questions de loyers et de la capacité de certaines entreprises dans le pays à rembourser leurs dettes privées ? Christophe CASPAR - Les actifs réels présentent l’avantage de prémunir les investisseurs de la tentation d’investir à court terme et de vendre au mauvais moment. Cette caractéristique les protège, d’une certaine façon. Néanmoins, je pense qu’il y aura des accidents. On s’attend, en private equity, à un impact de 10% à 30% sur les valorisations ; il ne sera pas le même en fonction du secteur considéré. De plus, beaucoup d’investisseurs se trouvaient confrontés depuis quelques années à des valorisations tellement tendues concernant les grandes capitalisations, à des niveaux bien trop élevés. Nous nous sentons plutôt à l’aise de notre côté car nous sommes positionnés sur des stratégies de niche et sur des entreprises de taille moyenne. Concernant la dette d’infrastructure, la structure de capital rend les accidents de crédit possibles. En immobilier, les dynamiques sont relativement similaires. Je m’attends à voir, au cours des trois à six ans à venir, certaines difficultés, que ce soit dans le monde de la dette ou des actions. C’est pourquoi, que ce soit dans la gestion d’actifs liquides ou illiquides, il est nécessaire d’adopter une vue à long terme dans la sélection des titres, des entreprises ou des projets. C’est aussi pourquoi intégrer les critères ESG dans ses stratégies devient fondamental. René KASSIS - Tout dépend du positionnement. Lorsqu’on mène des stratégies défensives de type dette senior secured sur des actifs réels, l’impact en termes de valorisation reste marginal... Fort heureusement d’ailleurs parce que c’est la promesse même de ce type de stratégies. Les rendements sont certes limités par rapport à ce qu’offre l’ equity mais vous bénéficiez d’une véritable protection contre le downside , sans parler d’une charge en capital bien plus réduite. Thibault de SAINT-PRIEST - Je nuancerais peut-être un peu le propos de René s’agissant du financement corporate . Car on a en face de nous des entreprises qui, pour certaines d’entre elles, connaissent ou vont connaître des difficultés. La question est de savoir si on dispose par l’effet d’une documentation contractuelle robuste, par l’effet de « collateraux » solides, d’une capacité à peser dans les discussions qui interviendront à l’occasion de divers types de procédures, qu’il s’agisse de mandats ad hoc, de sauvegardes, de conciliations et aussi, pour un certain nombre d’entreprises, malheureusement, de phases de règlement judiciaire, voire de phases de liquidation. Je voudrais revenir sur deux aspects qui ont été évoqués précédemment, c’est d’une part le très grand calme avec lequel, me semble-t-il, les investisseurs institutionnels réagissent à ce qui se passe dans le monde des actifs privés. Je n’ai pas observé pour ma part, chez aucun de nos clients, d’agitation particulière sur le thème « que va-t-il se passer ? La situation est grave, etc. ». Je crois que la raison est que les investisseurs s’inscrivent dans le temps long et ils sont dans une démarche « buy and hold », cela a été dit. Ils savent que ces actifs ont vocation à rester, directement ou indirectement quand ils sont porteurs de parts de fonds, dans leur bilan pour un bon moment. Ils réagissent avec sérénité. Et ils le feront d’autant plus que les équipes se sont considérablement professionnalisées aussi bien chez les investisseurs institutionnels que chez les asset managers . Les investisseurs ont consacré beaucoup de temps à comprendre, à analyser avant de souscrire dans les fonds et ils se sont familiarisés avec nous, asset managers, aux différents risques qui caractérisent ces classes d’actifs qui ont le mérite de se caractériser par une bien moins grande volatilité que celle que l’on observe sur les instruments financiers liquides négociés sur des marchés larges. Les équipes des asset managers , et cela a été dit par Deborah, se sont enrichies au fil du temps à la fois de compétences en matière de structuration d’opérations, en matière de suivi au fil de l’eau dans la phase de gestion des opérations et également de véritables capacités en matière de recouvrement. Car la pathologie, cela existe, il faut être capable de l’accepter. Je crois que les asset managers se sont bien équipés de ce point de vue. Deborah ZURKOW - Comme vous l’avez mentionné, les relations avec le private equity sont très directes, comme les relations avec les investisseurs. Ils regardent, ils ont des reportings sur tous les actifs. Ils ont passé beaucoup de temps en amont à comprendre ce que l’on fait. Le relationnel entre les trois parties, l’ equity , les dettes et les investisseurs, c’est quelque chose de plus fort qu’un reporting détaillé. Cela permet de voir des perspectives à long terme. Je voudrais revenir sur un autre sujet, l’ESG. Je reçois de plus en plus de questions sur l’avenir de l’ESG : avec la crise, l’ESG va-t-il être mis de côté ? Je dirais, bien au contraire. Nous, les gérants de dette privée, faisons toujours très attention aux critères ESG. C’est un sujet qui tombe à pic dans cette crise. Je crois qu’on va voir une explosion des fonds à impact, car c’est là que les dettes privées pourraient réellement avoir des relations très directes avec les emprunteurs pour faire en sorte qu’il y ait des résultats. Par ailleurs, on sait tous que le « S » (pilier social, NDLR) est devenu beaucoup plus important. Je crois que les dettes privées ont un énorme rôle à jouer. Beverley KILBRIDE - Depuis quelques années déjà, l’ESG est un critère intégré systématiquement à nos projets. Il prend forme à la fois dans nos rénovations d’immeubles, dans la façon dont nos chantiers sont gérés et dans les demandes des utilisateurs. De manière générale, la crise tendra surement vers une généralisation de l’ESG, et c’est une très bonne chose. Thibault de SAINT-PRIEST - Je soutiens entièrement ce point et je crois que ce mouvement est considérable. Il concerne évidemment les investisseurs institutionnels. Il est clair qu’aujourd’hui, tout asset manager qui viendrait proposer une initiative aujourd’hui en matière de fonds d’actifs réels ne comportant pas une ambition, une intentionnalité très forte sur l’ESG, sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, ne passera plus la rampe. C’est une évidence. Le second point, il ne faut pas l’oublier, et cela se fait de manière discrète, c’est qu’à l’échelle européenne, on assiste à une accumulation de réformes très importantes qui vont entrer en application dans le courant de l’année 2021. Ces textes sont considérables, ils vont réformer de manière très significative la façon dont nous, asset managers , ainsi que les investisseurs et les financeurs allons intervenir demain. Les textes de niveau 1 sont maintenant complètement finalisés, tel le règlement sur la taxonomie et le règlement sur les obligations de « disclosure » en matière de développement durable. On est maintenant dans les textes d’application. Les asset managers que nous sommes doivent suivre de près cette accélération des réformes et tous ceux qui n’y seront pas préparés auront du mal à rattraper le temps perdu. Deborah ZURKOW - C’est une façon de dire que la crise va accélérer ce mouvement. Regardez les fonds qui ont été annoncés par l’Union européenne, ils sont intrinsèquement liés au développement durable. Sur les questions globales des effets de la crise, il y a la gestion en amont, très détaillée, des relations avec les entreprises. Un autre vecteur de la crise va être encore plus important, c’est l’ESG, avec un accent mis sur le « S », sujet qui jusqu’ici avait reçu moins d’attention, car c’est plus difficile à mesurer. Aujourd’hui, je crois qu’on va être davantage dans une situation où on a la capacité de mesurer l’ESG. Thibault de SAINT-PRIEST - Il convient de souligner le fait que les pouvoirs publics ont été dans tous les pays européens plutôt bienveillants pour accompagner, au cours des dernières années, ce mouvement du financement par les fonds de prêts. Les réformes qui sont intervenues en France, et dans la plupart des pays européens, ont accompagné cette révolution. C’est un point très important à mettre en évidence. Ce mouvement ne s’est pas produit uniquement par la seule volonté des professionnels, il a été aussi accompagné et encouragé par les autorités nationales et européennes. Propos recueillis par Alexandre Garabedian et Sylvie Guyony le 10 juin 2020