650...


... millions d’euros, c’est la somme rassemblée pour lancer « Arboretum », le plus grand projet de promotion de bureau lancé « en blanc » (sans précommercialisation) depuis l’immeuble Cœur Défense en 1997. Il s’agit d’un complexe de bureaux destiné à accueillir, d’ici à fin 2022, 8.000 à 10.000 personnes à proximité du hub ferroviaire de Nanterre-Université. De structure en bois massif, il disposera de technologies performantes en matière de maîtrise des émissions carbone. Les fonds propres nécessaires (220 millions d’euros) ont été apportés par Icawood, fonds d’investissement lancé en 2019 par Icamap et Ivanhoé Cambridge, BNP Paribas Real Estate, FFP, la société d’investissement de la famille Peugeot Frères, ainsi qu’un groupe d’institutionnels. Cet apport est complété par un « green loan » de 432 millions, structuré par BNP Paribas.