KKR se dote d’un conseiller sur son portefeuille européen technologique


Le groupe américain KKR a nommé Adam Warby en tant que conseiller principal (Senior Advisor) et membre du comité de gestion du portefeuille européen de capital-investissement. Selon un communiqué, sa mission de conseil portera sur la dimension technologique du portefeuille d’investissement. «Asam Warby apporte 35 ans d’expérience internationale dans le secteur technologique, avec un début de carrière chez IBM, puis en passant 10 ans chez Microsoft, où il a occupé plusieurs postes relatifs à la stratégie, les ventes et la direction générale. En 2000, il a rejoint Avanade, une co-entreprise de conseil entre Accenture et Microsoft, en tant que membre fondateur et a occupé le poste de PDG de 2008 à 2019", explique un communiqué. Il est actuellement président du conseil d’administration de Heidrick and Struggles, président de Junior Achievement Europe et membre du conseil d’administration de SimCorp.