Liontrust va acquérir l’activité d’Architas au Royaume-Uni


Liontrust va acquérir auprès d’Axa, l’activité d’Architas au Royaume-Uni, comprenant Architas Multi-Manager Limited et Architas Advisory Services Limited. Le tout pour un montant de 75 millions de livres. L’opération concerne un encours de 5,6 milliards de livres gérés au sein des gammes de fonds Architas Multi-Asset (MA) Active, Blended et Passive Multi-Manager, ainsi que dans les fonds Specialist et Income. Elle doit permettre de créer un acteur de la multigestion de 6,6 milliards de livres d’encours au Royaume-Uni. Liontrust portera ainsi ses actifs totaux à 25 milliards de livres. L’équipe Architas UK Fund Management, dirigée par Sheldon Macdonald, rejoindra Liontrust et fusionnera avec l’équipe Liontrust Multi-Asset Investment. John Husselbee sera responsable de l’équipe Liontrust Multi-Asset élargie. Shelon Maconald devient responsable adjoint du Multi-Asset. La marque Liontrust sera utilisée pour tous les fonds Architas lorsque l’acquisition sera bouclée. L’équipe distribution britannique d’Architas rejoindra aussi Liontrust.