Des institutionnels investissent dans les technologies de l’habitat du futur


Axeleo Capital réalise le premier closing de 35 millions d’euro de son fonds d’accélération “Axeleo Proptech 1”. La Banque des Territoires, RTE, Allianz France, le groupe Vyv, Vinci Énergies, la Région Île-de-France ainsi que des family offices investissent dans ce nouveau véhicule pour les «Property Technologies», les technologies utilisées dans l’habitat (gestion du chauffage, climatisation, des ouvertures et accès). Il sera doté de 50 millions d’euros. « La Proptech est un secteur à la croisée des technologies digitales et de métiers encore très traditionnels et qui a été jusqu’à présent malheureusement peu réceptif à l’innovation. Axeleo Capital a déjà exploré le secteur, notamment avec Deepki en 2016 et il nous tenait à cœur de faire aboutir ce projet pour être le 1er fonds d’accélération spécialisé dans la Proptech. Nous avons réuni, en complément de notre écosystème natif de serial-entrepreneurs, un pool de LPs de premier plan concernés et engagés par cette mutation du secteur », explique Eric Burdier, co-fondateur et président d’Axeleo Capital. Pour Allianz France, l’initiative doit bénéficier à ces clients grâce à la mise en œuvre de certaines de ces solutions sur les actifs immobiliers que l’assureur détient et gère pour leur compte, explique Matthias Seewald, directeur des Investissements. «La participation du groupe Vyv dans Axeleo Proptech 1 renforcera notre présence dans l’écosystème innovation, nous permettant d’accélérer nos ambitions fortes en matière d’habitat et de ville intelligente portées par Arcade-Vyv et le Groupe Vyv», déclare Valérie Bompard, Directrice de Transformation Stratégique du Groupe Vyv. « La thèse d’investissement d’Axeleo Proptech 1 vise à répondre aux grands défis relatifs à l’habitat et à la construction du futur (...) Ce projet s’inscrit pleinement dans notre stratégie d’investissement au plus près des territoires, en particulier en Ile de France où ces défis sont prégnants », indique Gabriel Giabicani, directeur des opérations et de l’innovation à la Direction de l’investissement de la Banque des Territoires. Le secteur concerne près de 3.000 startups en Europe (source : Proptech House) dont 85% sont en phase d’amorçage, «ce qui démontre à la fois la nécessité d’accompagnement stratégique et opérationnel de ces jeunes sociétés et la force de cette vague d’innovation qui arrive et qu’il faut porter», souligne Axeleo. Avec ce nouveau véhicule, les fonds gérés par Axeleo Capital sont portés à 80 millions d’euros. La société de gestion compte une équipe de 9 personnes, basée en France, à Lyon et à Paris. Elle est dirigée par Eric Burdier, président et Mathieu Viallard, directeur général.