Meridiam remporte son premier contrat au Pays de Galles


Meridiam et FCC, acteur mondial des services environnementaux, de l’eau et du développement des infrastructures, ont remporté le contrat pour le financement, la construction et la maintenance du dernier tronçon de la route A465 dans le sud-est du Pays de Galles. Cette concession de 30 ans est la première à être attribuée par le gouvernement gallois dans le cadre du Mutual investment model – un contrat relativement similaire à celui du partenariat public-privé. Les pouvoirs publics estiment que le projet devrait permettre de générer environ 400 millions de livres sterling de dépenses directes dans le pays et plus de 675 millions de valeur ajoutée brute pour l’ensemble de l’économie galloise. Pour apporter sa pierre à la rénovation de la dernière section de 18 kilomètres de l’A465, dont la finalisation est prévue en 2024, Meridiam prévoit d’investir entre 30 et 40 millions d’euros. « Cet investissement a été réalisé par le biais de notre fonds Meridiam Infrastructure Europe III, aujourd’hui investi à près de 80 %. Nous réalisons ainsi notre premier deal au Pays de Galles », note Thierry Déau, fondateur et PDG de la société de gestion parisienne. Au Royaume-Uni, celle-ci s’était déjà illustrée en remportant notamment les contrats du tramway de Nottingham et une autoroute en Ecosse. Pour l’après, le gérant prévoit de démarrer la commercialisation de son nouveau fonds, Meridiam Infrastructure Europe IV, au premier trimestre 2021.