ATTRACTIVITE - La Norvège reste reine de la résilience


Clairvoyance énergétique - Elle a du pétrole, mais aussi des idées. Heureuse Norvège, qui confirme sa suprématie au sein de l’indice mondial de résilience de l’assureur FM Global. Un classement destiné à éclairer les dirigeants d’entreprises internationales dans leurs choix d’implantations, en mesurant la capacité des pays à offrir une base porteuse d’activité. A ce jeu, la Norvège, donc, reste en tête, le pays ayant, comme le souligne Loïc Le Dréau, directeur général des opérations de Paris de FM Global, « fait des choix stratégiques forts, typiquement en investissant massivement dans les énergies renouvelables en dépit de ses richesses dans le pétrole ou le gaz, afin d’atténuer sa dépendance envers les énergies fossiles ». Mais le pays brille aussi ailleurs que dans cette clairvoyance énergétique, notamment grâce à la productivité économique ou la stabilité politique. Analyse sur le terrain - Pour 130 pays, douze critères équipondérés sont scrutés et regroupés au sein de trois catégories : économie (productivité, risque politique, intensité pétrolière, taux d’urbanisation), qualité du risque (exposition aux risques naturels, qualité du risque catastrophes naturelles, qualité du risque incendie, cyber-risque inhérent), et chaîne d’approvisionnement (lutte contre la corruption, qualité des infrastructures, gouvernance d’entreprise, transparence des chaînes d’approvisionnement). FM Global fonde son étude sur les données d’institutions comme le Fonds monétaire international ou la Banque Mondiale, mais aussi sur « le travail quotidien de nos ingénieurs analysant les risques sur le terrain auprès de nos clients, nous sommes dédiés à l’assurance-dommages aux biens », pointe Loïc Le Dréau. - Derrière le roi norvégien, l’Europe, surtout du Nord, reste en force. Le dauphin suisse se distingue aussi par sa productivité ou sa stabilité politique, comme par ses infrastructures. Le Qatar, la République Tchèque avec le centre des Etats-Unis, et Singapour l’emportent respectivement dans l’une des trois catégories. L’Ethiopie, le Venezuela et Haïti ferment la marche du classement général. La Chine distancée - Les deux principales puissances économiques mondiales, Etats-Unis et Chine, chacune divisée en trois espaces, perdent de leur superbe en matière de résilience : les régions chinoises terminent 65e, 68e et 74e, pénalisées par l’exposition et la gestion des catastrophes naturelles, la lutte contre la corruption ou les infrastructures. Les régions américaines sont 9e, 10e et 23e à l’ouest sous le coup des risques naturels. - La France, 14e, perd une place mais « reste un pays attractif », selon Loïc Le Dréau, malgré une faiblesse relative en catégorie économique (productivité ou stabilité politique) mais grâce à la qualité des infrastructures ou à la maîtrise des risques naturels. - « La résilience revêt une importance encore plus cruciale avec le coronavirus, relève le dirigeant breton. Si l’indice ne mesure pas le choc pandémique lui-même, on voit que les pays les mieux classés, traversent la crise d’une manière apparemment plus efficace : ils ont anticipé pour mieux prévenir et être aujourd’hui plus agiles. »