Pierre Hervé a pris la direction générale d’un robo advisor


Nouveau tournant dans la carrière de Pierre Hervé. L’ex-directeur de la gestion de Convictions AM a pris la direction générale de Zalpha, qui n’est autre que... le nouveau nom du robo advisor Marie Quantier. L’enseignant à Paris-Dauphine et à l’ESGF, spécialiste de la sélection de fonds et de l’intelligence artificielle, travaille depuis quelques mois sur la reconstruction de l’outil algorithmique chez MyFunds Office, le nouveau propriétaire du robo advisor, nous a indiqué son dirigeant Jérôme Glodas. Outre l’outil d’allocation en lui-même, son équipe est actuellement en train de réécrire le questionnaire investisseur et le processus d’automatisation de la collecte de données. Concernant le nom, «il évoque la génération Z, et l’alpha de la performance» ainsi que la formule permettant de calculer les quantiles dans une distribution de loi normale centrée réduite, précise le dirigeant. L’application devrait être relancée fin juillet-début août, un an après sa fermeture. Elle proposera alors plusieurs formules, dont une en B-to-B en marque blanche pour les CGP, dénommée Zalpha Pro, et une dédiée à l’ESG, Zalpha Green. La formule professionnelle sera notamment promue en Espagne, un marché déjà couvert par MyFunds Office. L’offre ESG sera construite sur une classification ISR propriétaire permettant aux investisseurs de visualiser l’impact sur leur performance financière de leur exposition aux aspects environnementaux, sociaux, gouvernementaux, et carbone.