Ryanair et EasyJet négocient des suppressions d’emplois


Ryanair mettra en œuvre son plan de suppression de 3.500 emplois si son personnel refuse des baisses de salaire, a déclaré ce matin à la BBC Michael O’Leary, directeur général de la compagnie aérienne irlandaise à bas prix. « Nous souhaitons 20% pour les commandants de bord les mieux payés, 5% pour les agents de bord les moins bien rémunérés et nous pensons que si nous tombons d’accord pour négocier ces réductions de salaire, nous pouvons éviter la plupart des pertes d’emploi, mais pas toutes », a-t-il précisé. De son côté, sa concurrente britannique EasyJet discute avec les syndicats de projets qui pourraient conduire au licenciement d’un tiers de ses pilotes basés au Royaume-Uni. Elle envisage la fermeture de trois de ses bases dans les aéroports de Londres Stansted, Londres Southend et Newcastle. Elle a ajouté que ces aéroports continueraient de faire partie de son réseau de lignes mais elle n’y conservera pas de bureaux ni de personnel.