La Suède augmente son QE et l’étend aux obligations d’entreprises


La Riksbank a annoncé ce matin l’augmentation de son programme de rachat d’actifs (QE) de 200 milliards de couronnes suédoises (19 milliards d’euros), à 500 milliards ainsi que l’extension de sa durée à juin 2021. La banque centrale suédoise va en outre, pour la première fois, acquérir des obligations d’entreprises pour 10 milliards de couronnes à partir de septembre. Elle cherche ainsi à maintenir les conditions financières les plus accommodantes possibles face à la crise du coronavirus, à laquelle le pays n’échappe pas. En revanche, la Riksbank laisse son taux repo inchangé à 0% mais n’exclut pas de repasser en taux négatifs en cas de besoin. La Suède est le seul pays à être sorti des taux négatifs. L’appréciation de la couronne face à l’euro (passée de 11,20 couronnes à 10,47 couronnes pour un euro) pourrait faire pencher la balance.