Continental est rattrapé par le Dieselgate


Le parquet allemand a élargi son enquête sur le Dieselgate à l'équipementier automobile Continental, dont les bureaux ont été perquisitionnés ainsi que ceux de Volkswagen, ont annoncé mercredi les deux groupes. La justice, qui s’intéresse au rôle joué par Continental dans la fourniture de composants de moteur, a demandé une perquisition dans les bureaux de l'équipementier à Hanovre, Ratisbonne, Wolfsburg, Gifhorn, Berlin, Francfort et Nuremberg, a précisé un porte-parole du parquet de Hanovre. Dans un communiqué, Continental a indiqué que plusieurs de ses bureaux avaient été perquisitionnés et que le groupe coopérait avec les autorités, sans plus de commentaire. Un porte-parole de Volkswagen a déclaré pour sa part que le constructeur automobile coopérait dans cette enquête en qualité de témoin, le groupe automobile ayant conclu en mai un accord avec le parquet de Brunswick.