Les traders demandent en vain de raccourcir la séance boursière


La Fédération européenne des Bourses (FESE) a fait savoir mercredi qu’elle s’opposait à une demande de réduction des horaires boursiers en Europe. Elle invoque le risque d’une rupture d'équité concurrentielle avec les autres plateformes de trading, telles que les internalisateurs systématiques de certains courtiers. L’Association des marchés financiers européens (AFME), qui rassemble les grandes banques, et l’Investment Association (IA), lobby des gestionnaires d’actifs, demandaient que les horaires boursiers en Europe soient réduits de 90 minutes, soit une ouverture de sept heures , de 10h00 à 17h00 ou de 10h30 à 17h30 (CET). Les deux associations ont répondu à la consultation d’Euronext qui s’achevait le 30 juin. « L’AFME et l’IA ont fait valoir auprès d’Euronext qu’une réduction de 90 minutes des horaires boursiers sur les marchés européens permettrait de concentrer la liquidité et de créer des marchés plus efficaces, ce qui profiterait en fin de compte aux épargnants et aux investisseurs », indique un communiqué. « Il est décevant de voir la FESE rejeter cet appel à une réduction des horaires avant même que l’un de ses membres, Euronext, ait pu examiner les réponses à sa consultation », a réagi April Day, managing director et head of equities pour l’AFME. À l’heure actuelle, les deux dernières heures et demie de la séance comptent pour environ 54 % du volume des transactions sur les marchés d’Euronext, dont près d’un quart est concentré sur les cinq dernières minutes de la séance. « Ces longues séances ont également un impact sur la santé mentale et le bien-être des traders et ont été identifiées comme un obstacle de taille pour le recrutement et le maintien en poste de talents plus divers », ajoute le communiqué. La consultation d’Euronext fait suite à celle menée par le London Stock Exchange pour le marché britannique et dont les résultats ont été publiés début juin. Une « majorité significative » des personnes interrogées par le LSE ne voyait pas d’avantages à des séances boursières longues.