La plateforme boursière allemande connaît une panne


La plateforme allemande de transactions électroniques Xetra a connu mercredi un «problème technique» qui affecte toutes les valeurs, a reconnu Deutsche Börse, l’opérateur de la Bourse de Francfort . La panne de Xetra a aussi touché les transactions sur les Bourses de Vienne, Ljubljana, Prague, Budapest, Zagreb, Malte et Sofia, qui utilisent le système Xetra T7. Alors que l’indice ATX de Vienne n’avait toujours pas ouvert plus de 2 heures après le début officiel des échanges, et que les volumes de transactions sur les indices Dax et Stoxx 600 européen étaient alors inférieurs à 5% de leur moyenne quotidienne selon les données Refinitiv, les transactions ont repris normalement en fin de matinée, sans que la cause de la panne ne soit connue des porte-paroles de Deutsche Börse. Xetra avait déjà subi un arrêt involontaire des transactions de plus de 4 heures en avril, après quoi le président du directoire, Theodor Weimer, avait assuré que le groupe avait pris ses précautions pour éviter une nouvelle panne. En mai, le marché actions cash allemand a généré un volume de transactions de 159,8 milliards d’euros. De nombreux contrats à terme sur obligations et actions européennes ont également été touchés mardi.