Schroders rachète un gérant immobilier en Asie


Schroders va acquérir une participation majoritaire dans Pamfleet, une société d’investissement immobilier asiatique gérant 1,1 milliard de dollars, a annoncé le gérant britannique dans un communiqué. Cette structure a des bureaux à Hong Kong, Shanghai et Singapour et gère quatre fonds, dont le dernier a été bouclé avec 450 millions de dollars. Une fois l’opération finalisée, l’intégralité de l’équipe de Pamfleet, composée de 19 professionnels, restera au sein de la société, qui sera renommée Schroders Pamfleet. L’acquisition renforce les capacités de Schroders en matière d’actifs privés et d’immobilier. Récemment, la société a acquis Blue Asset Management à Munich et Algonquin à Londres spécialisée dans les hôtels.