La BoE donne 18 mois à la finance britannique pour intégrer le risque climatique


La Banque d’Angleterre a laissé mercredi jusqu'à fin 2021 aux banques et aux assureurs britanniques pour qu’ils intègrent le risque climatique dans leur gestion des risques et des fonds propres. La BoE en a fait l’annonce mercredi sous la forme d’ une lettre aux directeurs généraux des établissements concernés. Le régulateur poursuit ainsi une démarche entamée en avril 2019. Il avait alors demandé au secteur financier d'établir des plans pour gérer les risques financiers liés au changement climatique. La BoE reconnaît qu'à fin 2021, banquiers et assureurs n’auront pas forcément à leur disposition toutes les données nécessaires pour calculer l’impact du risque climatique sur leur capital. « Cependant, vous devriez être capables d’expliquer quelles mesures votre entreprise a mises en place pour s’assurer que les niveaux de capital couvrent de manière adéquate les risques auxquels elle est, ou pourrait être, exposée », précise Sam Woods, gouverneur adjoint de la Banque d’Angleterre. Lors d’un discours tenu mercredi, Sarah Breeden, directrice exécutive de la BoE en charge de ces questions, a par ailleurs jugé nécessaire de rendre obligatoire le reporting financier lié aux questions climatiques. « Avec d’autres régulateurs, nous explorons cette voie », a-t-elle indiqué. En France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a lancé fin mai une consultation sur le risque climatique du secteur financier et sur les tests de résistance qu’elle entend mener.