Le régulateur britannique enquêterait sur H2O à propos des obligations Windhorst


L’autorité britannique des services financiers, la Financial Conduct Authority (FCA), enquête sur la revente par H2O Asset Management d’obligations et actions illiquides à l’homme d’affaires allemand controversé Lars Windhorst, a rapporté mardi le Financial Times . «Ce dossier pose la question du modèle multi-boutiques de Natixis en gestion d’actifs» , estime un analyste. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, Natixis n’a pas souhaité commenter, tandis qu’une porte-parole de H2O n'était pas disponible Le régulateur britannique a confirmé la semaine dernière qu’il était en «discussion active» avec H2O au sujet de la vente d’actifs. H2O, filiale de Natixis, a noué un accord pour céder les actifs difficiles à vendre fin avril après que ses fonds phare ont perdu plus de la moitié de leur valeur en mars .