Le Portugal pourrait nationaliser la compagnie aérienne TAP


Le gouvernement portugais va soumettre au président du pays un décret de nationalisation de la compagnie aérienne TAP, selon l’hebdomadaire Expresso. Cette décision a été prise après l'échec des discussions entre l’Etat portugais, qui détient 50% de la compagnie, et Atlantic Gateway, un consortium privé appartenant à l’homme d’affaires David Neeleman et détenant 45% du capital, sur un plan de sauvetage public de 1,2 milliard d’euros. Un membre du gouvernement a précisé que toutes les options restaient ouvertes.