La BRI met en garde contre une «financiarisation» de la crise


Le rapport annuel de la Banque des règlements internationaux (BRI) publié mardi pose les questions du moment plutôt que de revenir sur une année 2019, désormais éloignée… «Les banques centrales ont agi comme la première ligne de défense, mettant tout en œuvre pour stabiliser les marchés financiers et préserver le flux de crédit» , indique l’institution, tandis que son directeur, Agustín Carstens, les encourage déjà à préparer les marchés au retrait des mesures. A la différence de la grande crise financière (GFC), c’est d’abord l'économie «réelle» qui a souffert, avec l’offre, paralysée par le confinement, puis la demande. Les blocages n’ont pas touché tous les secteurs de la même manière, mais la forte intégration des économies a réduit les différences entre pays, même si certains émergents risquent de souffrir d’armes budgétaires moins puissantes. Le rapport insiste sur le fait que, si le secteur financier n’est pas à l’origine du choc, les marchés ont en quelque sorte accéléré la transmission à l'économie avant de réagir trop rapidement en sens inverse : les cours sont «dissociés» d’une économie réelle «affaiblie» , «le succès des banques centrales (…) ayant contribué à déclencher une certaine exubérance» . La BRI craint désormais que le problème de liquidité ne se transforme en problème de solvabilité, lié aux vulnérabilités antérieures : «marchés financiers survévalués» et «effet de levier non bancaire élevé» . Les niveaux d’endettement des entreprises sont élevés, et leur qualité de crédit détériorée, ce qui impose de restaurer les fonds propres. Si l’endettement des ménages est moins problématique – à surveiller quand même dans certains pays – l’institution craint que les tensions sur les entreprises ne ressurgissent sur eux, comme sur les souverains et sur les banques, qui restent bien mieux capitalisées qu’en 2008. La BRI conclut que les réponses monétaires et budgétaires devront être poursuivies avec prudence, et avec «une vision à plus long terme» malgré un contexte plein d’incertitudes, notamment sur les modèles économiques différents qui pourraient ressortir de la crise. Après une période de faible inflation, encore durable quelque temps, l’institution avance qu’une crise sanitaire longue amplifierait le rôle du secteur public, donnant plus de pouvoir de fixation des prix aux entreprises alors que les gouvernements seraient tentés de diminuer artificiellement leur coût de financement. Dans ce cas, «il serait essentiel que les banques centrales puissent opérer de manière indépendante» .