XP Investimentos va distribuer un fonds de Bridgewater au Brésil


Le gestionnaire d’actifs brésilien XP Investimentos a intégré un véhicule d’investissement permettant d’accéder au fonds All Weather géré par lehedge fund américainBridgewater Associates, à sa plateforme de distribution de fonds internationaux, selon Reuters. La firme, qui offre plus de 40 fonds de gestionnaires internationaux,vise ceux de 10 autres sociétés de gestion d’ici la fin de l’année et entend ainsi devenir un point de passage obligé pour les investisseurs brésiliens souhaitants’exposer aux marchés internationaux. En septembre 2019,Bridgewater Associates, lehedge fund de Ray Dalio, s'était lancé sur le marché brésilienavecson fonds global macro Ucits, soutenu alors par Lyxor Asset Management. Les deux firmes avaient concluun accordavec le groupe financier brésilien Banco Bradesco pour la distribution du fonds Lyxor-Bridgewater Core Global Macro Ucits via un fonds nourricier.