Le futur PDG de L’Oréal sera choisi en interne d’ici l’automne


Jean-Paul Agon, le PDG de L’Oréal, a déclaré mardi que son successeur serait choisi en interne d’ici l’automne. Lors de l’assemblée générale des actionnaires, il a précisé que le conseil d’administration avait recommandé que le futur PDG vienne de l’intérieur du groupe de cosmétiques, comme le veut l’usage. Jean-Paul Agon, qui a rejoint L’Oréal en 1978, a été nommé à la tête du groupe en 2006. Il a précisé que conformément aux statuts de L’Oréal, il devrait passer le relais à son successeur avant de fêter ses 65 ans, en juillet 2021. Nicolas Hieronimus - actuel numéro deux du groupe - est perçu comme son dauphin naturel. Après avoir débuté en 1987 comme chef de produit chez Garnier, il a dirigé L’Oréal Paris en France puis dans le monde. Il a été nommé en 2011 à la tête de la division de produits de luxe et ses marques Lancôme, YSL ou Armani.