Le nouveau propriétaire de Marie Quantier attaque son fondateur en justice


Un bras de fer juridique s’engage autour de l’héritage de Marie Quantier. Selon nos informations, MyFunds Office, nouveau propriétaire du robo-advisor , a assigné en justice Mathieu Hamel, son créateur déchu, et sa nouvelle société de conseil en investissement Hippocampus, qu’il accuse de «parasitisme économique» et de contrefaçon. MyFunds Office avance des atteintes aux droits de la propriété intellectuelle, commercial et de la concurrence pour faire cesser l’usage par Hippocampus de la marque «Marie Quantier», désormais en sa possession. Le plaignant s’appuie notamment sur le fait que des vidéos estampillées Marie Quantier, retirées entretemps, ont été utilisées sur le site d’Hippocampus, constat d’huissier à l’appui. De même, il vise la fin de l’utilisation de l’application «Météo des Marchés», présentée sur le site d’Hippocampus, et de l’utilisation de la chaîne Youtube de Marie Quantier, renommée depuis «temp», qui abrite des vidéos mettant en scène ce dernier avec la marque Marie Quantier. Le fondateur et dirigeant de MyFunds Office, Jerome Glodas, qui confirme l’information, a dit agir pour faire cesser toute confusion du côté des clients. Mathieu Hamel, qui n’avait pas encore reçu l’assignation lorsque nous l’avons contacté, estime pour sa part qu’il ne peut y avoir de préjudice puisque MyFunds Office a annoncé son intention d’abandonner la marque, et a également indiqué que les vidéos utilisées étaient publiques. Concernant sa nouvelle application, il a précisé qu’elle était en développement et qu’elle ne reprenait aucune ligne de code de Marie Quantier. De plus, selon lui, la «notion» de météo des marchés est fréquemment utilisée. Enfin, la chaîne Youtube, qui ne porte plus le nom de Marie Quantier, ne faisait pas partie des actifs cédés, et ses vidéos étaient accessibles en open source, et n'étaient donc pas protégées par un droit d’auteur. L’entrepreneur a perdu la propriété de la marque Marie Quantier et des lignes de code en 2019, après une mise en liquidation de la société d'édition du logiciel , puis de la cession des actifs à MyFunds Office lors d’enchères au tribunal de commerce. Il a annoncé fin mars le lancement d’Hippocampus , qui mêle robo-advisor et formation en investissement auprès d’une clientèle de particuliers fortunés et de CGP. Il estime que cette activité n’est pas concurrente de celle de Marie Quantier, puisqu’il se positionne sur le marché de la gestion conseillée, auprès de High net worth individuals, tandis que son précédent projet couvrait le grand public.