Alter Equity lève 110 millions d’euros pour son second fonds d’impact


La société de gestion présidée par Fanny Picard a clôturé son deuxième fonds d’impact à 110 millions d’euros, soit 40 millions de plus qu’anticipé. Le véhicule figure parmi les plus importants sur la thématique de l’impact investing en France. Il a reçu le soutien de nombreux institutionnels, dont Bpifrance et le fonds de dotation du Musée du Louvre – lequel a investi sous la forme d’une part de partage. La nouvelle mouture d’Alter Equity pourra aussi bien investir en minoritaire qu’en majoritaire, grâce à des tickets compris entre 1 et 15 millions d’euros dans des entreprises réalisant plus de 800.000 euros de chiffre d’affaires. A terme, il vise la constitution d’un portefeuille d’une quinzaine de lignes.