AP7 victime d’un «hoax» sur l’annonce de ses désinvestissements dans les énergies fossiles


Le principal fonds de pension suédois, AP7, a fait savoir à la presse qu’il avait été victime d’un «hoax» hier sur une annonce relative à ses désinvestissements de toute entreprise dont plus de 5% de la production totale serait issue du charbon, du pétrole et du gaz. Plusieurs groupes de presse dont l’AFP et L’Agefi ont été victimes de cette fausse information. La news a été publiée le 29 juin au matin sur Instit Invest et dépubliée depuis. Les militants du groupe Extinction Rebellion ont revendiqué la responsabilité de ce canular qui utilisait un site Internet répliquant celui d’AP7. «Extinction Rebellion veut mettre en lumière ces investissements ridicules, a déclaré le groupe dans un communiqué mardi, diffusé par l’AFP. C’est pourquoi nous avons choisi d’envoyer un communiqué de presse au nom d’AP7. Nous comprenons que nous avons causé une certaine confusion et nous sommes désolés si l’un d’entre vous s’est senti trompé. Nous respectons le travail des journalistes et nous n’avons jamais eu l’intention de saper la confiance dans les médias». AP7 a de son côté indiqué qu’il allait prévenir la police et étudier les éventuelles suites à porter.