Lazard et Morgan Stanley au coude-à-coude sur le marché français du M&A


A l’issue d’un semestre marqué par la pandémie du Covid-19 qui a gelé le marché des fusions-acquisitions pendant plusieurs semaines, Lazard termine en tête du classement exclusif de L’Agefi pour les opérations de M&A finalisées entre le 1er janvier et le 30 juin impliquant une partie française. Avec 23,3 milliards de transactions bouclées sur la période, la banque, qui a pourtant connu une vague de départs ces derniers mois, dont sa star Matthieu Pigasse , devance de quelques dizaines de millions l’américain Morgan Stanley. Les deux établissements, ainsi que le troisième BNP Paribas et le quatrième JPMorgan, ont bénéficié de leur présence sur les deux plus importantes opérations achevées sur le semestre : la prise de contrôle de CNP par La Poste pour 5,7 milliards d’euros dans le cadre de la création du nouveau pôle financier public, et l’offre publique d’achat réussie de Capgemini sur Altran pour 5 milliards. De retour sur le podium, BNP Paribas s’est également illustré sur le LBO de Gerflor pour 1,7 milliard et la cession des marques Mugler et Azzaro par Clarins à L’Oréal . Habituel leader du marché, Rothschild est rétrogradé en cinquième position, victime de son absence sur les principaux deals du semestre et malgré quelques beaux closings comme le LBO sur Gerflor par Cobepa. A noter, la belle performance de Perella Weinberg Partners qui, deux ans après l’ouverture de son bureau parisien, entre directement à la septième place du classement pour son rôle central dans les opérations CNP et Altran. Certaines banques d’ordinaire bien placées ont connu un passage à vide ce semestre, à l’image de Goldman Sachs, passé de la deuxième place en 2019 au treizième rang à fin juin, mais surtout de Deutsche Bank qui est sorti du classement des 20 premières banques conseils en M&A. Si l’essentiel des transactions bien avancées ont pu aboutir ce semestre, même pendant la période de confinement grâce aux outils numériques, le nombre de nouveaux projets a drastiquement chuté en mars-avril. L’Europe a certes limité la baisse des opérations annoncées à 6% sur un an selon Refinitiv, en raison d’un premier semestre 2019 attentiste dans le contexte du Brexit, mais la France enregistre un repli de 34% par rapport à fin juin 2019, avec 63,9 milliards de transactions. {"title":"","image":"221373»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}