La crise contraint les pétrolières à des dépréciations massives


Dépréciations colossales pour les compagnies pétrolières. BP avait donné le ton dès la mi-juin, en prévoyant de passer entre 13 et 17,5 milliards de dollars de dépréciations après impôts sur ses comptes du deuxième trimestre. Le verdict sera connu le 4 août avec la publication de ses résultats semestriels . Royal Dutch Shell a annoncé hier que ses dépréciations après impôts s'établiraient entre 15 et 22 milliards de dollars au deuxième trimestre, en raison de la crise sanitaire et de ses conséquence sur les prix du pétrole et du gaz, et sur ses marges de raffinage. Le groupe pétrolier, qui a donné quelques tendances d’activité pour le deuxième trimestre et anticipe une baisse de 40% sur un an de ses ventes de carburant en raison de la chute des déplacements dans le monde, dévoilera ses résultats le 30 juillet. Ces prévisions «sont dans l’ensemble bien meilleures que celles données fin avril , se félicite RBC Capital Markets. Après la baisse du dividende , nous pensons que Shell, même dans l’environnement actuel, se désendettera rapidement, ce qui devrait ouvrir la voie à une meilleure rémunération des actionnaires et à une augmentation du dividende par action au fil du temps ». Néanmoins, l’action cédait près de 4% mardi à Londres. Shell anticipe désormais un prix du baril de Brent de 35 dollars cette année – actuellement autour de 41 dollars – de 40 dollars en 2021, de 50 dollars en 2022 et de 60 dollars à partir de 2023 et à long terme. Moins optimiste, BP anticipe un baril autour de 55 dollars sur 2021-2050. Le prix du gaz devrait atteindre 3 dollars par million d’unités thermiques britanniques pour le gaz naturel sur le Henry Hub, le marché de référence américain du gaz naturel, à partir de 2023 et sur le long terme, contre 1,75 dollar attendu pour 2020, son niveau actuel. BP table sur un prix moyen de 2,90 dollars sur 2021-2050. Shell réduit également de 30% ses prévisions de marge de raffinage sur le long terme. Ces dépréciations devraient accroître le taux d’endettement (gearing) de 3 points, prévient Shell. Il était de 28,9% fin mars. Le pétrolier anglo-néerlandais rappelle que tout mouvement de 10 dollars du prix du baril a un impact annuel de 6 milliards de dollars sur son cash-flow opérationnel. Shell, qui a réduit de 65% son dividende du premier trimestre, une première en 80 ans, et prépare une large restructuration , vise zéro émission nette de gaz à effet de serre à horizon 2050.