Klésia va définir une politique de vote et une note carbone à tous ses actifs


Le groupe de protection sociale Klesia (8 milliards d’euros d’actifs sous gestion) vient de publier son rapport annuel 2019. Le groupe de retraite, prévoyance et santé indique qu’en 2020, il renforce l’intégration des thématiques ESG (environnementales, sociales et gouvernance) dans sa politique de placement, avec notamment la définition d’une politique de vote. La politique ISR de Klesia, mise en place en 2013, est suivie par ses gestionnaires d’actifs. Vigeo Eiris est chargé de la notation de l’ensemble de son portefeuille depuis 2015. Le portefeuille retraite de Klesia d’environ quatre milliards d’euros «révèle un niveau de carbone relativement faible», indique le rapport. Klesia projette d’apporter également une notation carbone à son portefeuille d’assurance de personnes. Le groupe a également rejoint comme membre « fondateur », le Cercle de Giverny qui rassemble les entreprises responsables en faveur d’une RSE systémique. Klesia apporte son expertise au sein d’un groupe de travail sur les finances responsables. Le contexte de faiblesse des taux d’intérêt a doublement impacté la rentabilité du groupe, d’une part en entraînant mécaniquement une augmentation des provisions, et d’autre part en pesant sur le résultat financier. Les produits financiers nets de charges atteignent 64,6 millions en 2019 contre 70,8 millions en 2018. Le résultat net du groupe marque un déficit de 13 millions d’euros. Retraité des charges exceptionnelles liées à l’évolution des taux techniques (17,1 millions d’euros en 2019), des investissements réalisés par le groupe dans le cadre de son plan de transformation (12,7 millions d’euros en 2019) et de frais non récurrents (6,1 millions d’euros en 2019), le résultat net s’établit à 23,1 millions d’euros, en progression de 32,3 % par rapport à 2018.