Fonds Climat&nbsp;: «La mobilisation des gérants a été très satisfaisante»


Les douze investisseurs sont : la Caisse des Dépôts, EdF, et dix assureurs français - Allianz France, Aviva France, AXA France, BNP Paribas Cardif, Crédit Agricole Assurances, CNP Assurances, groupe Macif, MAIF, Natixis Assurances, et Société Générale Assurances. Côté fonds, Amundi et Sycomore Asset Management vont gérer deux fonds d’actions cotées de 230 millions d’euros chacun et HSBC Global Asset Management un fonds d’obligations d’entreprises de 125 millions d’euros. Etes-vous satisfait par l’issue de cet appel d’offres pour des fonds de place «Climat»? Cet appel d’offres a dépassé nos attentes. Nous pouvons saluer la très forte motivation des investisseurs institutionnels qui ont souhaité se mobiliser collectivement pour le climat. Les équipes des investisseurs, composées de spécialistes de l’ISR et de gérants, ont participé à la définition d’un cahier des charges complexe, au dépouillement des réponses et à des débats animés. La mobilisation des gérants a été également très satisfaisante. Nous pouvons saluer la très forte motivation des investisseurs institutionnels Nous avons reçu 45 réponses représentant souvent des centaines de pages pour un questionnaire qui en comptait plus de 70, avec des questions ouvertes, réclamant des réponses originales. Seules les sociétés présentant un encours de gestion de plus de deux milliards d’euros pouvaient répondre. Trois experts climat nous ont aidé à sélectionner six propositions particulièrement intéressantes, et nous avons auditionné les candidats correspondants. Objectif rempli? Nos trois objectifs sont remplis. Nous voulions faire un état des lieux des approches existantes pour répondre à l’objectif de l’Accord de Paris, mobiliser la place et identifier des solutions de gestion variées, riches, crédibles et complémentaires pouvant être appliquées plus largement à nos portefeuilles pour les prochaines années. Diriez-vous que les trois fonds retenus respectent la neutralité carbone pour 2050? Il y a un long chemin entre l’achat d’un titre aujourd’hui et son impact sur le réchauffement climatique d’ici à 2050. On ne peut pas donner une réponse mathématique à cette équation. Mais nous pouvons dire que les gérants retenus réalisent les meilleurs efforts compte tenu de la connaissance scientifique actuelle. Nous invitons tous les investisseurs institutionnels, quelles que soient leurs tailles, à rejoindre notre initiative. Nous avons voulu centrer notre approche sur le climat, et pour cela nous avons privilégié des approches multicritères de la conformité aux accords de Paris. Lorsqu’on investit dans une grande entreprise, il est par exemple difficile de réduire toutes ces activités à un critère d’empreinte carbone pour comprendre son impact sur le réchauffement climatique. Pour la gestion obligataire, le groupe d’investisseurs a choisi HSBC GAM. Pourquoi? HSBC GAM a réussi à éviter l’écueil de présenter un portefeuille obligataire qui sur-représenterait des secteurs peu directement émetteurs de gaz à effet de serre, comme les financières. La difficulté était de construire un portefeuille représentatif de tous les secteurs d’activités de l’économie. HSBC GAM est parti de l’évaluation des besoins d’un individu aujourd’hui et jusqu’en 2050 en termes de logement, transports, de consommation… en l’association à un budget d’émissions carbone. L’idée étant que l’intensité des émissions par besoin devait décroitre jusqu’à atteindre la neutralité carbone en 2050. La sélection des entreprises s’est faite ensuite selon ce caractère normatif, à partir d’un score donné aux trajectoires carbone et la limitation du risque physique. Le groupe d’investisseur a aussi porté son choix sur un fonds d’actions en gestion indicielle. Cela a-t-il fait débat? Après discussions, nous avons voulu garder un fonds en gestion indicielle construit à partir d’un indice ad hoc, basé sur les recommandations méthodologiques toutes récentes du groupe d’expert «Benchmark» de la Commission Européenne qui permettent d’aligner l’indice sur l’Accord de Paris. Cette gestion indicielle ne signifie pas une gestion passive, sans influence sur les émetteurs. Amundi a d’abord exclu certaines valeurs comme le tabac ou les sociétés liées au charbon (plus de 10% du chiffre d’affaires). Puis des émetteurs présentant en moyenne une faible empreinte carbone ont été retenus. Ces entreprises doivent s’appuyer sur l’initiative des Science Based Targets pour définir leur stratégie. Enfin, au sein de cet indice, Amundi applique une composante forte d’engagement actionnarial et se réserve la possibilité d’exclure des titres du portefeuille qui ne respectent pas les engagements pris. Comment Sycomore AM s’est distingué en gestion active? Nous avons reçu environ 25 propositions en gestion active actions. Le choix a été, là aussi, très difficile. L’originalité de Sycomore AM a été de fonder son approche propriétaire sur la «Net Environnemental Contribution» (NEC) qui permet de mesurer la contribution nette de chaque entreprise à la transition environnementale, en prenant en compte toutes ses activités. Avec ce niveau de complexité, on mélange délibérément les choux et les carottes mais on remarque qu’il existe une corrélation entre la NEC et une température de portefeuille. La NEC est basée sur une architecture payante mais ouverte, elle permet de répondre au besoin de convergence technique, et d’accès à des données riches. Que diriez-vous à d’autres investisseurs pour essayer d’aligner leurs portefeuilles sur l’Accord de Paris? Il n’y a pas aujourd’hui de réponse toute faite. Cela reste compliqué et exige beaucoup de travail pour s’y retrouver. Mais nous invitons tous les investisseurs institutionnels, quelles que soient leurs tailles, à rejoindre notre initiative. C’est, je crois, un moyen d’y voir plus clair, de bénéficier de l’expérience et la connaissance des pairs, et de nos trois experts climat. Nous avons aussi créé des Sicav afin d’avoir une vie sociale animée. Les investisseurs se réservent également un droit de regard sur un possible changement de méthodologie tout au long de la vie des fonds. Ces derniers seront lancés en septembre 2020.