Le fonds suédois AP7 a été victime d’un faux communiqué d’Extinction Rebellion


Le principal fonds de pension suédois, AP7, a annoncé mardi avoir été victime la veille d’un hoax , un faux communiqué annonçant sa sortie des énergies fossiles, repris par différentes agences de presse et médias (dont L’Agefi ). Les militants du groupe Extinction Rebellion ont revendiqué la responsabilité de ce piratage qui utilisait un site Internet répliquant celui d’AP7. « Extinction Rebellion veut mettre en lumière ces investissements ridicules » , a déclaré le groupe dans un communiqué mardi, diffusé par l’AFP. AP7 a de son côté indiqué qu’il allait prévenir la police et étudier les éventuelles suites à engager.