Des minoritaires d’Antalis réclament un relèvement du prix de l’offre


Dans les prochains jours, le japonais Kokusai Pulp & Paper ( KPP) devrait lancer son OPA simplifiée sur le distributeur français de papiers Antalis , à 0,73 euro par action. Un prix jugé insuffisant par le marché, qui valorisait vendredi la société à 0,81 euro par titre. D’autant que l’initiateur compte mettre en œuvre un retrait obligatoire au même prix. Sequana s’est déjà engagé à céder ses 75,2% du capital à 0,10 euro par action, et Bpifrance ses 8,5% à 0,40 euro par action. Le flottant n’est donc plus que de 16,3%. L’Association des actionnaires minoritaires des sociétés ( Asamis ) en représente près de la moitié (7,6% du capital pour 294 actionnaires), tandis qu’Oddo BHF détient 2,25% des titres. Alors que l’assemblée générale, se tiendra à huis clos, le 30 juin prochain, l’expert indépendant Finexsi, mandaté par le comité ad hoc du conseil d’administration, devrait bientôt rendre ses conclusions. Ce rapport sera dévoilé, dans la note en réponse d’Antalis à l’offre de KPP, après le transfert effectif des actions Antalis prévu en juillet. Un rapport très attendu par les minoritaires, qui espèrent bien un relèvement du prix. « L’offre de KPP ne tient pas compte de l’abandon de créances de 187 millions d’euros, soit 40% de l’endettement net total », confie à L’Agefi , Eric Rouvroy, membre du bureau de l’Asamis. Post-abandon de créances, les fonds propres à fin 2019 remontent mécaniquement de 0,68 euro à 3,31 euros par action, selon les calculs de l’Asamis. Alors qu’Antalis capitalisait 0,57 fois ses fonds propres le 30 mars, avant la restructuration financière, le prix d’offre devrait être de 1,89 euro sur la base de ce ratio, estime l’association de minoritaires. Selon la méthode des comparables boursiers issue des données fondamentales de KPP et de Veritiv, le cours d’Antalis devrait être de 2,65 euros ; et selon la méthode des transactions comparables (rachat de Spicers par KPP) le cours ressort à 3,18 euros, relève Asamis dans un courrier adressé à Finexsi avec copie à l’AMF, concluant sur un prix théorique de 2,81 euros, à laquelle il applique une décote de 30% liée à la situation économique mondiale, soit une cible de 1,97 euro. La comparaison avec l’analyse de Finexsi sera intéressante... En attendant, «comme minoritaires, nous demandons un juste prix de sortie, ne voulant pas brader nos titres, comme Sequana et Bpifrance , martèle Eric Rouvroy. Nous devons également bénéficier de l’abandon de créances ».