Intu Properties demande son placement sous administration judiciaire


Dernière victime en date de la crise économique provoquée par la pandémie de coronavirus et le confinement, le groupe britannique d’immobilier commercial Intu Properties a demandé aujourd’hui son placement sous administration judiciaire faute de pouvoir honorer une échéance sur sa dette. Intu, qui emploie environ 2.600 personnes, a assuré que tous ses centres commerciaux poursuivraient leur activité. L’endettement du groupe représentant 4,69 milliards de livres sterling (5,17 milliards d’euros) fin 2019. Selon la publication spécialisés Property Week, les loyers commerciaux perçus sur le trimestre avril-juin n’ont représenté que 18,2% de leur niveau habituel. En Bourse de Londres, le cours de l’action Intu chutait de 55% à 1,75 pence vers 16h, ramenant la valorisation du groupe à 16 millions de livres environ, contre 13 milliards au plus haut en 2016.