L’AG de Danone approuve le passage en « entreprise à mission »


Les actionnaires de Danone ont approuvé vendredi à plus de 98% l’inscription du titre d’« entreprise à mission » dans les statuts du groupe. Une première pour une société cotée à la Bourse de Paris . Cette dénomination introduite par la loi Pacte de 2019 permet à une entreprise de déclarer sa raison d'être à travers plusieurs objectifs sociaux et environnementaux. La raison d'être de Danone est « d’apporter la santé par l’alimentation au plus grand nombre » au travers de quatre grands objectifs: l’amélioration de la santé, la préservation de la planète, la promotion de la croissance inclusive, et la possibilité pour les salariés à tous les niveaux d’avoir un impact sur les décisions de l’entreprise. Les actionnaires ont également validé la création d’un comité indépendant chargé d'évaluer les progrès du groupe sur ces thèmes. Ce comité rassemble une dizaine de personnalités internationales et sera présidé par Rose Marcario, qui a récemment quitté ses fonctions à la tête de la marque de vêtements Patagonia.