L’Etat se dit vigilant sur le plan de départs chez Sanofi


Le gouvernement sera « vigilant à ce qu’il n’y ait aucun départ contraint et aucune fermeture d’usine » , a indiqué une source du ministère de l’Economie, en réaction à l’annonce plus tôt dans la journée de la volonté de Sanofi de supprimer 1.700 emplois en Europe, dont un millier en France. « Nous demandons à Sanofi de continuer à investir en France dans certains secteurs clés et dans le cadre de sa politique de relocalisation. La France doit rester le navire amiral de Sanofi » , a poursuivi cette source. Ce plan de suppressions de postes intervient alors que Sanofi s’était engagé début juin, en présence d’Emmanuel Macron , à investir 610 millions d’euros en France afin de faire de l’Hexagone « son pôle d’excellence mondial dans la recherche et la production de vaccins » . Le réorganisation annoncé ce vendredi correspond à une « nouvelle stratégie» selon Olivier Bogillot, le président France du groupe, et non à un plan social lié aux conséquences du Covid-19. Ce plan de départs, présenté aux partenaires sociaux européens ce matin, concerne un millier des 25.000 collaborateurs en France (sur un effectif mondial de 100.000 personnes). Il sera basé «exclusivement sur la base du volontariat» et s'étalera sur trois ans.