Départ de la responsable développement durable de Danske Bank


Ulrika Hasselgren a démissionné de Danske Bank où elle était responsable mondiale du développement durable et de l’investissement à impact. L’intéressée avait rejoint la banque danoise en février 2018, d’abord en tant que directrice de l’investissement responsable, puis du développement durable et de l’investissement à impact. Avant cela, Ulrika Hasselgren travaillait chez ISS où elle était managing director, responsable mondiale de la stratégie investissement responsable et de l’intégration ESG.