Les fonds de place «Climat» retiennent trois gérants pour 585M€


Les douze investisseurs institutionnels qui ont lancé un appel d’offres sur les fonds de place «Objectif climat» à fin 2019 ont attribué le marché à Amundi et Sycomore Asset Management pour gérer deux fonds d’actions cotées de 230 millions d’euros chacun et à HSBC Global Asset Management pour gérer un fonds d’obligations d’entreprises de 125 millions d’euros. Les investisseurs coordonnés par la Caisse des Dépôts ont l’intention d’investir ces 585 millions d’euros pour contribuer à l’alignement des portefeuilles avec les objectifs de l’Accord de Paris. Le lancement des trois fonds est programmé pour septembre 2020. Les investisseurs ont reçu 45 propositions «de qualité», indique un communiqué. Trois experts de la finance et du climat, Anna Creti (Université Paris Dauphine), Céline Guivarch (Ecole Nationale des Ponts et Chaussées) et Michel Cardona (Institut pour l’Economie du Climat-I4CE) ont été consultés dans le processus de sélection. Avec leur concours, les investisseurs ont d’abord présélectionné quatre projets de fonds actions et deux projets de fonds d’obligations (émanant d’Amundi, AXA IM, HSBC GAM, La Financière de l’échiquier, Sycomore AM). Après auditions, les investisseurs ont finalement retenu les propositions d’Amundi et de Sycomore AM pour les actions et celle d’HSBC GAM pour les obligations. « Côté actions, la proposition d’Amundi, en gestion indicielle, s’appuie méthodologiquement sur les travaux du groupe d’expert «Benchmark» de la Commission Européenne et intègre une forte composante d’engagement auprès des sociétés détenues. Elle conduit à un portefeuille très diversifié. La proposition de Sycomore AM, de gestion active, construit un portefeuille plus concentré à partir d’une approche originale du climat et de l’environnement fondée sur la «Net Environnemental Contribution» (NEC) développée par Sycomore AM et ses partenaires.Côté obligataire, HSBC Global Asset Management (France) propose une approche originale construite autour du budget carbone d’un individu Européen privilégiant les secteurs de la transition énergétique jugés les plus impactants. Cet «objectif climat» est mesuré à l’aide d’un score propriétaire utilisant les notions de carbone évité et de part verte du chiffre d’affaires, alignées avec les ambitions de l’accord de Paris », commentent les investisseurs. Les douze investisseurs sont : la Caisse des Dépôts, EdF, et dix assureurs français - Allianz France, Aviva France, AXA France, BNP Paribas Cardif, Crédit Agricole Assurances, CNP Assurances, groupe Macif, MAIF, Natixis Assurances, et Société Générale Assurances.