Christine Lagarde prédit une reprise irrégulière en zone euro


La zone euro a probablement passé le pire de la crise provoquée par la pandémie de coronavirus mais la reprise s’annonce incertaine en raison du risque d’une deuxième vague de contagion, a déclaré ce matin Christine Lagarde lors d’un débat en ligne. La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a précisé que le redémarrage de l'économie serait irrégulier et incomplet et que certains secteurs, comme le transport aérien ou les loisirs, ne retrouveraient jamais la situation d’avant la crise. Christine Lagarde a par ailleurs assuré que la banque centrale privilégiait des réponses proportionnées à la crise , en réponse à la cour constitutionnelle allemande, qui juge disproportionné l’un des programmes d’achats de titres de la BCE (PSPP). De son côté, Olli Rehn, le gouverneur de la banque centrale finlandaise, qui participait aussi au débat, a défendu pour sa part le maintien des mesures de soutien et rappelé que la banque centrale avait relevé à deux reprises ses taux d’intérêt en 2011, ce qui n’avait fait qu’aggraver la crise de la dette dans la zone euro. Les mesures de soutien engagées par la BCE (PEPP de 1.350 milliards d’euros et injections de liquidités aux banques à taux négatif), conjuguées aux garanties fournies par les Etats à de nombreux prêts aux entreprises, semblent pour l’instant porter leurs fruits. Le crédit aux sociétés non financières de la zone euro affiche une croissance de 7,3% sur un an en mai, une progression sans précédent depuis 2009.