Les ménages français plus confiants mais pas rassurés par le chômage


La confiance des ménages a rebondi davantage que prévu en juin sur fond de poursuite du déconfinement. L’indicateur synthétisant cette confiance progresse de 4 points à 97 points et dépasse les prévisions des économistes interrogés par Reuters (95). Il est désormais 3 points sous sa moyenne de long terme, de 100. La hausse a été alimentée par une forte progression de l’opinion des ménages sur l'évolution attendue du niveau de vie général en France (+17 points), après son plongeon à un creux sans précédent en avril, ainsi que par une amélioration marquée sur leur capacité d'épargne, sur leur situation financière future ainsi que sur l’opportunité de faire des achats importants. Leurs craintes concernant l'évolution du chômage ont en revanche légèrement augmenté (+2 points) pour s'établir à un plus haut de sept ans (78 points). L'économie française, la deuxième de la zone euro, devrait se contracter de 11% cette année, ce qui pourrait menacer jusqu'à 800.000 emplois dans les prochains mois, selon les prévisions du gouvernement. Pour Olivier Vigna, économiste chez HSBC, il est trop tôt pour être optimiste sur la consommation à moyen terme. Les craintes sur le chômage pourraient peser sur la consommation et donc limiter la reprise, d’autant plus que le taux d’épargne devrait rester élevé comme l’indiquent différents sondages auprès des ménages. La consommation a contribué à hauteur de 50% à la croissance française au cours des cinq dernières années. Néanmoins, cet indicateur meilleur que prévu s’ajoute à un indicateur du climat des affaires également meilleur qu’attendu et à un indice PMI repassé au-dessus de 50. Cette nette amélioration (logique après la nette contraction subie en mars et avril) pourrait permettre au marché parisien de rattraper une partie de son retard par rapport à Francfort, selon certains analystes. L’indice CAC 40 gagne 1,6% ce matin et le Dax 1,1%. Depuis le début de l’année le premier perd encore 16,4% quand le deuxième limite sa baisse à 7,1%, soit un écart de 6 points (après prise en compte des dividendes).