Le PIB de l’Autriche devrait chuter de 7% cette année


L’économie autrichienne devrait se contracter cette année de 7%, selon l’institut économique Wifo. Ce dernier ne prévoit pas un retour au PIB d’avant crise avant fin 2021. De fait, si le point bas est passé et la reprise est en cours, l’incertitude sur l’évolution de la pandémie demeure. Ce sera la plus forte chute de l’activité économique depuis la Deuxième guerre mondiale. La croissance autrichienne s’était établie à 4,3% l’an dernier. De son côté, IHS anticipe une contraction de 7,3% en 2020 et un rebond de 5,8% en 2021 à condition qu’il n’y ait pas de deuxième vague de contagion.