Une approche graduelle est proposée pour la taxe numérique


La Grande-Bretagne, la France, l’Italie et l’Espagne ont suggéré d’adopter une « approche graduelle » pour les discussions internationales sur la taxation des géants du numérique, dans un courrier commun adressé la semaine dernière à Steve Mnuchin, rapporte Reuters. L’objectif est d’aboutir, comme prévu, à un accord d’ici la fin de l’année. Cette initiative intervient après que le secrétaire américain au Trésor a réclamé une pause dans les négociations menées sous l'égide de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) pour réformer la fiscalité transfrontalière et l’adapter à l'ère numérique, en dénonçant le manque d’avancées sur le sujet. « En s’appuyant sur les résultats des travaux techniques déjà avancés à l’OCDE, nous pensons qu’une approche graduelle, initialement concentrée sur les services numériques automatisés, pourrait considérablement faciliter la tâche en vue de parvenir à une solution de consensus et rendre possible un accord politique d’ici la fin de l’année », expliquent les ministres européens dans leur courrier qui espèrent aussi ouvrir la voie pour de « potentielles solutions transitoires devant faire l’objet de discussions avec les Etats-Unis, surtout en lien avec les taxes (nationales) sur les services numériques déjà existantes ou en projet ». La France a instauré sa propre taxe numérique l’an dernier tandis que la Grande-Bretagne, de l’Espagne et l’Italie projettent de le faire. L’administration de Donald Trump a lancé des enquêtes à ce sujet. Les résultats de ces investigations pourraient conduire à des mesures de rétorsion commerciale à l’encontre des pays concernés. L’OCDE, ainsi que le FMI hier, ont mis en garde contre l'éventualité d’une nouvelle guerre commerciale alors que l'économie mondiale est déjà lourdement pénalisée par les répercussions de la pandémie liée au nouveau coronavirus.