La contrainte financière bride la stratégie carbone d’ArcelorMittal Europe


ArcelorMittal Europe, qui a publié hier son premier rapport sur l’action climatique, a l’intention d’investir dans des technologies innovantes en vue de diminuer progressivement ses émissions de gaz à effet de serre. Son objectif de neutralité carbone à l’horizon 2050, qui passera par une réduction de 30% de ses émissions de dioxyde de carbone (CO2) d’ici à 2030 dans ses activités de production, suppose le développement dans les dix prochaines années d’une filière de «smart carbon» qui exploite toutes les énergies propres (carbone circulaire, électricité propre, capture et stockage de carbone) lors de la transformation du minerai de fer. Dans une phase ultérieure, le premier sidérurgiste européen compte recourir à la production d’acier par réduction directe du minerai de fer (DRI). Ce procédé n’a pas besoin du charbon normalement utilisé dans les hauts fourneaux. Plus délicat à mettre en œuvre, il repose sur l’utilisation de l’hydrogène à la place du gaz naturel dans le processus de fabrication. L’objectif est de produire de l’hydrogène décarboné à partir d’eau et d’électricité renouvelable. En attendant que la fabrication d’acier à base d’hydrogène soit industrialisable à grande échelle, le groupe privilégiera le «smart carbon» combiné à une utilisation accrue de l’acier recyclé, notamment en développant de nouvelles façons d’augmenter l’utilisation de la ferraille de faible qualité dans le processus de production d’acier primaire. Le «smart carbon» est d’autre part la seule solution qui puisse fournir «non seulement de l’acier neutre en carbone, mais aussi du ciment neutre en carbone, ainsi que les éléments de base pour fabriquer des matériaux en carbone recyclé afin de remplacer les plastiques à base de polyéthylène », souligne le rapport. Le groupe construit actuellement cinq usines de démonstration sur des sites existants en Belgique et en France dans ce domaine. En Allemagne, il est dans la phase de conception et de financement d’un projet à l'échelle industrielle visant à utiliser l’hydrogène au lieu du gaz naturel dans le DRI. Il a consacré jusqu’à présent environ 300 millions d’euros au développement de ces nouvelles technologies et a déposé des demandes de financement public concernant six autres projets. «Aujourd’hui, le plus grand obstacle à la transition vers un acier neutre en carbone, au-delà de la maturité commerciale que doivent atteindre les technologies nécessaires, est l’absence de conditions de marché adaptées », juge Geert Van Poelvoorde, directeur de la branche produits plats d’ArcelorMittal Europe, ajoutant que «le coût financier nécessaire pour produire de l’acier neutre en carbone est incontestablement considérable ». Soutien public Pour être en mesure de généraliser ces technologies innovantes, ArcelorMittal Europe estime qu’il aura besoin d’investissements, étalés sur plusieurs décennies, dont le montant sera compris entre 15 et 25 milliards d’euros pour le «smart carbon» et entre 30 à 40 milliards pour le DRI. La mise en place d’une infrastructure d’énergie propre associée, notamment d’un réseau de transport d’hydrogène, pourrait nécessiter jusqu’à 200 milliards d’euros d’investissements supplémentaires. En parallèle, l’augmentation du coût de production liée à l’utilisation de ces technologies est évaluée entre 30 et 60% pour le «smart carbon» et entre 30 et 80% pour le DRI. La majeure partie de ces projets ne pourra être financée sur les fonds propres du groupe qui mise sur la conclusion de partenariats public-privé, ainsi que sur l’appui règlementaire et financier des gouvernements européens en vue de faciliter la transition énergétique du secteur. «Le soutien que l’Union européenne (UE) et les États membres peuvent apporter est capital pour garantir que nous ayons des politiques publiques judicieuses, qui permettront de parvenir à une sidérurgie à grande échelle, compétitive et neutre en carbone », a déclaré Aditya Mittal, directeur général d’ArcelorMittal Europe. Le groupe réitère également sa volonté de voir introduire une taxe carbone aux frontières (carbon border adjustment) au sein de l’UE. Ce mécanisme garantirait que l’acier produit dans la région et les tonnes d’acier importées en concurrence directe auraient un coût carbone égal, ce qui créerait un marché équitable et encouragerait l’investissement dans la production d’acier à faibles émissions. Ce mécanisme devra néanmoins être compatible avec les règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC).