Lemonade revoit ses ambitions à la baisse pour son IPO


Lemonade veut lever 286 millions de dollars lors de son entrée à Wall Street, ce qui valoriserait l’assurtech environ 25% de moins que lors de son dernier tour de table. La start-up, qui a reporté son IPO initialement prévue plus tôt en juin, a annoncé jeudi viser une fourchette de valorisation entre 23 et 26 dollars par action pour sa première journée de cotation. Son dossier d’introduction mis à jour a été déposé à la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain Les 11 millions de nouvelles actions à vendre, couplées avec des actions existantes, avec un prix fixé au milieu de cette fourchette, donneraient à la société une valorisation d’environ 1,3 milliard de dollars. Lors de son dernier tour de table l’an dernier , de 300 millions de dollars (265 millions d’euros) l’assurtech était valorisée au plus haut à 2 milliards de dollars, selon des données Pitchbook citées par Business Insider. Son entrée en Bourse est un moment important pour Sotbank, qui en détient près de 27% des parts. Le conglomérat japonais a connu plusieurs échecs en Bourse de ses «poulains», que ce soit l’IPO avortée de WeWork en septembre dernier, et celle aux résultats en demi-teinte d’Uber. Lemonade recourt à des agents conversationnels (chatbots) dotés d’intelligence artificielle pour vendre des programmes d’assurances à des loueurs, des propriétaires de voitures. Elle se rémunère en prélevant une commission fixe du montant de la prime et reverse à des œuvres caritatives la part des cotisations n’ayant pas été utilisée dans l’année pour payer des sinistres. Elle propose actuellement ses services d’assurances dans 28 Etats et marchés américains, et a commencé à s’étendre à l’international, en se lançant en Allemagne il y a un an . Mais elle pourrait refroidir les investisseurs avec ses importantes pertes, la société arrive en Bourse en étant déjà dans le rouge : elle a reporté une perte nette de 108,5 millions de dollars en 2019, soit plus du double de ses pertes pour l’année 2018. Ses recettes, en revanche, ont triplé sur la même période, passant de 21,2 millions de dollars à 63,8 millions de dollars. «Nous avons un historique de pertes et risquons de ne pas atteindre ou maintenir l’équilibre à l’avenir», avertit le prospectus de Lemonade. De quoi avertir des investisseurs déjà échaudés par d’autres cas de start-up arrivées à Wall Street avec de lourdes pertes, à l’instar d’Uber. «Nous nous attendons à ce que nos pertes nettes augmentent dans le court terme, alors que nous allons poursuivre nos investissements» , préviennent les cofondateurs israéliens Daniel Schreiber et Shai Wininger.