Le projet gouvernemental de plafonnement des frais bancaires déjà critiqué


Dans un communiqué publié ce jeudi, l’association de consommateurs CLCV épingle projet de décret visant à mieux protéger les ménages fragiles contre l’accumulation des frais bancaires. L’association de consommateurs dévoile un autre aspect du projet de décret, relève le site Moneyvox: le bénéfice du plafonnement restera «subordonné à des conditions de revenus (…)» . En clair, les clients ayant des revenus jugés suffisants risquent d'être laissés de côté. L ’association demande «l’application du plafond des 25 euros dès 5 incidents et sans conditions de revenu.» Autre critique de la CLCV: sur le délai prévu pour la mise en œuvre des nouvelles règles. «Il semble (…) qu’un délai de plusieurs mois (…) soit demandé par le secteur bancaire», annonce le communiqué. «Ce délai est incompréhensible et injustifié».