Le Nasdaq est en apesanteur


Plus rien n’arrête l’indice Nasdaq. La résurgence des cas d’infections dans plusieurs Etats américains a mis un coup d’arrêt à la progression des valeurs américaines mais n’a pas empêché le Nasdaq de battre un nouveau record mardi 23 juin. Soutenu par l’engouement des investisseurs pour les valeurs de croissance et de qualité (la crise du coronavirus a amplifié des tendances déjà à l’œuvre comme la digitalisation), l’indice a rapidement retrouvé son niveau de début d’année, et reste l’un des rares dans ce cas (l’indice CSE300 est légèrement positif). Il gagne désormais plus de 10% depuis le début de l’année et a amplifié son écart avec l’indice S&P 500 (-5,5%) à près de 16 points. Les niveaux de valorisation sont revenus à leur plus haut historique de 2000 et l’écart avec le S&P 500 est extrême. Mais cette fois, la plupart des entreprises sont rentables. Catherine Garrigues, directrice de la gestion actions Europe chez Allianz GI, pense que les valeurs technologiques vont continuer de bénéficier de cette accélération de la digitalisation mais s’inquiète de la forte concentration de l’indice. Les cinq grandes valeurs «technologiques» (Amazon, Apple, Alphabet, Microsoft et Facebook) pèsent plus de 50% du Nasdaq 100. « C’est une source de fragilité , poursuit Catherine Garrigues. Le leadership évolue avec le temps. Or il y a un risque de changement réglementaire et fiscal sur ces valeurs ». Un talon d’Achille qui devient toujours plus vulnérable à mesure que le Nasdaq gravit de nouveaux sommets. {"title":"","image":"221208»,"legend":"","credit":""}