La centrale d’achat Casino Auchan Metro Schiever se soumet au test du marché


Une étape cruciale pour Casino, Auchan , Metro et Schiever. Les quatre distributeurs avaient soumis mi-2018 leur projet de centrale d’achat – en France et à l’international, pour des produits à marque nationale et à marque de distributeur (MDD) – à l’Autorité de la concurrence. Cette dernière évalue l’impact concurrentiel, amont et aval. Sur le fondement de la loi Egalim de 2018, l’Autorité s’est ensuite autosaisie en mesures conservatoires, avec la possibilité de suspendre les accords. Lors de son instruction, l’Autorité a identifié des problèmes de concurrence en matière de MDD. En amont, ces accords seraient susceptibles de fragiliser des fournisseurs et de les «conduire à diminuer leur capacité à investir et à innover» . En effet, les fournisseurs, souvent des PME et TPE, pâtissent de conditions contractuelles «plutôt défavorables» – absence d’exclusivité, contrats de courte durée, pas d’engagements de volumes de la part des distributeurs – et d’une baisse des volumes ces dernières années. En aval, l’Autorité craint une réduction de la concurrence entre les enseignes, alors que l’assortiment offert aux clients sera plus limité, les produits MDD ayant les mêmes caractéristiques. Aussi, les distributeurs ont proposé des engagements , soumis jusqu’au 27 juillet à un test de marché . Ces mesures visent à restreindre l’accord initial sur les produits MDD, en excluant certains produits et en limitant les volumes d’achats. Concrètement, pour ne pas peser sur des fournisseurs très sensibles aux baisses de volumes ou de prix d’achat, Auchan, Casino, Metro et Schiever proposent d’exclure de leur coopération pendant cinq ans, le lait, les œufs, la charcuterie, les aides culinaires charcuterie, d’une part, et les chips, les vinaigrettes, les soupes de poissons, pâtés, rillettes, certains produits bio…, d’autre part. En outre, ces distributeurs s’engagent à limiter leur coopération à hauteur de 15% du volume du marché pour plusieurs familles de produits (pommes de terre, farines, sucre, conserves de viandes, de légumes, ou de poissons…). En fonction des résultats du test du marché, ces engagements, éventuellement amendés, pourront devenir obligatoire à la clôture du dossier. Cette décision servira de test pour les autres dossiers en cours, l’accord Carrefour/Système U , également transmis à l’Autorité mi 2018, et l’accord Carrefour/Tesco . A ce stade, le gendarme de la rue de l’Echelle n’a pas communiquer de calendrier.