L’UBP lance une stratégie absolute return sur sa plateforme alternative Ucits


L’Union Bancaire Privée lance une stratégie à rendement absolu sur sa plateforme alternative Ucits en partenariat avec Campbell & Company Investment Adviser, une société américaine spécialisée dans l’investissement alternatif. U Access (IRL) Campbell Absolute Return Ucits consiste en plusieurs stratégies sous-jacentes qui visent une faible corrélation et sont différenciées par période de détention, par instrument et par style d’investissement (‘macro systématique’, ‘court terme’, ‘suivi de tendance’ et ‘actions quant’). La stratégie U Access (IRL) Campbell Absolute Return Ucits complète la gamme alternative irlandaise Ucits U Access (IRL) de l’UBP, qui comprend déjà les autres fonds suivants : U Access (IRL) Trend Macro, U Access (IRL) Cheyne Arbitrage Ucits , U Access (IRL) GCA Credit Long/Short Ucits et U Access (IRL) Shannon River UCITS.