Qantas va lever plus de 1 milliard d’euros 


La compagnie aérienne australienne Qantas Airways compte réduire d’au moins 20% ses effectifs, soit 6.000 postes, et lever jusqu'à 1,9 milliard de dollars australiens (1,16 milliard d’euros) de fonds propres, pour faire face à la crise liée à la pandémie de coronavirus. La compagnie va immobiliser 100 avions pour une période maximale de 12 mois et retirer immédiatement les Boeing 747 restants de sa flotte, six mois avant la date prévue, compte tenu des restrictions de voyage imposées par la crise sanitaire du coronavirus. Qantas prévoit d’atteindre 40% de sa capacité en juillet, 70% en 2021 avant un retour à la normal pour 2022 Ce plan d'économie qui, couplé à la réduction des dépenses de carburant, devrait permettre d'économiser environ 15 milliards de dollars australiens.