Madrid pousse son candidat à la présidence de l’Eurogroupe


L’Espagne va officiellement présenter la candidature de sa ministre de l’Economie, Nadia Calvino, pour la présidence de l’Eurogroupe , a annoncé jeudi le gouvernement de Pedro Sanchez. Madrid est la première capitale à officialiser ses intentions, alors que la date de dépôt des candidatures est fixées à ce jeudi, pour un vote le 9 juillet. Le président du gouvernement espagnol souligne dans un communiqué que Nadia Calvino serait la première femme à présider les réunions des ministres des Finances de la zone euro. Pierre Gramegna et Pascal Donohoe, les ministres luxembourgeois et irlandais, font également figure de candidats. Le président actuel de l’Eurogroupe, Mário Centeno, élu en décembre 2017 pour un mandat de deux ans et demi, a démissionné de son poste au Portugal et annoncé début juin qu’il rendrait son tablier le mois prochain.