Mission pas impossible


Ce 26 juin, Danone pourrait, avec l’accord de son assemblée générale, devenir une société à mission. Elle serait la première car c’est tout un programme que de se soumettre ainsi, volontairement, à des objectifs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) rigoureux. Le fait est que le géant de l’agroalimentaire affiche de longue date une volonté de développement durable et y consacre des moyens certains , tel ce plan d’investissement de 2 milliards pour recycler le plastique dont il emballe ses produits. Justement, on sera curieux de voir comment le groupe résout cette question avec la quantité de bouteilles d’eau et pots de yaourts en plastique qu’il vend à des prix défiant toute concurrence. Et peut-être saurons-nous aussi quelle est sa position sur l’intolérance au lactose, estimée par les scientifiques à 80 % de la population mondiale.