Libérer le paiement mobile de l’emprise des « big tech »


Rébellion. Sept acteurs du paiement mobile* en France ont rédigé une note publiée par le think tank Digital New Deal qui œuvre pour la souveraineté numérique française et européenne. Ce document intègre une proposition de loi et une proposition de directive européenne dont l’objet est de contraindre les big tech à laisser le libre choix des consommateurs et la libre concurrence s’exercer. Ils demandent ainsi que les consommateurs puissent choisir l’application mobile de paiement sans contact qu’ils souhaitent. Et que les Apple, Google, Samsung… ouvrent les capacités techniques de leurs smartphones (antenne NFC en particulier) et systèmes d’exploitation aux applications tierces des banques, établissements de paiement et autres fournisseurs de services de paiement mobile, avec la même ergonomie dont bénéficient leurs propres applications, et à un tarif juste. Il en va de la souveraineté française et européenne et de la survie des éditeurs de solutions de paiement mobile face à des mastodontes globaux devenus démesurément puissants. *Dejamobile, Famoco, Antelop Solutions, Mercatel, Paylib, Groupement CB, PlayFrance.Digital.