Paref Gestion lance une SCPI sur l’Europe Centrale


La société de gestion immobilièremise sur les marchés d’Europe centrale. Ses économies «bénéficient de forts taux de croissance, bien supérieurs à la moyenne européenne, avec des taux de chômage (1)parmi les plus faibles d’Europe et une inflation maitrisée (2)», avance Paref Gestion dans un communiqué. Elle va donc lancer Interpierre Europe Centrale qui investira dans l’immobilier tertiaire en Pologne, Hongrie et République Tchèque. Les investissements de la SCPI se concentreront sur les métropoles les plus dynamiques économiquement (Varsovie, Cracovie, Wroclaw, Prague et Budapest) et cibleront des actifs avec un rendement supérieur à 6 %. Interpierre Europe Centrale est destinée aux investisseurs particuliers et institutionnels. (1)Pologne : 2.9%, République Tchèque : 2.0%, Hongrie : 3.5% - Eurostat 2020 (2)Pologne : 2.1%, République Tchèque : 2.6%, Hongrie : 3.4% - Eurostat 2020