L’approbation du plan de sauvetage soulage Lufthansa


Le titre Lufthansa a gagné jusqu'à 20% jeudi, après l’annonce que son principal actionnaire avait finalement décidé de soutenir le plan de sauvetage de 9 milliards d’euros mis en place par le gouvernement. Le groupe aérien est menacé par l’effondrement en raison de la crise liée au coronavirus. Ce plan doit être soumis jeudi au vote des actionnaires. Alors qu’un veto de sa part était redouté , cette décision de Heinz Hermann Thiele, qui détient 15,5% du capital, va permettre de lancer ce plan, qui va accorder à l’Etat une participation directe de 20% au capital de la compagnie aérienne, ainsi que des sièges au conseil d’administration, diluant ainsi les participations existantes. Selon l’investisseur, avec l’Etat au capital, il sera notamment plus difficile de prendre des mesures douloureuses en matière de restructuration et de suppressions d’emplois. Jusqu'à 22.000 emplois pourraient être menacés chez la compagnie aérienne. Lufthansa emploie environ 138.000 personnes et possède des marques comme Eurowings et Austrian Airlines. Même après la hausse enregistrée jeudi, son titre perd encore quelque 40% cette année en raison de la pandémie. Lufthansa et le syndicat des personnels navigant UFO se sont mis d’accord sur un accord permettant 500 millions d’euros d'économies au groupe.