La photo de la semaine 


Tim Cook doit se sentir un peu seul sur scène (photo). Le directeur général d’Apple a ouvert le 22 juin la conférence annuelle des développeurs de la firme à la pomme. Clou du spectacle : l’annonce, déjà passablement éventée, que le géant de Cupertino équipera à l’avenir ses Mac avec ses propres processeurs. Apple va ainsi mettre fin à un partenariat vieux de 14 ans avec Intel, le numéro un mondial des semi-conducteurs. La boucle est bouclée pour le groupe, dont les iPhone et iPad contiennent déjà des puces conçues en interne. Mais il faudra encore deux ans pour que cette réorganisation produise ses pleins effets sur les marges de l’entreprise.