Le crédit conso s’effondre


Tournant. Les chiffres de l’Association française des sociétés financières (ASF) pour le mois d’avril sont inédits depuis la création de ses séries statistiques en 2006 : la production de nouveaux crédits à la consommation par les établissements spécialisés s’est effondrée de 68 % en avril. Pour les quatre premiers mois de l’année, le recul est de 22,5 %. Tous les types de crédit conso sont touchés. Les financements automobiles, en particulier, ont été quasiment stoppés : la production a perdu 90 % par rapport à avril 2019. Les véhicules en location avec option d’achat (LOA) font -89 %, les autres matériels en LOA -60 %. Les prêts personnels sont en baisse de 67 % et les nouvelles utilisations de crédits renouvelables de 58 %. « Le choc est moins brutal pour les financements affectés à l’amélioration de l’habitat et aux biens d’équipement du foyer », note l’ASF, tout en soulignant une réduction d’activité « historique » de 31,1 %.