L’épargne forcée&nbsp;: pièges et opportunités


Alain Tourdjman, directeur des études et prospectives du groupe BPCE Dans sa note du 20 avril, l’OFCE estimait à 55 milliards d’euros le surcroît d’épargne des Français durant les huit semaines de confinement. Sur l’ensemble du premier semestre, cet excédent atteindrait 80 milliards, en ligne avec un taux d’épargne qui pourrait dépasser 30 % au deuxième trimestre et se situer à environ 20 % sur l’ensemble de l’année, un niveau sans équivalent depuis les années 1970. S’il s’expliquait à l’époque par le besoin de reconstituer la valeur des actifs érodée par une forte inflation, il semble aujourd’hui tenir davantage à une consommation « empêchée » par les effets du confinement. Pour autant, l’expression consacrée « d’épargne forcée » peut conduire à des malentendus. Elle laisse à penser qu’il s’agit d’un défaut de dépense à la fois contraint et limité à la période de confinement. Un rattrapage rapide devrait ensuite s’opérer sur tous les biens et services dont la consommation peut être différée. Une épargne « consentie » plutôt que « forcée » Or nous savons qu’il n’en est rien car le rebond consommatoire qui a suivi le 11 mai a été de courte durée et de faible ampleur, mais aussi parce que ce surcroît d’épargne ne procède pas seulement d’un empêchement à consommer mais également d’une conviction largement partagée qu’il a été nécessaire, et doit être prolongé. La première motivation est l’épargne de précaution : 38 % des Français estiment la leur insuffisante pour affronter la crise. La hausse du chômage et la baisse avérée du pouvoir d’achat apparaissent comme autant de validations d’un comportement délibérément économe face à la montée des incertitudes durant le confinement. L’épargne forcée a donc été perçue comme un moyen nécessaire mais souvent insuffisant pour se prémunir contre les effets de la crise. Le choix de prolonger cette prudence après le 11 mai ne tient pas à une conversion à la « déconsommation » mais à une volonté d’amortir les difficultés économiques à venir. La seconde motivation à cette épargne est la révision à la baisse sur le long terme des anticipations de revenu des ménages. L’enquête de conjoncture mensuelle à laquelle ils répondent depuis 1972 montre que leur appréciation du niveau de vie futur dans le pays se situe, en avril et en mai, à un plus bas historique. Cette projection d’une dégradation profonde des perspectives de croissance, d’emploi ou d’endettement public est de nature à soutenir le taux d’épargne en 2020, voire au-delà, comme substitut, à l’échelle individuelle, à la moindre performance des dispositifs collectifs assurant le bien-être. Pour ces deux raisons, le surcroît d’épargne annuel aura davantage été « consenti » au regard des circonstances que « forcé » par l’empêchement de consommer. Pour ces deux raisons, les ménages n’envisagent qu’à la marge de le réallouer à la dépense, et seule l’amélioration de l’économie et de l’emploi les convaincra de renoncer à ce regain de vigilance. Il semble aujourd’hui aussi vain de s’opposer à cette formation d’épargne, qu’il est urgent d’aider à sa bonne allocation. L’épargne-retraite, levier pour les fonds propres Un autre malentendu tient aux modalités de cette épargne. Elle s’est accompagnée d’une rupture de tendance sur l’endettement bien plus marquée que le recul de l’investissement logement, si bien qu’elle a une double contrepartie : d’une part, un désendettement relatif et, d’autre part, des placements financiers additionnels. Ces derniers, de l’ordre de 25 milliards d’euros en mars et avril, ont surtout privilégié la liquidité via les comptes courants, les livrets, défiscalisés ou non, et le numéraire. En revanche, la collecte d’assurance-vie a été négative sur les deux mois : le besoin de sécurité n’a pas inversé la tendance au recul des fonds à capital garanti, tandis que les flux sur les contrats en unités de compte ont chuté mais sans pour autant provoquer de désengagement massif. La chute des cours boursiers semble même avoir conduit à un record d’achats de titres du SBF 120 en mars, selon l’Autorité des marchés financiers. Il est toutefois difficile d’y voir le signe d’une réconciliation des investisseurs individuels avec la Bourse, le contentieux est trop profond. Parallèlement à l’émergence d’un comportement opportuniste, une partie d’entre eux a aussi choisi de réduire son exposition au risque. L’actionnariat individuel ne peut répondre que marginalement au besoin aigu de fonds propres des entreprises. Il est sans doute temps d’assurer une montée en régime rapide des nouveaux dispositifs d’épargne-retraite, dont l’horizon de gestion est conforme à l’investissement en actions, en proposant aux Français, pour les cinq prochaines années, un abondement de 25 % des sommes investies à titre individuel et volontaire chaque année, qu’il s’agisse d’une épargne nette nouvelle ou d’un transfert d’un autre actif. C’est un moyen de disposer rapidement d’un outil d’intervention en fonds propres ayant la taille critique nécessaire pour répondre au besoin urgent de recapitalisation des entreprises, tout en s’accordant avec les attentes des épargnants.