CONCURRENCE DÉLOYALE - L’Europe apprend à mordre


Sans cesse opposés par les observateurs, ils se sont unis. Mercredi 17 juin, le commissaire au Marché intérieur, Thierry Breton, et la commissaire à la Concurrence, Margrethe Vestager, ont présenté ensemble un livre blanc contenant des mesures concrètes et ambitieuses pour armer l’Union européenne (UE) face à la concurrence déloyale exercée par des entreprises aidées par des Etats étrangers. Devant la presse, la libérale danoise et le promoteur d’une politique industrielle volontariste pourfendent la « naïveté » de l’Europe et affichent une volonté commune de protéger la concurrence dans le marché unique. Concrètement, ils proposent un cocktail de mesures correctives et coercitives ciblant à la fois les entreprises européennes subventionnées par des Etats tiers, les groupes étrangers aidés par leurs Etats cherchant à mettre le grappin sur des entreprises et à gagner les marchés publics du continent. « On prend enfin conscience de la nécessité d’adapter nos outils au contexte international et d’assurer l’équité du marché intérieur. C’est du bon sens économique », apprécie Bruno Deffains, professeur d’économie à Assas. L’image est belle mais incomplète : sans doute peu désireux de froisser la Chine, le commissaire au Commerce Phil Hogan, qui brigue la tête de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), manque à l’appel. Car c’est bien Pékin qui est dans le viseur de Bruxelles, même si les deux commissaires se gardent bien de toute référence directe à l’ogre chinois. « Cette initiative de la Commission vise très clairement la Chine, qui risque de ne pas l’entendre de cette oreille », confirme le professeur de Sciences Po Rennes, Alan Hervé ( lire ‘La Parole à’ ). Ce dernier rappelle le précédent du règlement qui visait à filtrer les investissements directs à l’étranger émanant des pays tiers dans l’UE, proposé en 2018 par la Commission européenne (CE) et détricoté ensuite par les Etats membres. « L’Italie et la Grèce, où les investissements chinois sont déjà très importants, ont considérablement freiné les discussions à ce sujet. Les nouvelles règles proposées par la CE risquent de conduire à d’autres débats compliqués au Conseil, d’autant que les plans d’investissement chinois visent désormais aussi l’Europe centrale », alerte ce spécialiste des relations entre l’UE et le reste du monde. En plus de ce clivage à prévoir, un « effet boomerang » est à craindre, selon l’expression d’Alan Hervé qui développe : « Des secteurs très subventionnés par l’Europe, comme l’aéronautique ou la construction navale, pourraient faire les frais de ces nouvelles règles dans leurs activités à l’étranger » . Pas avant 2022 Malgré l’union affichée de Thierry Breton et de Margrethe Vestager, la mise en œuvre de ces mesures inédites au niveau mondial est donc pour l’heure loin d’être certaine. « C’est un livre blanc, qui n’a pas de valeur juridique. La consultation sur ces nouvelles règles ne fait que commencer », souligne Bruno Deffains. La CE prévoit de faire une proposition législative formelle en 2021. Les investigations européennes pourraient donc commencer au mieux en 2022. Alors que les premières secousses de l’appauvrissement lié à la crise sanitaire se font déjà ressentir, l’Europe court le risque d’un « trop peu, trop tard » industriel. D’ici à l’instauration de ces nouvelles règles, les Etats membres seraient par conséquent bien inspirés de mettre en œuvre efficacement le mécanisme de filtrage des investissements étrangers prévu pour octobre, qui repose avant tout sur leur bonne volonté dans le partage d’information. La conclusion des discussions sur les marchés publics, lancées au Conseil depuis plus d’un an, serait également la bienvenue. Plus encore, la résistance du tissu industriel à la concurrence déloyale de l’étranger dépendra de la capacité de l’Europe à répondre à la crise par des investissements massifs. La mise en place d’une réelle politique industrielle européenne et surtout le degré d’ambition du fonds de relance actuellement négocié par les chefs d’Etat et de gouvernement doivent transposer en acte le slogan de la nouvelle Commission : « une Europe qui protège » . L’efficacité de l’Europe sur tous ces plans déterminera la confiance que lui accorderont ou non ses Etats membres, pour défendre le continent face aux œillades de Pékin.