«&nbsp;Etablir un langage commun pour mieux se coordonner&nbsp;»


Marc Andries, inspecteur à la Banque de France, chef de mission, coordinateur du réseau des experts informatiques de l’ACPR* Les banques ont-elles suffisamment renforcé leur cybersécurité ? Elles sont en général très avancées en la matière mais l’effort doit être maintenu. C’est le cas pour la prévention et l’Anssi** a aussi beaucoup poussé à cela. Concernant la détection, le mouvement est plus récent avec le développement des CERT (computer emergency response teams) et des SOC (security operation centers) et la multiplication des échanges entre eux. Les capacités de réaction et de gestion de crise peuvent encore être améliorées. La coordination est absolument nécessaire, c’est un axe de travail important du G7 (lire page 24, NDLR), de la Banque centrale européenne et pour les autorités nationales. L’ACPR travaille sur la transposition en France des guidelines de l’EBA (Autorité bancaire européenne) sur la gestion des risques liés aux technologies de l’information et de la communication et à la sécurité, publiées en novembre 2019, qui doivent entrer en vigueur au 30 juin. Quel est l’objet de ce texte ? Il représente un tournant majeur car il amène un cadre réglementaire complet sur la gestion des risques informatiques. Le sujet était jusqu’ici peu réglementé et laissé à la gestion des établissements, dans le respect du cadre applicable au risque opérationnel. C’est un texte capital qui s’impose à tous les pays de l’Union européenne. L’objectif est de mettre tout le monde au même niveau, de partager les mêmes orientations. Y aura-t-il d’autres initiatives ? L’ACPR travaille par exemple à un projet de catégorisation des incidents informatiques cyber et opérationnels pour les reportings d’incident. Un travail réalisé dans le cadre du G7 dont le but est d’établir un langage commun pour décrire un incident et mesurer sa gravité, afin ensuite de faciliter le partage d’informations. Cela comprend une description de l’incident, de ses effets, des systèmes bancaires touchés… Autant d’éléments fondamentaux à partager lorsqu’on doit gérer une crise. Si elle est adoptée, cette catégorisation améliorera le partage d’information entre juridictions. *Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. **Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.