L’Europe, unie, défend la taxe sur le digital


Pas d’accord. Les tentatives répétées des Etats-Unis pour tuer dans l’œuf les initiatives globales ou nationales de taxation des entreprises du secteur numérique vont-elles porter un coup fatal aux travaux de l’OCDE ? « Les Etats-Unis estiment que 2020 n’est pas la meilleure année pour conduire de telles négociations. » C’est ainsi que le secrétaire au Trésor Steven Mnuchin a annoncé au secrétaire général de l’OCDE le retrait des Etats-Unis de discussions pourtant bien engagées, provoquant une volée de réactions à la fin de la semaine dernière, à commencer par la France, l’Espagne, l’Italie et le Royaume-Uni. Ces quatre pays ont adopté des législations nationales sans attendre la conclusion d’un accord international, déclenchant du côté américain l’ouverture d’enquêtes au titre de la section 301 de la loi de 1974 sur le commerce, prélude à des mesures de rétorsion. Quant à la Commission, elle a déclaré par la voix de son commissaire à l’Economie Paolo Gentiloni ( photo ) qu’elle était prête à relancer ses propres travaux en l’absence d’accord international. « Si l’arrêt américain le rend impossible, une nouvelle proposition sera mise sur la table de la Commission européenne » , a-t-il déclaré sur Twitter.