Démesure de la gestion indicielle, l’AMF met en garde


La réalité chiffrée posait l’impérieuse nécessité de s’y pencher : en mars 2020, 3 millions d’indices drainaient pas moins de 5.400 milliards de dollars d’ exchange-traded products (ETP) dans le monde, soit 13 fois les encours de 2005. Leur développement spectaculaire valait bien une étude fournie. L’Autorité des marchés financiers (AMF) s’y est attelée et vient de faire paraître « Le marché des indices financiers : opportunités et risques » qui, au cours de ses 76 pages, passe au crible l’industrie de la gestion indicielle. Simple à comprendre, la gestion indicielle est facile à vendre. Sauf que pour l’AMF, l’expansion de l’offre est telle qu’elle affecte profondément le fonctionnement des marchés. « On observe une transformation des marchés secondaires et la création potentielle de risques pour la stabilité des marchés financiers », relève Laurent Grillet-Aubert, économiste senior à l’AMF et auteur du rapport. Si l’étude reconnaît que l’introduction des ETF ( exchange-traded funds ) bénéfice à la liquidité du marché, le recours à des participants autorisés (PA, market makers ) vient transformer l’écosystème. Car au-delà du marché primaire, les PA animent aussi le marché secondaire des parts d’ETF. Si le prix d’un tracker s’écarte de sa valeur liquidative, cet intermédiaire « peut en tirer un gain par la mise en œuvre de stratégies d’arbitrage consistant à prendre des positions opposées, à l’achat et à la vente, sur les parts d’ETF et sur le panier sous-jacent, puis à dénouer ces positions, le cas échéant face au sponsor de l’ETF en fin de journée », lit-on dans l’étude. L’investissement réalisé ne reflète pas toujours la valeur des actifs détenus. Et cet intermédiaire en serait en partie responsable. Evidemment, certains fournisseurs, dont le plus gros d’entre eux, ont à cœur d’apporter la nuance. « La volumétrie des transactions entre marchés primaire et secondaire est particulièrement complexe à appréhender. En Europe, notamment, bon nombre d’ordres sont traités de gré à gré. Pour 7 euros échangés sur le marché secondaire, seul 1 euro constitue la position nette à la vente que réalise le participant autorisé », comptabilise Arnaud Gihan, responsable iShares France, filiale de BlackRock. Le reste est, selon lui, directement souscrit par les nouveaux investisseurs. Vie propre Autre phénomène de marché relevé par l’AMF : la modification du processus de formation des prix par les fonds indiciels. « On observe que lorsqu’une action intègre un portefeuille indiciel, elle peut changer de comportement par exemple en termes de volatilité ou de co-mouvement avec les autres composantes de l’indice. Cela paraît anormal », poursuit Stéphane Gallon, chef économiste et directeur de la division études, stabilité financière et risques à l’AMF. L’action aurait moins « sa vie propre », comme si les informations qui lui sont spécifiques avaient moins d’importance. Arnaud Gihan s’inscrit en faux : « L’immensité de l’univers investissable permet d’avoir une même valeur dans plusieurs centaines de portefeuilles , précise le responsable d’iShares France. La formation de son prix est donc granulaire et reflète avant tout un contexte macroéconomique . » Il y aurait un autre phénomène, selon l’AMF : « Depuis deux décennies déjà, la formation des prix est réalisée sur les marchés de ‘futures’ (contrats à terme) dont l’information précède celle des actifs sous-jacents. Désormais, les ETF ‘vanille’ (indices de ‘blue chips’) jouent de plus en plus ce rôle », témoigne Laurent Grillet-Aubert, en illustration de la place colossale que représentent désormais les ETF dans le paysage et de leur rôle dans la formation des prix. Parmi la foultitude de sujets soulevés par l’étude, il en est un qui sera finement suivi par l’AMF : « Le rééquilibrage périodique des indices, car cette réallocation a des effets de plus en plus significatifs, explique Laurent Grillet-Aubert. Durant la crise du Covid-19, des fournisseurs ont différé les révisions de certains ‘benchmarks’, arguant d’une trop forte volatilité des marchés . » Selon l’économiste, on peut y voir la volonté d’éviter les impacts de marché à court terme et leurs effets potentiellement disruptifs... Pour aller plus loin, l’étude de l’AMF, « Le marché des indices financiers : opportunités et risques », dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO