Rendez-vous manqué


Denis Kessler (photo), qui incarne Scor depuis 2002, devait faire connaître le nom de son successeur lors des Rendez-vous de Septembre, mais les réassureurs ont dû les annuler pour cause de crise sanitaire. A quelque chose le coronavirus est bon : cela laisse plus de temps à Scor pour choisir un nouveau patron , alors que Denis Kessler est ouvertement critiqué par certains depuis le rejet de l’offre de rachat en 2018 par Covéa (son premier actionnaire), et qu’il arrive, de toute façon, à l’âge de la retraite. D’ici à l’assemblée générale 2021, des choix devront être faits : qui, en interne ou en externe, pour diriger Scor ? Avec ou sans dissociation des fonctions de président et directeur général ? Cette option serait étudiée et possible, mais pas encore tranchée. Le superviseur y serait favorable. Celui-ci avait par ailleurs été suivi dans sa demande, le mois dernier, de modération pour la rémunération du PDG actuel, dans le contexte de crise du Covid-19 : son variable a été réduit de 30 % au titre de 2019.