Le marché de la cybersécurité stimulé par la crise du Covid-19


Guy de Blonay, gérant de Jupiter AM La cybersécurité est un thème phare depuis un certain temps. Et pourtant, les scandales liés à des détournements de données montrent que les entreprises peinent toujours à protéger leurs systèmes d’information. Le Covid-19 est en train d’accentuer ces difficultés. Les menaces se multiplient car les pirates informatiques profitent des turbulences actuelles pour pousser les gens à divulguer des informations sensibles. Le nombre de cyberattaques et les coûts induits par les atteintes à la sécurité des données ne cessent d’augmenter. La cybersécurité reste donc une priorité majeure pour les dirigeants d’entreprise. Selon des estimations (antérieures à la crise du Covid-19), les dépenses en solutions et en services de cybersécurité passeraient de 115 milliards de dollars en 2018 à 191 milliards en 2024, soit une hausse de 9 % par an (1). Les clients, notamment dans des secteurs très touchés comme le tourisme, ont probablement moins d’argent à investir dans les technologies de l’information aujourd’hui. Toutefois, les dépenses de cybersécurité ne revêtent plus un caractère discrétionnaire. Outre le risque réputationnel et les coûts liés à une cyberattaque, la pression réglementaire s’est accentuée. Depuis l’entrée en vigueur du règlement général sur la protection des données (RGPD) en Europe, les entreprises laxistes en la matière encourent une amende qui peut aller jusqu’à 4 % de leur chiffre d’affaires. Dans ce contexte, la cybersécurité est un domaine qui devrait continuer à enregistrer une croissance structurelle. Toutefois, tous les acteurs n’en profiteront pas dans la même mesure. Malgré l’incertitude quant à la vigueur de la reprise économique, la pandémie pourrait avoir pour effet d’accélérer les gains de parts de marché des nouveaux acteurs de la cybersécurité au détriment des fournisseurs traditionnels. Si les premiers disposent de meilleures solutions pour aider les entreprises à résoudre les difficultés créées par le télétravail, les seconds proposent des solutions basées sur l’approche du « périmètre de sécurité » : tout ce qui se trouve à l’intérieur du périmètre de l’entreprise est censé être en sécurité, et le principal objectif consiste à mettre en place un pare-feu qui protège le réseau du monde extérieur. Cette approche devenait déjà moins pertinente à un moment où les entreprises basculaient leurs systèmes d’information vers des plates-formes cloud externes, le Covid-19 n’a rien arrangé. Avec l’essor du télétravail, les salariés accèdent majoritairement à leurs applications depuis des appareils situés en dehors du réseau sécurisé. D’après nous, nous sommes à un tournant dans l’adoption du télétravail. Celui-ci s’est avéré efficace et est désormais socialement acceptable. Par conséquent, les entreprises doivent impérativement repenser leur approche de la cybersécurité. Dans l’ensemble, la pandémie accélérera l’entrée dans un nouveau paradigme : celui de la « confiance zéro », qui veut que tout – au sein et en dehors du réseau – doit être constamment vérifié et surveillé. Dans ce paradigme, les investissements ne portent plus sur les outils destinés à protéger le réseau, mais sur des solutions visant à authentifier l’utilisateur et à sécuriser les appareils. Les technologies d’analyse et d’intelligence artificielle peuvent aussi servir à détecter des tendances inhabituelles pouvant signaler la présence de pirates. La pandémie aura également pour effet d’accélérer la transition vers le cloud . Alors que les entreprises ont dû convertir l’ensemble de leur personnel au télétravail, les fournisseurs de cloud tels Microsoft Azure et Amazon Web Services ont été en mesure d’assurer une continuité de service. Cette transition aura aussi un impact sur le secteur de la cybersécurité. D’après un sondage mené en 2019 auprès d’un échantillon de responsables de la sécurité des systèmes d’information, le cloud représentait déjà environ 30 % du marché, contre 20 % en 2018 (2). La cybersécurité reste un domaine promis à une croissance séculaire. Toutefois, les fournisseurs qui ne disposent pas du bon produit peuvent perdre rapidement des parts de marché. Nous investissons dans de nombreux fournisseurs de solutions, avec une préférence pour les entreprises qui ont adopté une approche « cloud first » et « confiance zéro ». Par exemple, Okta propose une suite de solutions cloud d’authentification pertinentes pour résoudre les difficultés posées par le télétravail. Malgré la pandémie, son objectif de chiffre d’affaires en 2020 est maintenu. Le titre a largement contribué à la performance de nos stratégies cette année. Outre les entreprises spécialisées dans la cybersécurité, nous pensons que certaines de nos positions dans des secteurs tels que l’assurance, les services aux professionnels et les paiements ont également des opportunités à saisir en matière de protection des données, de prévention de la fraude et de la cybercriminalité. (1) Source : Estimations de Gartner, Cowen Research (mai 2019). (2) Source : Cowen Research, Survey of 50 Chief Information Security Officers (mai 2019).