La finance parallèle fragilise le marché du dollar


Un coup de stress aussi bref qu’intense. Quand le monde a réalisé la gravité de la pandémie de coronavirus, en mars, le marché du financement en dollars a connu plusieurs jours de panique. Comme à chaque crise majeure, pourrait-on dire. La devise américaine se mue alors en valeur refuge pour tous les financiers et pour les entreprises, qui constituent une réserve de précaution en vue de régler leurs échéances. La réponse énergique et rapide de la Réserve fédérale, qui a mis en place des lignes de swaps à 84 jours avec les institutions monétaires du monde entier, et ainsi injecté près de 450 milliards de dollars dans le système international, a permis d’éviter le pire. Mais les fragilités demeurent, comme l’illustre un rapport publié le 18 juin par la commission sur le système financier mondial (CGFS), un observatoire au service des banques centrales rattaché à la Banque des règlements internationaux (BRI). « La pandémie a servi de détonateur. Les faiblesses structurelles sont toujours là et s’il y a un autre déclencheur, par exemple une deuxième vague, nous reverrons le même film », assure un officiel, sous le sceau de l’anonymat. Couverture des flux commerciaux, émissions et remboursements de dette, appétit des investisseurs et des gestionnaires de réserves de change… le billet vert reste le roi du système financier, loin devant l’euro. Depuis la grande crise de 2008, les plaques tectoniques ont toutefois bougé. Le volume des dettes internationales libellées en dollars dépasse désormais celui des prêts bancaires, alors qu’il en représentait 60 % il y a dix ans. Le poids des banques, en particulier européennes, dans le système a diminué en raison de la désintermédiation, et au profit des acteurs de la finance parallèle ( shadow banking ). Certains acteurs non bancaires se sont montrés, ces dernières années, très friands de titres financiers en dollars, plus rémunérateurs que leurs actifs domestiques, même après couverture du risque de change. Les assureurs japonais, taïwanais et coréens sont en première ligne : à Taipei, les deux tiers des actifs de l’industrie, soit 540 milliards de dollars, sont investis en obligations ou actions libellées en devises étrangères, pour l’essentiel en dollars, et couverts pour moitié seulement contre le risque de change. « Certains ont financé à court terme (dans les faits, avec des ‘swaps’ de change) des investissements en dollars de long terme, et pour partie illiquides », relève le rapport du CGFS. Interconnexion C’est de ces intermédiaires financiers non bancaires que vient le principal danger. En période de stress, le renouvellement des swaps de change à court terme peut devenir trop coûteux, ou impossible, exposant les investisseurs à des pertes. En mars, le coût de ces instruments, pour échanger du won coréen contre du dollar, a ainsi quadruplé en quelques jours. Un autre maillon bien connu de la chaîne a lâché au même moment. Les fonds monétaires américains « prime », qui financent à court terme les banques et les entreprises en achetant leurs billets de trésorerie, ont connu des retraits massifs, car leurs souscripteurs se sont reportés vers les fonds monétaires classiques, investis en emprunts d’Etat et jugés plus sûrs. La deuxième source de fragilité du système provient de la montée en puissance des pays émergents dans les circuits de financement. « Le financement en dollars dans le monde est très dispersé et interconnecté, ce qui veut dire que les tensions peuvent se transmettre facilement d’un marché et d’une région à l’autre , résument les experts de la BRI. Ces liens peuvent en outre être très complexes et opaques », et rendent ardue la tâche des superviseurs, qui n’ont pas tous le même degré d’exigence. Exemple de cette complexité, « les banques étrangères qui ont pris des dollars fin mars grâce aux lignes de ‘swaps’ de la Fed les ont redéployés sur le segment ultra-court du marché des ‘swaps’ de change , explique Zoltan Pozsar, analyste chez Credit Suisse. Leurs contreparties sont des ‘primary dealers’ qui prêtent ces dollars à plus long terme, typiquement trois mois, pour les besoins de couverture des assureurs et fonds de pension du Japon et d’Europe du Nord. » Les premières lignes de swaps de la Fed seront arrivées à échéance fin juin. Leur remboursement ne devrait pas provoquer de secousses, estime l’expert. Le calme est revenu sur les marchés, et le système tient. Du moins tant qu’une nouvelle crise n’entraîne pas de ruée sur le billet vert. Pour aller plus loin, le rapport de la commission sur le système financier mondial (CGFS) dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO