Au-delà de la crise, les options d’une relance asymétrique 


Delphine Caramalli, avocat associée, Clifford Chance Europe LLP Rupture des chaînes d’approvision-nement, confinement de la main-d’œuvre et mise à l’arrêt de la production d’une part, baisse des revenus des ménages, report des consommations non essentielles et peur du lendemain d’autre part, de nombreuses entreprises ne seront pas en mesure de survivre malgré des engagements politiques forts. Ce réveil douloureux est le moment de mobiliser résilience, audace et créativité et, à l’instar de nos rapports sociaux qui, brutalement coupés, se sont réorganisés, l’économie pourrait connaître un nouveau souffle après des années de stagnation. Cette reprise devra s’articuler autour de débats démocratiques qui donneront certainement lieu à l’émergence de solutions plurielles et contrastées, lesquelles engendreront mécaniquement une relance asymétrique. Il faut espérer que les politiques de soutien à l’économie soient incitatives d’idées nouvelles et génératrices de pensées audacieuses. Il faut pouvoir dépasser certains dogmatismes rassurants qui inhibent d’abord et sanctionnent le risque ensuite. Après des années de recherche d’une compétitivité perdue, la reprise doit pouvoir être une véritable opportunité de rebond pour les nations qui parviendront à penser l’impensable et accepteront de se réinventer et d’innover. Tout doit être mis en œuvre pour que cette opportunité puisse être saisie par le monde entrepreneurial. Face aux défaillances annoncées qui concerneront en premier lieu des secteurs déjà fragiles, mieux vaut laisser les procédures prévues par le droit des entreprises en difficulté jouer pleinement leur rôle et permettre de réels redéploiements, plutôt que de faire le vœu pieux d’une préservation forcée. Bien sûr, il est vain de se bercer d’illusions et de prétendre que les difficultés d’hier, exacerbées par la crise, pourront disparaître sans bouleverser des schémas de confort collectif. La nécessité d’investir ou de réinvestir certains secteurs (face aux enjeux de souveraineté notamment) exigera formation et mobilisation avant de pouvoir générer de la richesse. Plus encore que dans les crises passées, la capacité d’adaptation des acteurs économiques et sociaux sera mise à l’épreuve. Mais sans se méprendre sur les difficultés à venir, celles et ceux qui sauront saisir les opportunités inédites qui émergeront de cette relance asymétrique seront récompensés.