Les auditeurs de London Capital & Finance vont devoir rendre des comptes


Le Financial Reporting Council (FRC), le gendarme comptable britannique, a annoncé mercredi l’ouverture de trois enquêtes sur la certification des comptes de London Capital & Finance, une société d’investissement ayant fait faillite en 2019 . La société vendait des mini-bonds, des dettes non cotées et non notées, à des particuliers. Son effondrement a fait perdre à 11.600 investisseurs 237 millions de livres. Mis en cause pour son manque de vigilance dans plusieurs scandales comptables, le FRC va scruter les travaux des cabinets Oliver Clive, PwC et EY, qui ont audité les comptes de London Capital & Finance sur ses derniers exercices. Le scandale a conduit la Financial Conduct Authority à interdire la vente de mini-bonds auprès des particuliers.