La justice allemande va demander l’arrestation du directeur financier de Wirecard


Le parquet de Munich va réclamer un mandat d’arrêt contre Jan Marsalek, ancien directeur général adjoint de Wirecard, dans le cadre de l’enquête sur le scandale de traitement des opérations de paiement, rapporte mercredi le journal Handelsblatt . Jan Marsalek a été limogé par Wirecard lundi après que le groupe de paiements eut reconnu que les 1,9 milliard d’euros de trésorerie censés être dans des comptes séquestres de deux banques philippines n’existaient probablement pas. Pour cette raison, les auditeurs d’EY ont refusé la semaine dernière de certifier les comptes annuels du groupe, provoquant la chute du cours de l’action, le départ et l’arrestation du directeur général, Markus Braun , et l’ouverture de plusieurs enquêtes en Allemagne. Markus Braun a été libéré après s'être rendu aux autorités lundi .