Des sénateurs s’attaquent à l’impact carbone du numérique en France


Taxe carbone européenne, TVA réduite sur les terminaux reconditionnés ou interdiction des forfaits mobiles illimités : une mission d’information au Sénat a proposé mercredi des premières mesures pour limiter l’impact écologique du numérique en France. Le numérique représentait en 2019 2% du total des émissions de gaz à effet de serre en France (15 millions de tonnes équivalent CO2) et pourrait augmenter de 60% d’ici 2040, ont indiqué les sénateurs mercredi. L’organisation GreenIT a publié mardi un rapport estimant le même impact autour de 5% en 2020. Les deux études s’accordent sur la source la plus importante de ces émissions: les terminaux des utilisateurs (télévisions, smartphones, etc), principalement lors de leur fabrication à l'étranger.