Les actions de groupe ont besoin d’un cadre harmonisé


En Europe, comme en France, l’action de groupe évolue. Lundi soir, Parlement et Conseil européens sont parvenus à un accord pour introduire une action collective dans tous les Etats membres, offrant ainsi de nouveaux droits aux consommateurs, avec un champ d’action élargi (consommation, voyages, services financiers, tourisme, énergie, télécoms, environnement, santé, et droits des passagers aériens et ferroviaires). «L’Union européenne envisage depuis longtemps l’instauration d’un recours collectif , rappelle Elodie Valette, avocat conseil chez White & Case. L’accord de lundi soir doit maintenant être approuvé par le Conseil et le Parlement européens, avant une transposition dans chaque pays, au mieux en 2021 ». Mais ce futur texte «ne remplacera pas la législation française actuelle sur les actions de groupe , tempère Philippe Métais, avocat associé chez White & Case. Il offre un cadre minimal aux pays de l’Union qui ne disposent d’aucun texte en la matière. Si le recours collectif européen pourra coexister avec l’action de groupe française, ce projet n’instaure pas réellement d’action transnationale ». Toutefois, la Commission réfléchit à l’opportunité de créer un médiateur européen pour les recours collectifs transfrontaliers dans l’Union. Mi-juin, la mission d’information de l’Assemblée nationale a déposé son rapport sur le bilan et les perspectives des actions de groupe. «Ce rapport devrait se traduire par une proposition de loi, ou être intégré dans le cadre de la transposition de la directive », précise Elodie Valette. Seulement 21 actions intentées depuis 2014 Les rapporteurs, les députés, Laurence Vichnievsky et Philippe Gosselin, ne mâchent pas leurs mots. Le résultat de l’ action de groupe est «décevant». Cette action, introduite en France en 2014 en matière de consommation, a été étendue aux produits de santé début 2016, en matière environnementale, de protection des données personnelles et de discriminations au travail fin 2016, et pour la location immobilière en 2018. Seules 21 actions de groupe ont été intentées depuis 2014, dont 14 en matière de consommation, 3 dans la santé, 2 sur les données personnelles, 2 sur la discrimination au travail et aucune en matière d’environnement. Et aucune entreprise n’a encore vu sa responsabilité engagée. La plupart des procédures sont toujours en cours. Seuls points positifs en matière de consommation, deux actions ont fait l’objet d’un règlement amiable homologué et une a conduit à une transaction. Point commun avec le projet de directive européenne, le rapport français milite pour un socle procédural commun. «Face au mille-feuille législatif actuel, il est temps de créer une action commune », poursuit Elodie Valette. Aussi, le rapport préconise de mettre en place une action collective universelle, quel que soit le secteur concerné, en améliorant la procédure et en l’ouvrant à toute association de plus de deux ans d’existence, dont l’objet social inclus le litige. Aujourd’hui, seules 15 associations nationales de consommateurs ont qualité à agir, et seulement cinq ont déjà saisi la justice. Des associations ad hoc composée d’au moins 50 personnes physiques ou d’au moins 10 entreprises formées sous la forme de personnes morales et ayant au moins 2 ans d’existence pourraient aussi ester. Des personnes morales, hormis l’Etat, pourraient intenter une action de groupe par l’intermédiaire d’une association ; un dispositif demandé pour les PME, qui peuvent aussi être victimes de pratiques de professionnels, comme le non-respect des délais de paiement. «Nous sommes favorables à ne pas trop restreindre l’action de groupe », ajoute Philippe Métais. L’objectif est aussi de garantir une meilleure indemnisation des victimes, ce qui nécessite de mieux les identifier et d’indemniser intégralement l’ensemble des préjudices. «Une même action doit permettre de réparer les préjudices corporel, moral et financier », explique Elodie Valette. Or, «la loi Hamon sur la consommation permet seulement d’invoquer le préjudice matériel, et non moral . Le plaignant préfère alors agir seul pour demander réparation des deux préjudices en même temps, En revanche, en matière de données personnelles, l’action de groupe couvre les deux préjudices , poursuit Philippe Métais. Le maintien de ces régimes différents crée une confusion ». Le rapport propose ainsi d’autoriser les associations à faire de la publicité sur l’action de groupe, et d’instaurer un registre des actions de groupe. Vers une prise en charge des frais d’avocats Le rapport invite également à garantir le financement des actions de groupe, en garantissant le remboursement des frais exposés par les associations, et en instaurant des sanctions plus dissuasives. «Ces sanctions pourraient atteindre 5% du chiffre d’affaires du professionnel en cause », précise Elodie Valette. Les juridictions devraient ainsi prendre en compte la réalité des frais engagés par les associations dans l’indemnité allouée au titre de l’article 700 du code de procédure civile en cas de victoire. «Comme en arbitrage, le juge pourrait prendre en compte toutes les sommes engagées, notamment les frais d’avocats », poursuit Philippe Métais. En cas d'échec, les dépens pourraient être mis à la charge du Trésor public si l’action «a été engagée sur des bases sérieuses ». Une disposition sujette à interprétation, et donc à risque… Pour lutter contre les recours abusifs, le Parlement introduit le principe du «perdant payeur», le perdant remboursant les frais de procédure de la partie gagnante. Le projet européen prévoit aussi que les entités habilitées seront «soutenues financièrement pour lancer des actions d’injonction et de réparation au nom de groupes de consommateurs ». Pour réduire les délais de jugement, les députés préconisent de réformer la procédure, en supprimant la mise en demeure préalable, en renforçant la compétence du juge de la mise en état, de réserver ces contentieux à des juridictions spécialisées, de renforcer le rôle du ministère public. Le rapport va encore plus loin, en proposant de réfléchir à l’introduction de la procédure américaine et britannique de discovery en droit français, qui permet de demander à une partie tous les éléments nécessaires dans le litige, même s’ils lui sont défavorables. Le nombre des pièces qui pourraient être demandées serait alors strictement limité. «Cette action permettrait notamment de quantifier le préjudice en obtenant la liste des consommateurs concernés », conclut Elodie Valette.