Après Picard, la famille Zouari acquiert Bio c’ Bon


La famille Zouari poursuit ses achats. Quelques semaines après avoir acheté 43% du capital de Picard , le groupe de distribution familial est entré en négociations exclusives pour acquérir une part majoritaire de Bio c’ Bon, 3e enseigne française de distribution alimentaire de produits bio. Fondé en 2008 par Thierry Brissaud, Bio c’ Bon exploite 158 magasins en propre. Les modalités financières de la transaction ne sont pas communiquées. Messier Maris & Associés conseille les actionnaires de Bio c’ Bon. Lazard Frères appuie la famille Zouari.