LE CARNET 


BANQUE GUÉNOLÉ QUÉAU Directeur du marché des institutionnels Grand-Ouest, Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels. 34 ans, master, spécialité finance (Audencia Business School, Nantes). Chargé d’affaires entrepris chez HSBC à Angers, Guénolé Quéau devient en 2013 responsable clientèle entreprises à Nantes d’Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels, puis responsable offre financements et partenariats à Rennes trois ans plus tard. ASSURANCE PASCAL WRONSKI Directeur de l’organisation et des systèmes d’information, Verspieren. 58 ans, MBA (Edhec Business School), DESS en système d’information et d’aide à la décision (Lille), informatique d’entreprise (Cnam). Pascal Wronski commence sa carrière en tant que chef de projet et responsable de domaines dans des entreprises de services informatiques et des utilities dans une filiale de la Lyonnaise des Eaux. De 1996 à 2003, il occupe des fonctions de directeur des systèmes d’information, du contrôle de gestion et du back-office chez AINF, puis rejoint pendant trois ans Socotec Industries, filiale du groupe Socotec, en tant que directeur de l’organisation et des systèmes d’information. En 2006, il devient directeur des systèmes d’information France et Benelux pour Enersys, leader mondial des solutions de stockage d’énergie, et est également en charge du pôle business intelligence corporate. Il intègre en 2011 les équipes de Saint Maclou en qualité de directeur de l’organisation et des systèmes d’information. HERVÉ BRUNIE Responsable commercial courtage IARD de la région Paris-Ile-de-France, Generali France. 39 ans, licence assurances (Cnam), Ecole nationale d’assurances. Après avoir débuté chez le courtier Théorème, Hervé Brunie devient client executive chez Aon, puis chez Marsh et occupe, à partir de 2009, les fonctions de client executive puis de manager au sein des équipes commerciales middle market. Il entre chez Generali Global Corporate & Commercial en tant que responsable de la relation courtage et clients pour les grands risques. Il était depuis juin 2019 commercial courtage IARD pour la région Paris-Ile-de-France de Generali France. Ses fonctions sont étendues au développement et à la coordination commerciale France des grands courtiers sur le marché IARD des particuliers, professionnels et entreprises, en collaboration avec ses homologues responsables commerciaux courtage IARD de régions. ERIC ALZAS Directeur financier, Gras Savoye Willis Towers Watson. 45 ans, Edhec. Eric Alzas entame sa carrière chez Ernst & Young en France. Après avoir dédié plusieurs années au groupe General Electric en qualité de directeur de l’audit interne chez GE Capital, il rejoint Willis Towers Watson en 2015 au Royaume-Uni pour couvrir les risques financiers, opérationnels et réglementaires des activités du groupe à l’international et mettre en place la structure d’audit interne chez Gras Savoye France. Il est actuellement directeur de l’audit interne pour l’Europe occidentale et l’international. GESTION D’ACTIFS GRÉGOIRE BAILLY-SALINS Directeur des investissements pour l’Europe continentale, Aviva Investors. 32 ans, CAPA, MsC (Essec Business School), double maîtrise en droit français et allemand (universités de Cologne et de Paris I). Grégoire Bailly-Salins exerce chez Union Investment et occupait récemment le poste de senior investment manager entre Paris et Hambourg. JULIE ZHUANG Gérante au sein de l’équipe actions internationales (basée à Londres), Aviva Investors. 32 ans, master en management (HEC Paris). Julie Zhuang occupe des postes de recherche chez Barclays, couvrant le luxe et le commerce de détail en Europe, puis rejoint UBS Investment Bank où elle est analyste sur le secteur européen des produits de luxe. MARINA IODICE Gérante de portefeuille en charge des stratégies à impact (basée aux Pays-Bas), NN Investment Partners. Maîtrise en technologie environnementale (Imperial College de Londres), licence en économie et gestion (univesité Bocconi, Milan), analyse financière (CFA), membre du comité ESG de l’association du CFA en France. Marina Iodice a une dizaine d’années d’expérience internationale en matière d’investissement responsable et à impact : elle travaillait depuis 2013 chez Mirova, filiale de Natixis Investment Managers, où elle coordonnait, depuis Paris, des initiatives d’engagement auprès des investisseurs internationaux sur les thèmes ESG et menait des recherches sur la durabilité dans les secteurs de l’énergie et de la santé. Lors d’un congé sabbatique en 2017, Marina a passé six mois comme bénévole avec Kiva au Nicaragua dans le domaine de la microfinance. NATACHA VALLA Membre de l’advisory board, Tikehau Investment Management. 44 ans, doctorat en économie (European University Institute – Florence). Directrice exécutive de la recherche économique internationale chez Goldman Sachs de 2008 à 2014, puis chef de la division politique et stratégie de la Banque européenne d’investissement, Natacha Valla devient directrice adjointe du Cepii de 2014 à 2016. Elle était jusqu’à présent directrice générale adjointe pour la politique monétaire de la Banque centrale européenne. CÉDRIC MICHEL Directeur du développement, membre du comité de direction, Fourpoints IM. Lyon 3. Fort d’une expérience de plus de 20 ans dans la distribution de fonds pour de grandes sociétés de gestion, et notamment Fidelity International dont il était jusqu’à présent le directeur commercial, Cédric Michel rejoint le comité de direction de Fourpoints IM afin de promouvoir et développer l’ensemble des activités de la société de gestion. PATRICK RIVIÈRE Président du directoire, groupe La Française. 61 ans, diplômé de l’Institut de science financière et d’assurances, En poste chez Cholet Dupont, Patrick Rivière intègre Fimagest en 1985. A la suite du rachat de Fimagest par la Générale de Banque en 1996, il est nommé président-directeur général de Générale de Banque AM, puis devient CEO de Fortis IM dans le cadre de l’acquisition de Générale de Banque par Fortis. Fin 1999, il entre chez Invesco en tant que chief regional officer pour Invesco Continental Europe, président du directoire d’Invesco AM SA et CEO d’Invesco AM SA. Il intègre La Française en 2008 comme directeur général du groupe. MARIE-CLAIRE MARQUES Directrice du développement, membre du comité de direction, Perial AM. 48 ans, diplômée de l’Ecole supérieure de commerce et du DESS de gestion de patrimoine de Clermont-Ferrand, Marie-Claire Marques débute chez Carmignac Gestion, puis rejoint le développement de la distribution d’Edmond de Rothschild AM en 1997. Elle était depuis 2009 directrice du développement de la distribution de Mandarine Gestion. BFI MICHAEL NEBOT Responsable de fusions-acquisitions France, Société Générale Corporate & Investment Banking. 47 ans, Centrale Paris, MBA de l’Insead. Fort de plus de vingt ans d’expérience en banque d’affaires, Michael Nebot démarre sa carrière chez Arthur Andersen en tant qu’auditeur en 1996. Il rejoint ensuite les activités fusions-acquisitions de SG CIB en 1997, puis celles de Morgan Stanley en 2001. Entre 2007 et 2013, il intègre Citigroup où il devient responsable fusions-acquisitions France. Managing director du fonds d’infrastructure Europe de Macquarie en 2013, il rejoint en 2015 BNP Paribas pour s’occuper du conseil aux fonds de private equity. Il était depuis 2019, chez Partech, en charge du développement de nouvelles initiatives d’investissement liant la technologie et les sociétés de taille intermédiaire. IMMOBILIER DIDIER MONNET Directeur général adjoint, Bien’ici. 50 ans, université de Poitiers. Didier Monnet commence sa carrière en 1995 chez McDonald’s, puis la poursuit chef GIF et Xerox. Il entre dans l’immobilier en 1999 chez Regicom et occupe le poste de chef des ventes, avant de basculer sur le media, en 2002, en tant que directeur régional des ventes de Spir Multimedia. Il entre en 2008 au sein du pôle classifieds de Solocal en qualité de directeur commercial France. Il est, en 2015, directeur commercial d’ADC3 groupe. MARIE-LAURE BÉNÉAT Directrice générale, iSelection. 42 ans, formation juridique, droit des affaires, master en management de l’immobilier (Essec). Marie-Laure Bénéat exerce en montage et distribution de produits immobiliers complexes auprès de structures de conseil en France et outre-mer. Elle était depuis 2014 directrice générale de La Banque Postale Immobilier Conseil. Cette filiale, qu’elle a contribué à créer, est dédiée à la sélection et la commercialisation de produits immobiliers à destination de la clientèle patrimoniale du groupe La Banque Postale. INSTITUTIONS AGNÈS BÉNASSY-QUÉRÉ Chef économiste, direction générale du Trésor. 54 ans, ESCP, docteur en économie (Paris IX), agrégation de sciences économiques. Agnès Bénassy-Quéré exerce au ministère des Finance et de l’Industrie, avant d’intégrer les universités de Cergy-Pontoise, Lille 2, Paris-Ouest et l’Ecole Polytechnique. Directrice adjointe, puis directrice du Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii), elle devient présidente déléguée du Conseil d’analyse économique. Elle est aussi membre du Haut conseil de stabilité financière, du Conseil général de la Banque de France, du Conseil des prélèvements obligatoires, du Conseil nationale de productivité, du Conseil d’analyse économique franco-allemand, du Cercle des économistes et est chercheur associée au CESifo. Disparition - Alain Leclair L’Association française de la gestion (AFG) a annoncé le décès d’Alain Leclair, ancien président et président d’honneur de l’AFG, à l’âge de 80 ans. « Alain, en précurseur, avait vu que la gestion d’actifs pour compte de tiers est un métier à part entière au service des investisseurs, particuliers et institutionnels, et du financement de l’économie. Il a consacré sa vie à agir infatigablement, en France comme en Europe, pour que cette vision devienne la réalité que nous connaissons tous aujourd’hui. Au-delà des remerciements que nous lui adressons, toute l’industrie lui rend hommage pour ce qu’il a accompli », écrit l’association. Il a été nommé pour la première fois président de l’Association française de la gestion financière (AFG) en 1997. Il a également présidé la Fédération européenne des fonds et sociétés d’investissement (Fefesi devenue Efama), a été administrateur de la Fondation Europlace de Finance et vice-président de l’Observatoire de l’épargne européenne. Il est aussi connu pour avoir été le créateur et président directeur général de Paribas Asset Management de 1984 à 2001, ainsi que vice-président fondateur de La Française des Placements, puis président de la société de gestion La Financière de la Cité. Il est également à l’initiative de la création d’Emergence, fonds d’incubation et d’accélération des jeunes sociétés de gestion de la Place de Paris. Pages coordonnées par Laurence Cattelan