Le Sénat souhaite voir se développer l’assurance des agriculteurs


Le Sénat a adopté mercredi à l’unanimité des suffrages exprimés une proposition de résolution non contraignante visant à développer l’assurance-récolte au sein des fermes françaises. Déposée par le sénateur RDSE (groupe à majorité radicale) du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, vice-président de la Commission des finances, ce texte, qui n’a pas de valeur contraignante, vise à «encourager le développement de l’assurance-récolte» . Malgré des subventions pour inciter à s’assurer, seulement «30% des surfaces viticoles et 26% des surfaces de grandes cultures sont couvertes par un contrat multirisques climatique», a rappelé Yvon Collin.