Alain Demarolle veut fortifier Proxinvest face au duopole ISS et Glass Lewis


En vente depuis plusieurs années, Proxinvest vient de trouver un repreneur en la personne d’Alain Demarolle. Agé de 70 ans, Pierre-Henri Leroy, fondateur et président de l’agence de conseil en vote , a cédé la totalité de ses parts, soit plus de 55% du capital. Alain Demarolle, âgé de 53 ans, qui se consacre aujourd’hui pleinement à des activités d’investissement et non exécutives a également acquis la participation de 16% au capital de la Fondation Ethos, qui souhaitait réaliser son investissement. Loïc Dessaint, confirmé dans ses fonctions de directeur général de Proxinvest, a toujours 14% du capital, les 16% restants étant détenus par les autres membres de l’équipe dirigeante. La succession s’est réalisée en douceur, en deux temps. «Pierre-Henri Leroy m’a laissé la direction générale en juillet 2014, et sort maintenant du capital au profit d’un actionnaire qui va accompagner le développement de Proxinvest à la fois dans la continuité et avec de nouvelles initiatives », précise Loïc Dessaint. Alain Demarolle et Loïc Dessaint vont maintenant s’atteler à définir la stratégie de Proxinvest. «Nous avons l’intention de présenter notre plan stratégique en octobre , confie Alain Demarolle à L’Agefi . Ma volonté est de développer l’offre et les produits de Proxinvest, en s’appuyant sur le socle français pour nous développer dans la zone euro. Dans l’intérêt des investisseurs comme des émetteurs, nous avons besoin d’un acteur français et européen fort face au duopole américain [ISS et Glass Lewis, ndlr]. Voilà mon objectif pour Proxinvest ! Précurseur en matière d’engagement actionnarial et de bonnes pratiques de gouvernance, Proxinvest doit poursuivre dans cette voie, dans le dialogue avec les acteurs publics, les dirigeants et l’ensemble des parties prenantes ». Indépendance et liberté d’action Tout ceci dans le strict respect de l’indépendance et des principes d’action de Proxinvest, assure son repreneur. Indépendance, un maître-mot pour l’agence de conseil en vote. Et une réalité au regard des prises de position de l’agence ! Alors qu’une offre financièrement très intéressante, mais au risque de la perte de liberté d’action de Proxinvest, lui avait été faite l’an dernier, Pierre-Henri Leroy l’avait refusée. L’agence avait ensuite tenté de fédérer sans succès des établissements financiers de la Place sous l’égide de la Caisse des Dépôts. Si le montant de la transaction n’a pas été dévoilé, la société pourrait être valorisée entre 1 à 2 fois le chiffre d’affaires, selon un expert. En 2018, Proxinvest a dégagé un chiffre d’affaires de 930.000 euros, pour un bénéfice net de près de 100.000 euros. Au conseil d’administration de Proxinvest, présidé par Alain Demarolle, siégeront toujours Olivier de Guerre, président de Phitrust et Vincent Kaufmann, directeur général d’Ethos Services. Les rejoindront Jean-Philippe Hottinguer, président éponyme de la banque, Pierre Mongin, senior advisor de Greenhill & Co, et Sonia Criseo, directeur régional world agency France chez Euler Hermes. «Je suis très honoré d'être entouré de telles personnalités qui seront extrêmement précieuses pour la définition de la stratégie et le développement de Proxinvest », ajoute Alain Demarolle.