Glyphosate&nbsp;: Bayer trouve un accord à l’amiable à 10 milliards de dollars


Une issue semble avoir été trouvée dans la vaste bataille judiciaire autour du Roundup, pesticide contenant du glyphosate. Le groupe allemand de chimie Bayer, propriétaire de Monsanto, qui commercialise le produit controversé, a annoncé mercredi un accord d’indemnisation record. Il est prêt à payer jusque 10,9 milliards de dollars (9,8 milliards d’euros) pour régler les procédures judiciaires en cours et futures à 100.000 plaignants américains, qui imputent au Roundup le cancer dont ils souffrent. Un accord «financièrement raisonnable si l’on considère les risques financiers importants liés à la poursuite d’un litige sur plusieurs années et les conséquences qui en découlent pour notre réputation et nos activités» , a ajouté Werner Baumann, directeur général de Bayer, dans un communiqué. Le groupe allemand s’efforce ainsi de mettre fin aux poursuites engagées aux Etats-Unis contre le Roundup et d’autres produits à base de glyphosate. Avec l’acquisition de Monsanto pour 63 milliards de dollars en 2018, la firme de Leverkusen en avait assumé tous les risques juridiques – le Roundup ayant été classé en 2015 «cancérigène probable» par le Centre international contre le Cancer (Circ), une instance de l’OMS. Il avait d’abord adopté une stratégie de défense offensive, disant le glyphosate classifié comme sûr par des autorités réglementaires aux Etats-Unis, en Europe et en Asie. Puis en été 2019, il avait entamé des discussions avec les avocats des plaignants en vue d’un règlement à l’amiable. Selon l’agence Bloomberg, les avocats des plaignants réclamaient déjà plus de 10 milliards de dollars pour solder ces contentieux. Ces nombreuses poursuites ont lourdement pesé sur son cours de Bourse, qui a chuté de 41% depuis trois ans. Mercredi, il clôturait en baisse de 3,36%, à 70,16 euros par action, après avoir clôturé la veille en hausse de 6,54%, porté par les rumeurs d’un accord. Ce règlement ne solde pas tous les litiges : il porte sur environ 75% des procédures ouvertes aux Etats-Unis impliquant le Roundup, «qui concernent environ 125.000 plaintes au total» , il «résout les litiges actuels et met en place un mécanisme clair pour gérer les risques des litiges potentiels futurs» , précise Bayer. Ces «futurs cas potentiels seront régis par un ‘accord de classe’» soumis à l’approbation du tribunal. Pour autant, Bayer continuera de commercialiser le Roundup, qui reste un de ses produits phares, et n’a pas l’intention de préciser sur ses emballages qu’il serait susceptible de provoquer l’apparition d’un cancer.