Le marché parisien des bureaux se projette vers l’avenir


La demande placée de bureaux en Ile-de-France a encore diminué de -12% en mai (après -13% en avril) par rapport aux transactions locatives calculées en variation trimestrielle sur douze mois par BNP Paribas Real Estate. Seul le quartier de La Défense connaît un sursaut d’activité lié à la finalisation du contrat sur la tour The Link (130.000 m²) avec Total. Projets décalés Si d’autres négociations sont reparties avec le déconfinement, «certains projets sont décalés et n’aboutiront que fin 2020 ou début 2021, et il faudra sans doute attendre de voir comment rebondit l’économie au deuxième semestre pour mesurer les effets de la crise sur l’immobilier de bureaux , rappelle Guillaume Joly, directeur de la recherche pour la France. A court terme, la recherche d’économies via notamment des consolidations de sites pourrait alimenter la demande pour de grands bureaux, avec un effet sur les valeurs locatives.» Les professionnels travaillent sur plusieurs questions d’avenir. «Divers aspects comme la haute qualité environnementale étaient devenus la norme, mais le Covid-19 impose un certain nombre de réflexions et de solutions techniques innovantes autour de la gestion des flux (halls, couloirs, ascenseurs) ou de questions de ventilation-climatisation : l’immeuble de bureau de demain devra autant séduire que rassurer» , ajoute Guillaume Joly. {"title":"","image":"221156»,"legend":"","credit":""}