ThyssenKrupp autonomise financièrement ses ascenseurs


Les émissions de dette d’un montant total de 7,1 milliards d’euros en cours de syndication constituent une étape importante pour Vertical TopCo 3, future holding de la division ascenseurs de ThyssenKrupp . Cette levée de fonds contribuera au financement du LBO de 17,2 milliards d’euros mis en place par Advent, Cinven et la fondation RAB. Alors que le closing de cette acquisition est toujours attendu d’ici à fin juillet, un consortium de six banques a lancé hier une levée obligataire en euros et en dollars, divisée en cinq tranches, qui représente 4,05 milliards d’euros. Cette émission jumbo est composée de trois souches de maturité 7 ans et deux autres à 8 ans. Elle comprend l’équivalent de 3 milliards d’euros d’obligations seniors garanties et 1,05 milliard d’euros de titres non garantis. Elle vient compléter le placement de 3,05 milliards d’euros proposé lundi sous forme de prêts (loans) de maturité 7 ans, libellés eux aussi dans la monnaie unique et en dollars. Les investisseurs ont jusqu’au 1er juillet pour confirmer leur engagement sur ces opérations coordonnées par Barclays, Credit Suisse et Goldman Sachs, assistés par Deutsche Bank, RBC et UBS. Moody’s a de son côté attribué mardi la note préliminaire B2 à Vertical TopCo 3, l’assortissant d’une perspective stable. Elle estime que le levier financier de la nouvelle entité atteindra 9,5 fois son excédent brut d’exploitation, mais que «ce levier devrait retomber à environ 7,5 fois à l’horizon 2022 grâce à une bonne résistance de sa génération de trésorerie ». L’agence de notation prévoit un cash-flow libre représentant moins de 1% de la dette ajustée de la société en 2020. Ce ratio devrait être compris «entre 1 et 2% en 2021 puis entre 2 et 3% l’année suivante ». Outre les effets de change, les facteurs de risque mentionnés sont le caractère cyclique du marché de la construction, les difficultés découlant des restructurations engagées, une pression concurrentielle intense en Chine, la volatilité des matières premières et une politique financière potentiellement agressive. A l’inverse, l’agence relève des facteurs positifs comme la taille critique de l’entreprise qui a dégagé un chiffre d’affaires proche de 8 milliards d’euros sur son exercice clos fin septembre 2019, sa position de numéro deux sur le marché américain très rentable, une orientation favorable de la demande soutenue par une activité récurrente à plus de 50%, une base de clientèle diversifiée et une équipe dirigeante expérimentée.