Les fonds de pension américains menacés de devoir freiner sur l’ESG pour soutenir les énergies fossiles


L’investissement responsable a du souci à se faire. «Les plans de retraites des employeurs privés ne sont pas des véhicules destinés à poursuivre des buts sociaux ou des stratégies qui ne sont pas dans l’intérêt financier du plan». Le Secrétaire d’Etat américain au travail, Eugene Scalia, vient de publier une proposition de loi portant sur les investissements ESG des fonds de pension d’entreprise, régis par la loi Erisa de 1974. «A l’inverse, les plans Erisa doivent être gérés en se focalisant fermement sur un unique et très important but social: assurer la sécurité de la retraite des travailleurs américains», poursuit-il. Mettant en avant «les standards de prudence et de loyauté» de l’Erisa, la proposition a pour but d’interdire aux fonds de pension de la catégorie 401(k), donc les plans d’épargne retraite proposés aux salariés par leurs employeurs, d’investir dans des véhicules ESG lorsqu’ils impliquent une stratégie qui subordonne leur retour sur investissement à des objectifs extra-financiers, ou que ces objectifs augmentent le risque porté par l’investissement. Le projet reconnait toutefois que les facteurs ESG peuvent être des facteurs «pécuniaires», dans le sens où ils rentreraient dans le cadre rendement / risque communément approuvé par les investisseurs avertis et dans celui des «théories d’investissement généralement acceptées». Dans les «rares» cas où ces investissements seraient «indifférenciables», la proposition prévoit de publier de nouveaux textes réglementaires sur les exigences d’analyse d’investissement et la documentation requise pour faire le tri. Avant même l’annonce de ce projet, le 23 avril, un bulletin officiel à destination des gérants de fonds de pension d’entreprises détaillait l’attitude recommandée envers les critères ESG: «Les fiduciaires ne doivent pas considérer trop facilement que les critères ESG sont économiquement pertinents pour les choix d’investissement». Relance par les infrastructures A contre-courant de l’adoption des critères ESG chez les grands institutionnels, ce mouvement peut étonner. Le ministère du travail répond en fait avec cette proposition à une demande faite par Donald Trump dans son décret présidentiel du 10 avril «Promouvoir les infrastructures énergétiques et la croissance économique». Vantant l’abondance de charbon, de pétrole et de gaz naturel dont bénéficient les Etats-Unis, le Président ordonne dans ce texte que « le gouvernement fédéral promeuve des processus efficaces d’autorisation [d’exploitation] et réduise les incertitudes réglementaires qui rendent actuellement les projets d’infrastructures énergétiques onéreux et qui découragent de nouveaux investissements.» Le Président laissait dans le texte 180 jours au Secrétaire d’Etat au travail pour identifier s’il existe des «tendances perceptibles» en ce qui concerne les investissements dans l’énergie des plans 401(k). Parmi les freins identifiés, les considérations ESG apparaissent en bonne place. Eugene Scalia devait également se pencher sur les orientations en matière de responsabilité fiduciaires dans les votes de proxy et voir s’il est nécessaire de les amender afin de «favoriser la croissance à long terme et la maximisation des retours apportés par les actifs des fonds de pension d’entreprises» sur les marchés de capitaux. Les régimes de retraite concernés, à cotisations définies, représentaient 7.939 milliards de dollars d’actifs au premier trimestre 2020.