Les marchés actions de nouveau affectés par le coronavirus et le commerce


Les marchés actions ont connu une nouvelle séance agitée sur fond d’aggravation de l’épidémie aux Etats-Unis, de menace de taxe douanière sur l’Europe et de réduction par le Fonds monétaire international (FMI) de ses prévisions économiques. En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 finit en baisse de 3,1%. A Paris, le CAC 40 perd 2,9%. A Francfort, le Dax abandonne 3,4%. Wall Street est également dans le rouge. L’indice S&P500 cède 1,85% à mi-séance tandis que le Nasdaq abandonne 1,4%. Les Etats-Unis envisagent d’imposer des droits de douane sur une nouvelle gamme de produits importés de pays européens qui représentaient une valeur de 3,1 milliards de dollars (2,74 milliards d’euros) en 2018, selon une note des services du représentant américain au Commerce. Cette réflexion s’inscrit dans le cadre du conflit qui oppose depuis des années les Etats-Unis et l’Union européenne au sujet des subventions accordées à Boeing et à Airbus .Les Etats-Unis appliquent déjà des droits de douane allant jusqu'à 25% sur un large éventail de produits européens. Ils ont aussi établi une deuxième liste de produits susceptibles d'être à leur tour taxés, comme le roquefort, le vin, les pâtes ou encore la vaisselle et les tubes en acier mais cette dernière note en dévoile une troisième, qui vise spécifiquement cette fois la France, la Grande-Bretagne, l’Allemagne et l’Espagne (les olives, le café ou les camions). Par ailleurs, la résurgence de l'épidémie de coronavirus dans plusieurs Etats américains, parfois à un niveau sans précédent, mais aussi en Allemagne ou au Japon inquiète et pourrait menacer le rythme de la reprise économique. Le FMI a de nouveau revu à la baisse ses prévisions économiques mondiales et s’attend désormais à une chute de 4,9% de l’activité économique cette année alors qu’il l’estimait en avril à 3,0%.