L’Autriche émet de la dette à 100 ans à 0,9%


L’Autriche a placé, ce matin, 2 milliards d’euros de dette souveraine à 100 ans via une syndication bancaire. Le pays, qui est noté AA+ par S&P et Fitch, Aa1 par Moody’s et AAA par DBRS, offre un rendement de 0,88%. Malgré cette faible rémunération pour une maturité aussi longue, le livre d’ordres atteint 16 milliards d’euros. La demande est artificiellement gonflée par les investisseurs qui ont tendance à demander plus de papier car les taux d’allocation sont généralement faibles. C’est le deuxième emprunt à 100 ans émis par l’Autriche. Le premier l’avait été en 2017 pour 6 milliards d’euros avec un coupon de 2,1%. Barclays, Bank of America, Deutsche Bank, JP Morgan, Natwest Markets et UniCredit sont chefs de file de cette opération.