Waste Management réduit le prix de son offre sur Advanced Disposal Services


Waste Management a annoncé l’acquisition d’Advanced Disposal Services pour une valeur de 4,6 milliards de dollars, dette incluse. Selon les modalités de l’opération, Waste Management paiera 30,3 dollars par action Advanced Disposal Services, soit 2,8% de moins que son cours de clôture de mardi, qui s’inscrivait à 31,16 dollars. Ce prix représente une capitalisation boursière de 2,73 milliards de dollars pour Advanced Disposal Services. Waste Management prévoit de finaliser cette acquisition d’ici à la fin du troisième trimestre. Par ailleurs, les deux entreprises ont annoncé un accord selon lequel GFL Environmental acquerra des actifs d’Advanced Disposal et Waste Management pour un montant de 835 millions de dollars.