Industriens Pension sélectionne un gérant pour un fonds d’obligations durables de 1,2Md€


Le fonds de pension danois Industriens Pension a sélectionné le géant Pimco dans le cadre d’un mandat d’investissement en obligations d’entreprises durables de 1,2 milliard d’euros. Il s’agit du plus gros mandat externe de cet investisseur institutionnel nordique, selon un communiqué de presse diffusé au Danemark. Les actifs seront investis dans des obligations émises par des entreprises qui ont un faible impact sur l’environnement, assument une grande responsabilité sociale et ont une culture de gouvernance saine. Les entreprises devront contribuer à un ou plusieurs des 17 objectifs de développement durable des Nations Unies. Dans le même temps, les entreprises sélectionnées par Pimco auront des émissions de CO2 d’environ 50 % de l’indice de référence du mandat. Les obligations vertes devraient représenter des investissements d’un peu plus de 130 millions d’euros;