L’Europe renforce la sécurité des chambres de compensation


Le Conseil et le Parlement européens sont parvenus le 23 juin à un accord sur les règles encadrant les risques systémiques posés par les chambres de compensation (CCP). Le texte vise à éviter toute faillite d’une CCP , et, en cas de difficulté de l’une d’entre elles, à assurer le maintien de ses fonctions critiques pour le système financier sans que le contribuable ne soit appelé à la rescousse. La nouvelle réglementation fixe ainsi le cadre de la mise en résolution d’une chambre de compensation. Elle donne aux autorités locales le pouvoir d’intervenir en amont pour exiger par exemple d’une chambre des changements dans sa stratégie ou dans ses plans de résolution. Elle dresse également la liste des outils à disposition pour renflouer un acteur en difficulté. Les Etats membres avaient trouvé un accord en décembre 2019 sur ces règles dans le cadre du Conseil européen, trois ans après la proposition de la Commission européenne. En raison des risques posés par la crise du Covid-19, les co-législateurs ont également décidé de repousser d’un an l’application des règles d’ open access prévues par le règlement marchés d’instruments financiers (Mifir), pour les produits dérivés. Celles-ci obligent les chambres à compenser de manière transparente et non-discriminante les produits dérivé traités sur une plate-forme de trading, quelle que soit cette plate-forme. La règle ne s’appliquera donc qu'à partir du 4 juillet 2021.