M&amp;G&nbsp;: Pourquoi est-il temps de considérer l’investissement d’impact dans vos investissements ?


Investir en vue d’avoir un impact positif M&G (Lux) Positive Impact Fund est un fonds actions permettant à tous les investisseurs d’accéder à l’investissement d’impact, un segment de l’investissement durable qui connait un engouement grandissant. Le fonds a un double objectif : dégager une performance totale (croissance du capital et revenus) supérieure à celle du marché des actions mondiales sur un horizon de cinq ans, et investir dans des entreprises qui ont un impact sociétal positif en s’attaquant aux grands enjeux sociaux et/ou environnementaux du monde. Le fonds offre diverses sources de diversifications. Il est en effet investi dans six domaines d’impacts différents, ciblant non seulement l’environnement mais également un large éventail de problématiques sociales. Sa stratégie lui permet de bénéficier de flux de capitaux dans l’ensemble des secteurs et industries afin d’aider à atteindre les Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations Unies – un appel universel à l’action visant à mettre fin à la pauvreté, à protéger la planète et à faire en sorte que tous les peuples jouissent de la paix et de la prospérité. Une autre source de diversification provient de la sélection de titres appartenant à trois catégories différentes : les pionniers, les catalyseurs et les leaders. Cela signifie que nous investissons dans des sociétés ayant différents profils de flux de trésorerie et de clients finaux. Notre processus d’investissement est aussi important que la diversification en portefeuille. Celui-ci s’appuie sur notre système d’évaluation reposant sur 3 piliers (Investissement, Intention, Impact) qui nous permet de sélectionner les entreprises impactantes mais qui ont également des modèles économiques de qualité et durables. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. La valeur et les revenus générés par l’actif du fonds fluctueront à la hausse comme à la baisse. Ainsi, la valeur de votre investissement pourra aussi bien baisser qu’augmenter. Rien ne garantit que le fonds atteindra son objectif et il est possible que vous ne récupériez pas la totalité de votre investissement initial. Le fonds détient un petit nombre d’investissements et, par conséquent, une baisse de la valeur d’un seul investissement peut avoir un impact plus important que s’il détenait un plus grand nombre d’investissements. Une description plus détaillée des risques auxquels le fonds est exposé est incluse dans le Document d’Information Clé pour l’Investisseur. Le fonds investit principalement dans des actions d’entreprises. Par conséquent, sa valeur liquidative est susceptible de présenter une plus grande volatilité que celles des fonds investissant dans les obligations et/ou les instruments monétaires. Ce document est destiné à l’usage des professionnels uniquement, sa distribution est interdite à toute autre personne ou entité, qui ne devrait pas s’appuyer sur les informations qu’il contient. Les Statuts, le Prospectus, le Document d’Informations Clés pour l’Investisseur (DICI), les Rapports Annuels et Intérimaires et les Etats Financiers du Fonds peuvent être obtenus gratuitement auprès du Gérant : M&G International Investments S.A. ; ou auprès de sa succursale en France, 8 rue Lamennais, 75008 Paris, immatriculée au RCS de Paris sous le n°499 832 400, ou auprès de l’agent centralisateur français du Fonds : RBC Investors Services Bank France. Ce document financier promotionnel est publié par M&G International Investments S.A. Siège social : 16, boulevard Royal, L 2449,