Credit Suisse passe en revue des fonds liés à une participation de Softbank


Credit Suisse a annoncé ce mercredi avoir lancé un examen interne portant sur quatre fonds qu’il gère et qui ont investi des milliards de dollars dans des titres vendus par une entreprise soutenue par SoftBank. Les quatre fonds, dont Softbank serait lui-même un des clients selon le Financial Times , investissent principalement dans des titres émis par Greensill Capital, une société connue dans le secteur du financement du commerce international. Fondée en 2011 par Lex Greensill, un ancien banquier de Citigroup, elle fournit des financements à court terme aux entreprises pour payer les factures de leurs fournisseurs, mais plusieurs de ses contreparties seraient en difficulté. Un porte-parole de Credit Suisse a indiqué que la banque « examinait certains aspects du dossier, une pratique courante dans des circonstances similaires » . Il a refusé de préciser sur quoi portait l’examen et n’a pas souhaité détailler les circonstances qui l’ont motivé. « Nous avons lu des informations de presse sur une affaire de procédure concernant certains fonds d’investissement de Credit Suisse » , a déclaré un porte-parole de Greensill, en ajoutant que l’entreprise « n’est pas impliquée dans ce processus car il s’agit d’une affaire interne » à la banque et que Greensill « continue de bénéficier d’une relation très forte avec Credit Suisse, comme c’est le cas depuis plusieurs années ». Les quatre fonds obligataires gèrent environ 7,5 milliards de dollars d’actifs, contre plus de 9 milliards de dollars à la fin de l’année dernière. Le plus important des quatre fonds, le Credit Suisse (Lux) Supply Chain Finance Fund, a fourni des milliards de dollars de financement à des dizaines d’entreprises, dont le constructeur automobile japonais Nissan et les groupes agro-alimentaires Kellogg et General Mills. L’an dernier, le Vision Fund de SoftBank, qui se concentre essentiellement sur le secteur technologique, a investi 1,5 milliard de dollars dans Greensill, valorisant l’entreprise à 3,5 milliards de dollars.