La justice allemande va réclamer l’arrestation du directeur financier de Wirecard


Le parquet de Munich va réclamer un mandat d’arrêt contre Jan Marsalek, ancien directeur général adjoint de Wirecard, dans le cadre de l’enquête sur le scandale comptable entourant l’entreprise allemande de traitement des opérations de paiement, rapporte mercredi le journal Handelsblatt. Jan Marsalek a été limogé par Wirecard lundi après que le groupe de paiements eut reconnu que les 1,9 milliard d’euros de trésorerie censés être dans des comptes séquestres de deux banques philippines n’existaient probablement pas. En raison de ce manque inexpliqué au bilan de Wirecard, les auditeurs d’EY ont refusé la semaine dernière de certifier les comptes annuels du groupe, provoquant la chute du cours de l’action, le départ et l’arrestation du directeur général, Markus Braun , et l’ouverture de plusieurs enquêtes en Allemagne. Markus Braun a été libéré après s'être rendu lui-même aux autorités lundi soir . Les Philippines ont annoncé enquêter sur le scandale Wirecard alors que Jan Marsalek pourrait se trouver dans le pays. L’enquête annoncée par le secrétaire d’Etat à la justice, Menardo Guevarra, est coordonnée avec les investigations de la banque centrale.