Net rebond des embauches dans le secteur privé français en mai


Le nombre de déclarations d’embauches de plus d’un mois dans le secteur privé (hors intérim) a fortement rebondi avec le début du déconfinement en France en mai, de +75,9% selon les données publiées mercredi par l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale (Acoss). Les déclarations avaient connu un plongeon de -64,2% en avril et une chute de -24,9% en mars. Elles affichent encore une contraction de -52,7% sur trois mois et de -50,7% sur un an. Egalement lié à la reprise progressive de l’activité et au regard plus optimiste des entreprises, le climat général des affaires a enregistré en juin une hausse mensuelle sans précédent, l’indicateur synthétique global de l’Insee (industrie, services, bâtiment, commerce de gros et commerce de détail) ayant gagné 18 points pour s'établir à 78, au-delà du creux de 70 enregistré en mars 2009 au moment de la crise financière mais toujours largement inférieur à sa moyenne de long terme (100). L’indicateur synthétique portant sur la seule industrie manufacturière a quant à lui progressé de 6 points à 77. Le climat de l’emploi a lui aussi enregistré le mois dernier sa plus forte progression mensuelle depuis le début de la série statistique en 1991 : +13 points à 66, même s’il reste très en deçà du creux de mai 2009 (73) et de sa moyenne de long terme (100).