Le groupe Advenis retient Rothschild & Co Asset Management Europe


Advenis et ses filiales, spécialistes de la gestion de patrimoine et de l’immobilier, annoncent un partenariat avec Rothschild & Co Asset Management Europe pour la création du fonds R-co Advenis Equilibre, selon un communiqué publié mardi. Ce partenariat permettra à Advenis Gestion Privée de proposer une nouvelle offre complémentaire à ses clients en gestion privée, indique-t-il. Les filiales d’Advenis administrent près de 4 milliards d’euros d’actifs financiers et immobiliers pour le compte d’institutionnels, de grands donneurs d’ordres et de 35.000 clients privés.