Douze organisations créent un groupe sur la finance durable


Douze organisations, dont l’association européenne des fonds Efama, les ONG ShareAction et WWF, mais aussi la société de gestion Schroders, ont créé un groupe informel sur la finance durable. Ce groupe a émis sept recommandations dans la perspective de la revision prochaine de la directive sur le reporting non-financier. Pour lui, plusieurs éléments sont fondamentaux dans la révision de la NFRD : le périmètre de la directive doit aller au-delà des grandes entreprises cotées; les informations non-financières doivent être inclues dans le rapport annuel; les aspects sociaux et de gouvernance doivent être renforcés, des exigences de reporting obligatoires minimum doivent être fixées ; il faut s’appuyer sur des initiatives de reporting existantes ; il convient d’établir des standards reconnus à l’échelle mondiale ; enfin, il faut s’assurer d’une cohérence législative et éviter les doublons dans ce domaine. Ces recommandations sont aussi soutenues par BNP Paribas AM et Candriam, qui ne font pas partie du groupe.