Le Comité de Bâle amende les règles de fonds propres pour les titrisations de prêts non performants


Le Comité de Bâle a publié, mardi et pour consultation jusqu’au 23 août, un amendement technique sur le traitement du capital pour les banques qui investissent en titrisations de prêts non performants (NPL). Le Comité, qui avait souhaité cette modification avant la pandémie de Covid-19 mais devait réécrire la norme d’origine, estime qu’elle comble une lacune dans le cadre réglementaire et la définit comme un «traitement prudent» pour les titrisations de NPL. Les titrisations de prêts non performants se distinguent des titrisations de prêts performants notamment en raison de la très forte décote sur leur valeur nominale et des risques sous-jacents spécifiques, parfois très limités du coup : cela a des conséquences sur les pondérations de risque, à propos desquels le Comité reconnaît qu’il y a pu y avoir «un mauvais étalonnage» à partir de l’échantillon d’opérations qui avait mené à l’éboration de la norme sous Bâle 3. Ce projet propose donc de modifier la définition standard d’une titrisation de NPL : avec au moins 90% des actifs du portefeuille en défaut au début et à toute date ultérieure lorsque des actifs sont ajoutés ou retirés du pool sous-jacent. Les titrisations de tritrisations sont exclues de cette définition a minima que les autorités de surveillance nationales peuvent rendre encore plus stricte si elles le souhaitent. Par ailleurs, le Comité interdit d’utiliser les approches fondées sur les notations internes (IRB) pour les titrisations NPL et, surtout, introduit un plancher de pondération des risques à 100% qui s’applique donc comme pondération fixe pour la tranche la plus senior des titrisations NPL éligibles, c’est-à-dire des titrisations traditionnelles pour lesquelles la valeur des prêts est encore supérieure ou égale à 50% du montant nominal. Cette nouvelle approche devrait en théorie permettre d’alléger les contraintes de capital alors que des régulateurs comme l’Autorité bancaire européenne (EBA) avaient regretté cet automne que le cadre en vigueur impose des charges très élevées voire «disproportionnées» . Les dispositions du cadre actuel continuent en revanche de s’appliquer à toutes les autres expositions aux titrisations NPL, c’est-à-dire aux tranches seniors de titrisations NPL non éligibles, ainsi qu’aux tranches mezzanine et junior de toutes les titrisations NPL. {"title":"","image":"221049»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}