Worldline lève 1 milliard d’euros avec une émission obligataire en deux tranches


Le spécialiste des solutions de paiement Worldline a annoncé mardi qu’il avait levé 1 milliard d’euros à l’issue d’une émission obligataire en deux tranches, destinée notamment au «pré-financement» du rachat d’Ingenico. Les deux emprunts émis, d’un même montant de 500 millions d’euros, sont à échéance de trois et sept ans et portent des coupons respectifs de 0,5% et 0,875%. Les deux titres ont été vendus sur la base de rendements respectifs de 0,528% et 0,98%. «Cette émission contribuera au préfinancement du projet d’acquisition d’Ingenico et/ou aux besoins de financement généraux de l’entreprise» , a souligné Worldline dans un communiqué.