Oddo BHF fait le pari du Mittelstand avec un nouveau fonds de dette privée


Oddo BHF entend jouer sa propre partition dans l’univers du non-coté. Après avoir mis la main sur ACG Capital en 2017 , la banque franco-allemande vient de mettre en orbite un premier fonds de dette privée dédié au Mittelstand. Baptisé Oddo BHF Mittelstand Senior Loan Fund, ce véhicule a récolté 131 millions d’euros dans le cadre de son premier closing, mais ambitionne d’atteindre le cap des 300 millions d’euros d’ici l’année prochaine. «La décision de lancer cette nouvelle offre a été prise il y a deux ans, peu après le rachat d’ACG Capital , révèle Nicolas Chaput, directeur général de Oddo BHF Asset Management. Pour la porter, nous nous sommes appuyés sur l’expertise historique de la banque BHF, qui est un des tout premiers acteurs allemands à avoir monté des équipes de financement d’acquisition .» L’activité de financement à effet de levier héritée de la banque rachetée en 2016, avait été réduite il y a plusieurs années pour des raisons d’optimisations réglementaires des fonds propres. Mais Oddo BHF n’entend pas pour autant transférer à ses clients l’intégralité des risques liés à cette activité. Le groupe financier est à ce jour l’un des principaux contributeurs du fonds, aux côtés du Fonds européen d’investissement (dans le cadre du programme «Private credit tailored for SMEs» lancé en décembre 2018) et d’une poignée d’institutionnels majoritairement français. Le véhicule, capable d’intervenir aussi bien en senior loan qu’en unitranche, a prévu de couvrir la nébuleuse d’entreprises allemandes avec des propositions de financements d’acquisitions et de projets d’expansion. L’effort portera plus particulièrement sur celles dégageant entre 10 et 30 millions d’euros d’Ebitda, en mettant sur la table des tickets compris entre 5 et 25 millions. Une poche représentant jusqu’à 10% du fonds pourra être investie dans des entreprises non-allemandes. La profondeur de marché du Mittelstand, historiquement peu ouvert aux acteurs de la dette privée, serait toutefois suffisante. «Nous avons l’avantage d’être allemand en Allemagne, ce qui nous permet d’avoir un haut degré de connaissance de ces entreprises. Qui plus est, l’ouverture de la période d’investissement du fonds intervient à un moment où les banques allemandes sont plus occupées à gérer leur bilan et à déployer les financements liés aux aides d’Etat. Le timing est idéal », assure Nicolas Chaput. L’équipe de gestion dudit véhicule compte cinq spécialistes de la dette privée, sous la direction de Markus Geiger, responsable private debt chez Oddo BHF AM. Fonds de fonds et ESG En parallèle, Oddo BHF AM a bouclé le closing final de son programme de private equity secondaire, en amassant 360 millions d’euros. Cette offre avait été bâtie lors du rachat d’ACG Capital et s’articule autour de trois fonds distribués auprès des institutionnels, de la banque privée et des CGP. Oddo BHF Secondary Fund est à ce jour investi à hauteur de 30%. Mais les ambitions du groupe franco-allemand dans la classe d’actifs ne s’arrêtent pas là. Le non-coté représente déjà plus de 2 milliards d’actifs parmi les 60 milliards gérés par Oddo BHF AM et a vocation à représenter environ 10% d’ici cinq ans. Pour y parvenir, le gérant prévoit notamment de lancer un fonds de private equity dédié à la thématique de l’environnement. Une évolution naturelle pour la structure signataire des Principes pour l’investissement responsable (PRI), qui espère lever 250 millions d’euros sur cette nouvelle stratégie.