Le régulateur appelle à une clarification des assurances pour pertes d’exploitation


Axa France met un couvercle sur le feu de l’assurance pertes d’exploitation. L’assureur a trouvé mardi un accord avec le restaurateur Stéphane Manigold , mettant un terme à la procédure judiciaire en cours. Axa France avait été condamné le 22 mai par le tribunal de commerce de Paris à indemniser Stéphane Manigold à hauteur de 45.000 euros, du fait de sa perte de chiffre d’affaires liée au confinement. La compagnie avait fait appel. Elle a indiqué à l’agence Agefi-Dow Jones discuter avec environ 600 de ses assurés potentiellement dans le même cas. Selon l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), le risque reste marginal pour le secteur. «Les primes collectées au titre de la garantie ‘pertes d’exploitation’ par les assureurs interrogés sont de l’ordre de 350 millions d’euros en 2019 à comparer au volume des primes qu’ils collectent pour les contrats de dommages aux biens des professionnels qui est de l’ordre de 5 milliards d’euros» , indique le régulateur, sur la foi d’un questionnaire envoyé à 21 assureurs . Ces garanties couvrent environ 1,13 million d’assurés. La mise en œuvre de la garantie pertes d’exploitation en cas de pandémie est «exclue pour 93% des assurés» , car ne couvrant spécifiquement que des sinistres tels que les incendies ou dégâts des eaux. Seulement «3 % des assurés couverts par les contrats analysés peuvent prétendre à une indemnisation» , ajoute l’ACPR : «Tel est notamment le cas lorsque le contrat garantit les pertes d’exploitation quelle qu’en soit la cause et ne comporte aucune exclusion du risque pandémique» . Reste 4% de cas litigieux, avec des «clauses contractuelles (qui) ne permettant pas de conclure avec certitude à une absence de garantie» pour lesquels «seule une interprétation du juge serait de nature à lever toute incertitude» , prévient l’ACPR. Face à ce risque, le superviseur rappelle que «les assureurs sont tenus de répondre, dans des délais raisonnables, aux demandes d’information des assurés» et invite «les professionnels à revoir pour l’avenir la rédaction de toutes les clauses contractuelles ambiguës et à préciser l’architecture générale des contrats afin d’informer clairement les assurés de l’étendue exacte de leurs garanties» . L’ACPR égratigne au passage «la qualité des systèmes d’information des assureurs (…), encore trop inégale» et qui ne leur permet pas d’avoir «une vision précise du contenu des garanties dont bénéficient leurs assurés, y compris pour les anciennes générations de contrats ou lorsque la distribution est réalisée par des intermédiaires» .