Bayer s’approche d’un accord sur le Roundup


Bayer est proche d’un accord pour mettre fin cette semaine à des milliers de plaintes contre son herbicide à base de glyphosate, le Roundup, accusé de provoquer des cancers, selon Reuters, qui cite deux sources proches du dossier. Le quotidien économique allemand Handelsblatt indiquait auparavant que Bayer est prêt à verser 8 à 10 milliards de dollars (7,1 à 8,9 milliards d’euros) au total pour clore ce dossier. Le montant global de l’indemnité n’a pas encore été fixé et quelques détails restent à régler. Le conseil de surveillance du groupe allemand doit débattre et voter ce projet d’accord dans les prochains jours, d’après Handelsblatt , qui cite des sources chez Bayer et parmi les négociateurs. Sollicité par Reuters, Bayer s’est abstenu de tout commentaire. Bayer a déjà été condamné à de lourdes amendes par la justice américaine. A la Bourse de Francfort, le titre du groupe avançait de 6,26% à 72,95 euros mardi après-midi, et se maintenant à +5,75% à la clôture.