Ecofi Investissement devient entreprise à mission


Ecofi Investissement a annoncé mardi être devenue une entreprise à mission. En faisant ce choix, la société de gestion se fixe quatre objectifs sociaux et environnementaux qui seront statutaires: «contribuer par notre politique d’investissement et d’influence à l’amélioration des pratiques responsables des émetteurs et de la Place; contribuer à répondre aux besoins financiers de l’Economie Sociale et Solidaire; favoriser la participation des salariés aux grandes orientations de l’entreprise et partager la valeur créée; accorder nos pratiques d’investisseur et d’entreprise en mettant en œuvre une politique RSE ambitieuse». Ses engagements seront soumis à la vérification d’un tiers indépendant. Ecofi Investissement affiche aussi sa raison d’être: “Ensemble, nous bâtissons des solutions d’investissement alliant performance financière et respect de l’Homme et de la Planète. Actifs pour le futur, nous prenons les devants pour façonner un avenir dont nous sommes tous responsables.” «En inscrivant dans les statuts notre attachement à l’Investissement socialement responsable (ISR) et à la finance solidaire, nous nous assurons, nous assurons à toutes nos parties prenantes que cet engagement, cohérent avec notre démarche actuelle, est durable », a déclaré Pierre Valentin, président du directoire. Sycomore AM avait récemment aussi inscrit sa mission dans ses statuts.