L'électrique pourrait peser jusqu'à 15% des ventes de fourgons, selon PSA


PSA estime que la nouvelle version électrique de ses fourgons Expert, Jumpy et Vivaro pourrait représenter 5% des ventes du modèle la première année de commercialisation et jusqu'à 15% d’ici cinq ans. Le constructeur automobile français va lancer ces prochains mois les Peugeot e-Expert, Citroën e-Jumpy et Opel Vivaro-e, produits sur la même chaîne que leurs cousins diesel à Hordain, dans le Nord de la France. PSA y assemble également une version de son fourgon pour Toyota. Cette nouvelle génération de fourgons électriques constitue une réponse aux restrictions à venir dans les grandes agglomérations alors que la demande pour la livraison du dernier kilomètre explose avec la vente en ligne et les circuits courts. Le segment des camionnettes et fourgons est stratégique pour les constructeurs automobiles car il offre des marges supérieures aux voitures de masse et permet de remplir les usines. C’est pour cette raison que la Commission européenne a ouvert une enquête approfondie sur le projet de fusion entre PSA et Fiat Chrysler au motif que le rapprochement pourrait entraver la concurrence dans les petits utilitaires.