L’activiste Bill Ackman a soif d’acquisitions


Cela s’annonce comme le plus gros Spac de l’histoire. William Ackman, le gérant du fonds activiste Pershing Square Capital Management, a lancé en début de semaine la mise en Bourse de son special purpose acquisition company (Spac), une coquille destinée à récolter de l’argent pour réaliser des acquisitions. Pershing Square Tontine Holdings prévoit de lever 3 milliards de dollars sur le Nyse, dont au moins 1 milliard serait apporté par Pershing Square. Si nécessaire, le fonds pourrait tripler son engagement, pour porter la taille du Spac à 6,5 milliards de dollars. Bill Ackman veut profiter de l’aspiration créée par Pershing Square. Son hedge fund a gagné environ 30% depuis janvier, malgré la pandémie de Covid-19. Quel que soit le montant récolté, le véhicule de Bill Ackman dépassera Churchill Capital Corp 3, actuellement le plus gros Spac américain. Ce dernier est le troisième Spac créé par l’ancien dirigeant de Citigroup, Michael Klein, et avait récolté 1,1 milliard de dollars en début d’année. Les Spac lancés cette année à la Bourse de New York ont levé en moyenne 327 millions de dollars. Une collecte proche des records aux Etats-Unis Pour l’instant, les projets de Bill Ackman restent mystérieux, comme souvent dans les Spac. L’activiste a simplement indiqué que Pershing Square Tontine Holdings cherchera à acquérir une position minoritaire dans des «sociétés privées à forte capitalisation, de haute qualité et en croissance» qui pourraient être assez importantes pour être incluses dans l’indice S&P 500. Le dossier déposé à la Securities and Exchange Commission (SEC) évoque également les «licornes matures» , des start-up valorisées plus d’un milliard de dollars et avec une trésorerie positive, comme des cibles attrayantes. La crise Covid-19 et la volatilité du marché ont pu compliquer les voies de financement pour ces entreprises. Si aucune acquisition n’est concrétisée dans les 24 mois, l’argent sera rendu aux souscripteurs du Spac. Ce nouveau projet confirme que les Etats-Unis sont bien le pays des Spac. Selon Spac Research, ce type de véhicules a levé 10,4 milliards de dollars au total depuis le début de l’année, menaçant le record de 13,5 milliards de dollars réalisée en 2019 . En France, Mediawan est le seul Spac existant à ce jour .