Lufthansa peine à s’entendre avec les syndicats


Lufthansa n’a toujours pas conclu d’accord avec les syndicats sur une baisse de ses coûts de personnel mais va poursuivre ses discussions avec deux organisations, le syndicat de pilotes VC et celui du personnel navigant UFO, pour tenter de parvenir à un compromis avant son assemblée générale extraordinaire prévue jeudi prochain, a déclaré ce matin la compagnie aérienne. Verdi, le puissant syndicat du secteur des services en Allemagne, a en revanche fait savoir hier que de nouveaux pourparlers n'étaient prévus que vendredi. Pour Lufthansa, cela signifie que ce syndicat n’est pas disposé à conclure d’accord avant l’assemblée générale. Frappée comme toutes ses concurrentes par la crise du transport aérien, Lufthansa cherche à mettre en place un plan de sauvetage de 9 milliards d’euros avec l’aide du gouvernement allemand.