Des institutionnels explorent la e-santé à travers un fonds de capital risque


Le confinement dû à la pandémie de Covid-19 a accéléré le recours aux solutions de e-santé et de télémédecine. A la croisée du digital et de la santé, la thématique du fonds de capital-risque Santé Digitale de Karista (précédemment connu sous le nom de CapDecisif) touche donc un domaine en pleine expansion et a suscité l’adhésion d’Agrica, Bpifrance et Harmonie Mutuelle / Groupe Vyv ainsi que de BNP Paribas, la Caisse d’Epargne Ile de France et la Banque Populaire Rives de Paris et de corporates comme Philips ou encore l’Institut Pasteur. Ces investisseurs, dont les deux-tiers sont des institutionnels, font partie des souscripteurs du véhicule d’amorçage -dédié aux très jeunes sociétés non cotées – que vient de lever l’équipe de Karista. Le fonds est doté de 50 millions d’euros et prévoit d’injecter des capitaux dans une quinzaine de start-up de France et d’Europe de l’Ouest avec des tickets pouvant aller jusqu’à 4 millions d’euros au total par ligne. Il s’intéresse notamment aux solutions autour du «jumeau numérique» des patients, et aux technologies d’intelligence artificielle appliquées au diagnostic. Il a déjà investi dans trois sociétés, dont Incepto (intelligence artificielle dans l’imagerie médicale) et Implicity, plateforme SaaS de télésurveillance des porteurs de pacemakers et défibrillateurs implantables. L’équipe est active sur le financement des start-up depuis presque 20 ans et investissait auparavant des fonds mixtes consacrés à la santé et aux sciences de l’ingénieur. Le premier fonds de 17 millions d’euros levé en 2002 est totalement désinvesti et présente un rendement brut de trois fois la mise pour les souscripteurs, soit un peu moins de deux fois la mise en net. Think tank et données Les investisseurs du fonds ont également été sollicités pour participer à un think tank monté par Karista. Il réunit donc entre autres un représentant d’Harmonie Mutuelle, un médecin urgentiste, un cardiologue entrepreneur et l’ex-patron d’une grande mutuelle française. L’entité a pour but d’offrir de la hauteur de vue aux gérants sur les tendances de la santé digitale. Elle a notamment planché sur le concept de plateforme de santé et s’intéressera bientôt au rôle des données dans le domaine. Des livres blancs pourraient résulter de ces échanges. Les technologies de l’information liées à la santé connaissent une forte croissance ces dernières années. Selon le rapport «Global healthcare private equity and corporate M&A 2020» de Bain & Company, le marché mondial a doublé en valeur entre 2018et 2019, avec des levées de fonds passant de 9 milliards de dollars à 17,5 milliards. L’étude pointe un intérêt particulier des investisseurs pour les solutions liées au paiement des soins, aux technologies de biopharmacie, ainsi qu’aux éditeurs de progiciels. Les avancées se trouvent désormais du côté des systèmes permettant de réduire la complexité des procédés, de limiter les coûts et de permettre l’innovation. Les données et leur analyse sont à présent devenues incontournables dans la santé, selon Bain.