Michael Clements quitte Syz AM


Michael Clements, le responsable des actions européennes de Syz Asset Management, va quitter le groupe suisse fin juin, a appris Citywire Selector. Ce départ intervient alors qu’il s’est vu retirer la gestion du fonds Oyster European Opportunities en début de mois par iM Global Partner (qui détient désormais la gamme Oyster). La gestion du fonds a été confié à Zadig Asset Management. Cela faisait six ans que Michael Clements gérait le fonds. Il abandonne aussi trois autres fonds : Oyster European Selection, Oyster Continental European Income, Continental European Selection.