Ivanhoé Cambridge se lance dans les résidences étudiantes franciliennes


Paris manque de résidences étudiantes, et Ivanhoé Cambridge s’emploie à y remédier. La filiale de la Caisse de dépôt et placement du Québec devient ainsi l’actionnaire majoritaire d’une joint-venture où elle est associé à Bouwinvest, acteur néerlandais qui investit en immobilier pour le compte de ses clients fonds de pension, et à Greystar, qui offre des prestations d’investissement, de promotion et de gestion de logements locatifs. La nouvelle entité devrait être pourvue de 400 millions d’euros de fonds propres qui lui permettront avec de l’effet de levier de développer des projets de résidences étudiantes et de co-living haut de gamme valant conjointement autour d’un milliard d’euros. La joint-venture sera prochainement dotée d’une marque. «Il n’existe que très peu d’opportunités ‘core’ à acquérir à Paris et en Ile-de-France, le marché est extrêmement sous-offreur pour les résidences étudiantes et de logements pour jeunes actifs , analyse Karim Habra, directeur général, Europe et Asie-Pacifique d’Ivanhoé Cambridge. Afin de répondre aux besoins du marché pour des produits de qualité avec des services, notamment à destination des étudiants étrangers, nous préférons créer ces actifs en prenant du risque sur le développement et l’opérationnel . » En tant qu’investisseur de long terme, Invanhoé veut prendre le temps d’acheter uniquement les bons produits, puis de les conserver pour générer des rendements courants et enfin d’arbitrer leur cession au cas par cas. La plate-forme devrait investir dans des projets entre 30 et 100 millions d’euros, qui seront aux meilleurs standards environnementaux dans le neuf. Cette stratégie est la première du genre déployée en Europe par Ivanhoé Cambridge, et elle devrait délivrer un rendement à deux chiffres, supérieur à celui des portefeuilles contenant des actifs déjà stabilisés. La construction du réseau de transports du Grand Paris est en effet considérée par l’investisseur comme un atout pour muscler la création de valeur, en lui permettant de construire autour des futures stations. Aucun engagement n’a été pris pré-Covid 19, donc le lancement de la recherche de foncier commence en bas de cycle. L’initiative pourrait à l’avenir être dupliquée dans d’autres grandes métropoles.