La Fed pourrait devoir faire plus pour les entreprises


Deux anciens économistes de la Réserve fédérale (Fed), Nellie Liang et William English, ont publié jeudi un article pour le think thank Brookings Institution où ils expliquent que la Fed et le Trésor américain devraient adapter encore les conditions du programme Main Street Lending, qui a début le 15 juin. Et rapidement, afin de stimuler la participation des banques à ces prêts directs aux entreprises de taille moyenne, qui sont plus de 110.000 et représentent plus de 50 millions de salariés aux Etats-Unis. Ce programme détaillé le 9 avril autour des deux facilités MSNLF et MSELF - abondées à hauteur de 75 milliards de dollars par le Trésor dans le cadre du Cares Act – devait permettre à la Fed de racheter aux banques, pour un total de 600 milliards, 95% des prêts nouveaux ou existants d’une durée de 4 ans (à un taux de Libor+3%) à des entreprises démontrant qu’elles étaient en bonne santé financière avant la crise et qu’elles conservent leurs salariés. Le 30 avril, la banque centrale avait augmenté les seuils des sociétés éligibles à 15.000 salariés ou 5 milliards de chiffre d’affaires, et ajouté aux deux options de prêts – MSNLF de 500.000 dollars à 25 millions ou MSELF de 10 à 200 millions - une troisième option MSPLF : de 500.000 dollars à 25 millions avec un levier maximum de 6 fois l’Ebitda, et non plus 4 fois, sous réserve que la banque ne retienne plus 5% mais 15% du risque. Le 8 juin, une semaine avant son entrée en vigueur, la Fed a encore élargi ce programme en abaissant le montant minimum des prêts MSNLF et MSPLF à 250.000 dollars, en relevant les montants maximums à 35 (MSNLF), 50 (MSPLF) ou 300 millions (MSELF), en prolongeant la durée des prêts éligibles jusqu’à 5 ans et en ajustant le calendrier de remboursement du capital en conséquence (15% en année 3, 15% en année 4, 70% en année 5). Débuts encourageants Si Jerome Powell est «convaincu que les changements apportés amélioreront la capacité du programme Main Street à soutenir l’emploi» , Nellie Liang et William English suggèrent de nouvelles modifications, avec notamment : une extension des durées de remboursement, avec incitations si les entreprises peuvent rembourser leur dette plus tôt ; une réduction du montant minimum du prêt, ce qui pourrait encourager les petites banques à participer et toucher des PME qui ne bénéficient pas du Paycheck Protection Program ( PPP ) ; une différenciation des taux selon la qualité de crédit des emprunteurs ; et une augmentation des défraiements des banques, notamment sur la compensation pour la gestion des prêts en cas de défaillance. Alors que le dernier calibrage a remis en cause l’idée de faire porter aux banques 15% des prêts MSPLF avec plus de levier, les deux économistes estiment qu’il faudrait les autoriser à prêter à des entreprises plus risquées si elles le souhaitent en conservant alors plus de risque. Même avec ces adaptations, ils estiment que le programme pourrait ne pas être suffisant pour aider les nombreuses entreprises touchées par la crise et qui ont aussi besoin de fonds propres. Le Congrès devrait donc se tenir prêt à autoriser d’autres programmes pour limiter les dommages à long terme, notamment de garanties de prêts, voire de rachats d’actions. En attendant, le nouveau programme a connu un démarrage assez encourageant, avec plus de 200 banques inscrites (contre 5.000 pour le PPP tout de même). «Nous ne les verrions pas s’inscrire si elles ne prévoyaient pas de prêter» , a défendu Eric Rosengren, président de la Fed de Boston, qui supervise ce programme inédit, vaste et donc très (trop ?) standardisé. Les ETI et grosses PME auront jusqu’à fin septembre pour motiver leurs banques et se refinancer à un taux globalement intéressant.