SES place 400 millions d’euros d’obligations à 8 ans


L’opérateur de satellites SES a annoncé, lundi, avoir placé 400 millions d’euros d’obligations à échéance 2028. Les obligations émises portent un coupon annuel de 2%. «Avec cette transaction, qui a été sursouscrite 2,5 fois, SES a profité des conditions attractives sur le marché actuellement pour renforcer davantage son profil de liquidité avant l'échéance d’une dette senior de 650 millions d’euros en mars l’an prochain, le solde de 250 millions d’euros provenant de la trésorerie disponible» , a indiqué le groupe dans un communiqué. SES a précisé qu’en conséquence de ces opérations, il n’aurait plus de dette senior à refinancer jusqu’en 2023.