Apple conçoit ses propres processeurs


C’est un moment historique» , a annoncé Tim Cook. Lundi, lors de la Worldwide Developer Conference (WWDC), la conférence annuelle des développeurs, le CEO d’Apple a pesé ses mots. Car la marque à la pomme a annoncé lors de sa visioconférence – virtuelle cette année, en raison de la pandémie – la fin d’un partenariat technologique de 14 ans avec Intel, le premier fabricant mondial de semi-conducteurs. Elle concevra désormais ses propres processeurs. Mais les analystes estiment qu’Intel va probablement continuer à fournir Apple en puces qui alimentent des services tels que iCloud, le service de stockage de données d’Apple. Dans un communiqué, Intel indique qu’Apple demeure un client, «dans plusieurs secteurs» , et qu’il reste concentré sur le marché du PC. D’ici deux ans, tous les MacBook, iMac, Mac mini et Mac Pro tourneront avec des processeurs Apple Silicon, basés sur l’architecture des puces A présentes dans les iPhone et les iPad. Les premiers ordinateurs grand public équipés seront lancés «dès la fin de l’année» et la transition prendra deux ans, d’après Tim Cook. Ces processeurs permettent à Apple de contrôler la quasi-totalité des composants présents à l’intérieur de ses ordinateurs. «Cette transition permettra d'établir une architecture commune pour tous les produits Apple, ce qui permettra aux développeurs de coder et d’optimiser beaucoup plus facilement leurs applications pour l’ensemble de l'écosystème» , a indiqué Apple dans un communiqué. Pour ce changement, qui demande une adaptation du code de tous les logiciels, Apple a déjà un coup d’avance : il a développé toutes les applications macOS pour sa nouvelle plate-forme, et a dévoilé lundi les applications Microsoft Office et la suite Adobe ad hoc. Puis toutes les applications Mac et iPad seront disponibles dès le lancement des premiers Mac tournant sous Apple Silicon. Cela signifie que les Mac vont accueillir du jour au lendemain des millions d’applications qui étaient jusqu’alors réservées aux dispositifs tactiles. Le tournant est crucial pour Apple. Sa stratégie repose désormais en grande partie sur les services payants, notamment l’App Store, sa boutique en ligne qui applique une commission de 15% à 30% sur les applications mobiles et abonnements vendus par son intermédiaire. L’App Store est le seul moyen de distribuer des logiciels sur les appareils mobiles d’Apple. Après cette annonce, qui faisait déjà l’objet de rumeurs dans la presse, l’action Apple prenait de 2,6% en fin de séance, à 358,55 dollars. Le titre Intel gagnait 0,9%, à 60,15 dollars.