Digital New Deal alerte sur le paiement mobile sans contact


Le think tank Digital New Deal veut préserver le libre-arbitre des utilisateurs dans leurs choix de solutions de paiement mobile sans contact. Il a publié lundi une note à ce sujet, visant à «interpeller citoyens et États sur les positions monopolistiques des Big Tech». Elle est assortie d’une proposition de loi destinée à faciliter le paiement mobile «en préservant la liberté de choix du consommateur et la loyauté de la concurrence». Plusieurs dirigeants d’entreprises françaises et européennes ont cosigné cette note, tels Vincent Duval (Paylib), Lionel Baraban (Famoco), Vincent Duval (Paylib), ou encore Michel Ganzin, du Groupement des Cartes Bancaires. Pour l’instant, le texte législatif n’a apparemment pas été transmis à des parlementaires, ni inscrit à l’agenda : «nous voulions susciter le débat public et alerter les parlementaires à ce sujet» , précise à L’Agefi Lionel Baraban, DG de la fintech Famoco, cosignataire de la note. Le constat de Digital New Deal est clair : sur le marché des solutions de paiement mobile sans contact, des opérateurs privés contrôlent les systèmes d’exploitation (OS) mobiles - Google avec Android, Apple avec iOS - et «privilégient de manière discriminatoire leurs propres services au détriment de solutions françaises et européennes» . Deux actualités récentes l’ont incité à publier cette note : côté émission, le développement de la virtualisation des cartes de crédit sur téléphone, avec Apple Pay, Google Pay et consorts ; et côté TPE (terminaux de paiement) de nouvelles normes arrivant sur le marché permettront de transformer un téléphone en terminal de paiement. «Le risque est que la totalité des informations bancaires partent chez ces fournisseurs d’OS» , pointe Lionel Baraban. «C’est la question de la souveraineté numérique dans les paiements qui est en jeu» , poursuit-il. Le sujet est un de ses chevaux de bataille : il y avait déjà consacré une tribune publiée par Le Monde l’an dernier. La note du think tank cite par exemple Apple, qui n’autorise pas les tiers à accéder à l’antenne NFC équipant ses smartphones : «les consommateurs ayant acquis ces produits ne peuvent effectuer des paiements sans contact en magasin via des applications ou solutions concurrentes d’Apple Pay. Apple se réserve ainsi le marché des solutions de paiement sans contact en magasin» , pointe la note. Des initiatives législatives émergent sur ce thème en Europe. L’Allemagne a notamment adopté en début d’année une législation demandant aux «Big tech» de permettre à des applications de paiement européennes de pouvoir accéder à l’antenne NFC.