Les grandes manœuvres du trio Niel-Capton-Pigasse pour garder la main sur Mediawan


C’est ce qui s’appelle donner un coup de fouet à son cours de Bourse. L’action Mediawan a retrouvé des couleurs lundi, après une année de stagnation et même une franche dégringolade en mars dernier : +41,87% lundi soir à la Bourse de Paris, à 11,96 euros. La raison de ce sursaut, une triple opération financière et stratégique menée par le trio fondateur du groupe de production , Niel-Capton-Pigasse : acquisition d’une société de production espagnole, du groupe Troisième œil (propriété de Capton lui-même), et de Lagardère Studios pour 100 millions d’euros. Cela faisait quelque temps d’ailleurs que Mediawan lorgnait les activités de productions du groupe Lagardère. «Il y a deux ans, nous aurions déjà pu devenir un acteur européen de premier plan avec Lagardère Studios mais les négociations n’ont pas abouti et Mediawan a investi sur d’autres acteurs » , commente Pierre-Antoine Capton. Si le rachat doit encore obtenir les accords des représentants du personnel et de l’Autorité de la concurrence, Mediawan et Lagardère se sont d’ores et déjà entendus sur les termes du deal. «Une belle opération de croissance» A 100 millions d’euros, est-ce une bonne affaire ? Capton évacue la question et parle «d’une belle opération de croissance » pour Mediawan. Dans le secteur, le bruit courait qu’Arnaud Lagardère estimait la valeur de son activité au double du prix qu’il a finalement accepté. Il faut croire qu’en l’espace de deux ans, malgré quelques réussites éditoriales comme la série documentaire sur l’affaire Gregory diffusée sur Netflix, Lagardère Studios n’a pas réussi à convaincre d’acheteur à ce tarif. L’Opinion avait d’abord révélé l’intérêt des Espagnols de Mediapro , futur diffuseur du championnat de France de football. Plus récemment, Fabrice Larue, fondateur de Newen, était en pole position pour s’offrir le groupement de «boîtes de prod». C’est finalement Mediawan qui met la main sur cet actif. Ce qui laisse dubitatif un dirigeant de maison de production : «Lagardère Studios n’a plus de série récurrente, les producteurs qui faisaient de l’argent sont partis et la valeur patrimoniale du catalogue est assez faible. Elle est même proche de zéro à l’international» . Et d’ajouter : «Ce qui fait la valeur, ce sont les talents, pas la structure. Il me semble plus pertinent d’embaucher les gens que de racheter un groupe» . Mediawan, qui travaille aussi à attirer des talents dans son giron , a donc cette fois choisi l’autre option avec en parallèle un mouvement stratégique pour refonder le fonctionnement du groupe. A leur lancement, Xavier Niel, Pierre-Antoine Capton et Matthieu Pigasse décident d’adopter pour leur structure la forme d’un Spac , une société dédiée spécifiquement à une acquisition, qui sera cotée en Bourse et permettra de lever de très grosses sommes d’argent. Ce Spac a depuis été abandonné mais le modèle actuel semble ne plus donner satisfaction à ses initiateurs qui veulent être totalement maîtres chez eux. D’où la naissance de Mediawan Alliance – un nom encore provisoire – qui est amené à chapeauter le Mediawan actuel. Le trio, accompagné de deux partenaires financiers, MACSF et KKR, lance une offre publique de rachat sur les titres non détenus par les fondateurs et MACSF afin de mettre sur pied une nouvelle entité, privée, et non cotée en Bourse. De quoi s’épargner d’avoir à commenter les fluctuations d’un cours de Bourse volatile et garder la confidentialité sur les opérations à venir. Pour Pierre-Antoine Capton, ce nouveau dispositif capitalistique doit tout simplement permettre de «contrôler Mediawan» . La majorité des droits de vote est assurée Avec seulement 20% des parts du capital, les trois hommes d’affaires se sont visiblement sentis un peu contraints dans la gestion de leurs activités. Alors histoire de s’assurer de conserver cette liberté nouvelle, l’offre de rachat prévoit que les fondateurs conserveront la majorité des droits de vote quel que soit le niveau des droits économiques détenus par les autres actionnaires. Manière de garder à bonne distance le puissant fonds d’investissement américain KKR qui finance l’offre de rachat de titres et met sur la table un quart du capital de Leonine, un groupe de production indépendant allemand, qui sera intégré à Mediawan Alliance. Dans le même temps, et cela peut paraître paradoxal, ce nouveau montage pourrait aussi permettre à ses fondateurs de céder plus facilement leur entreprise si l’envie leur en venait un jour. Les rumeurs en ce sens reviennent à intervalles réguliers, mais à en croire le futur président de l’alliance, Pierre-Antoine Capton, il n’en est pas question : «Nous n’avons jamais eu la volonté de vendre Mediawan. Au contraire, nous créons quelque chose d’unique et nous amenons des moyens supplémentaires pour développer la production française.»