L’enseigne de mode masculine Celio en procédure de sauvegarde


L’enseigne Celio, spécialisée dans la mode masculine, a annoncé lundi avoir sollicité l’ouverture d’une procédure de sauvegarde après avoir été fragilisée par la fermeture de ses magasins face à l'épidémie de coronavirus. Fondée en 1978, l’enseigne, qui emploie 4.200 personnes dans le monde, possède 1.585 magasins dans près de 50 pays, dont 488 en France. Comme d’autres enseignes françaises de distribution, elle paye l’accumulation des difficultés engendrées par les grèves dans les transports, les manifestations de Gilets jaunes et les mesures de confinement liées au coronavirus. Ces fermetures ont engendré un manque à gagner de l’ordre de 100 millions d’euros entre mars et mai 2020, explique l’enseigne dont 300 magasins sont toujours fermés.