Les banques centrales dopent toujours le marché du crédit


Les marchés de crédit peuvent compter sur les banques centrales. Alors que la crainte d’une deuxième vague semblait paralyser jusqu’au marché primaire , le démarrage par la Fed d’achats directs d’un large spectre d’obligations d’entreprises a rassuré. Jusqu’à présent elle n’avait mis en œuvre son QE qu’au travers l’achat d’ETF. «Depuis le 15 juin, la Fed achète directement des obligations d’entreprises individuelles via une approche indicielle. Les intervenants craignaient potentiellement la mise en œuvre de conditions d’éligibilité strictes mais cette modalité d’intervention lui permet d’inonder de liquidités l’ensemble du marché de manière totalement indiscriminée et sans stigmatiser des demandeurs spécifiques », affirme Florence Barjou, responsable-adjointe de l’investissement actif chez Lyxor AM. Ce programme, de 250 milliards de dollars, peut être augmenté si nécessaire. Un véritable filet de sécurité pour le marché qui a repris ses émissions sur un rythme effréné. En Europe, le marché primaire a enregistré mercredi 17 juin sa séance la plus active cette année avec plus de 14 milliards d’euros d’émissions, et près de 21 milliards sur la semaine. Une semaine qui a compté plusieurs opérations jumbo par BP ( près de 5 milliards d’obligations hybrides ), Upjohn (Pfizer) et Infineon ainsi que des multi-tranches (Cap Gemini ou Cellnex). «Depuis fin mars, les émissions hebdomadaires se sont poursuivies au rythme moyen record de 15 milliards d’euros portant le volume depuis le début de l’année à 55% de plus que l’an dernier à la même époque », note Juan Valencia, stratégiste crédit chez SG CIB. Les émissions sur l’ investment grade (IG) euro atteignent 266 milliards. «Dans n’importe quelle autre circonstance, un tel volume d’émissions aurait eu un impact significatif sur le marché secondaire, or jusqu’à présent les ‘spreads’ se sont resserrés sans discontinuer », poursuit le stratégiste. «Pour comprendre les marchés de capitaux européens cette année, il faut avoir conscience de la transformation radicale de structure qu’ils ont subie : l’IG est devenu un instrument de politique monétaire et n’est plus un marché », juge Matthew Bailey, stratégiste chez JPMorgan. Ce dernier anticipe environ 10 milliards d’euros d’achats par la BCE d’obligations corporates d’ici 2021, ce qui l’amènera à détenir 35% des titres éligibles au programme CSPP. Même en l’absence d’un soutien des banques centrales, Matthew Bailey estime que le marché du crédit euro continuera de se resserrer car les entreprises, après avoir fait des réserves de cash, devraient moins émettre. Or la demande des investisseurs, elle, reste forte. {"title":"","image":"221003»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}