Evernex entérine sa présence en Allemagne-Suisse-Autriche


Détenu par 3i depuis octobre 2019, le fournisseur de services de maintenance pour l’infrastructure informatique et les réseaux de data centers, Evernex signe une acquisition en Allemagne. Il y rachète Technogroup, le leader de la maintenance tierce d’infrastructures informatiques dans la région Allemagne-Suisse-Autriche et en Pologne. Cette société basée à Hochheim, près de Francfort, sert plus de 5 200 clients et emploie 290 collaborateurs, à travers un réseau d’une cinquantaine de centres. Elle a quadruplé de taille au cours des dix dernières années. Pour la racheter, 3i et le management d’Evernex investiront respectivement 47 et 2 millions d’euros.