Wirecard ne s’explique pas un trou de 2 milliards d’euros dans ses comptes


Wirecard a dit craindre lundi qu’une somme totale de 1,9 milliard d’euros comptabilisée dans son bilan financier n’ait en fait jamais correspondu à rien, un trou énorme qui menace d’emporter l’entreprise et place aussi dans la tourmente l’autorité des marchés financiers en Allemagne, accusée d’inaction. Le spécialiste allemand des paiements a ouvert des négociations en urgence avec ses banques créancières, auxquelles il doit environ 1,75 milliard d’euros, pour tenter d'éviter une crise de liquidités déclenchée par ce trou dans ses comptes, qui représente environ un quart de son bilan. Wirecard a aussi déclaré réfléchir à une vente ou à une fermeture de certaines de ses activités mais ses banques ne sont pas intéressées par des cessions effectuées dans la panique, selon Reuters. Plus d’une dizaine de banques, dont ABN Amro et Commerzbank, ont entrepris de se regrouper au sein d’un comité de créanciers et ont confié le dossier au cabinet juridique Allen & Overy. Wirecard a pour sa part sollicité l’aide de la banque d’investissement Houlihan Lokey.