Londres muscle son arsenal contre les rachat hostiles


Comme l’Allemagne et la France l’ont déjà fait , Londres affûte ses armes face aux tentatives de rachats hostiles. De nouvelles dispositions autorisent désormais le gouvernement britannique à intervenir dès lors qu’un fabricant de vaccins ou d’équipements de protection, par exemple, devient la cible d’une opération opportuniste. Toute entreprise cruciale dans le cadre d’une urgence sanitaire, comme le Covid-19, tombe ainsi dans cette nouvelle catégorie. D’autres mesures, qui seront débattues à une date ultérieure devant la Chambre des Communes, pourront aussi permettre au gouvernement d’étendre à l’avenir ses prérogatives dans les opérations de fusions et acquisitions dans trois autres secteurs clés pour la sécurité nationale : l’intelligence artificielle, la technologie d’authentification cryptographique et les matériaux de pointe. Le gouvernement britannique souhaite ainsi revoir à la baisse le seuil d’intervention dans ces entreprises, actuellement fixé à des revenus annuels supérieurs à 1 million de livres. L’ensemble de ces changements vont amender la 2002 Enterprise Act , une loi sur la concurrence en matière de fusions et de faillites. «Ces mesures permettront d’atteindre un juste équilibre entre la sécurité nationale britannique et sa résistance tout en maintenant la position de haut niveau du Royaume-Uni et sa capacité d’attractivité auprès des investisseurs» , indique Alok Sharma, secrétaire d’Etat au commerce, selon lequel «le Royaume-Uni est ouvert aux investissements mais pas à l’exploitation» . Ce renforcement des pouvoirs répond à l’inquiétude de certains députés conservateurs, préoccupés par le rôle grandissant de la Chine sur le sol britannique. En 2017, le rachat d’Imagination Technologies par la société de private equity Canyon Bridge Partners avait mis le feu aux poudres. Selon la BBC, 99% des fonds utilisés pour cette transaction provenaient de China Reform, groupe qui est soutenu par le gouvernement chinois. Londres doit voter dans le courant de l’été une nouvelle loi, la National Security and Investment (NSI) Bill, qui vise à donner au gouvernement des pouvoirs d’intervention accrus dans les fusions et acquisitions, avec un système de notification par lequel les entreprises signalent au gouvernement les transactions susceptibles de poser des problèmes de sécurité, afin qu’il procède à un contrôle rapide et efficace. Les vendeurs seront ainsi tenus à un devoir d’information dès lors qu’ils ont l’intention de céder plus de 50% d’un actif ou plus de 25% des actions de leur société.