Technicolor boucle un accord pour restructurer 660 millions d’euros de dette


Technicolor a annoncé lundi un accord de principe avec ses créanciers en vue d’un nouveau financement de 420 millions d’euros. Ces ressources couvriront les besoins de liquidités du groupe de technologies de l’image . Le plan permet de réduire l’endettement de la société à hauteur de 660 millions d’euros, par conversion en capital de sa dette au titre du prêt à terme B et de la facilité de crédit renouvelable. Il fera passer la dette brute de la position actuelle de 1,444 milliard d’euros à 1,102 milliard. L’objectif de ratio dette nette/Ebitda (après ajustements IFRS 16) se situe à environ 3 fois à la fin 2021, pour diminuer ensuite. Technicolor a demandé l’ouverture d’une procédure de sauvegarde financière accélérée (SFA) par le tribunal de commerce de Paris.