Veolia émet deux nouveaux Panda Bonds à trois ans


Le groupe de services aux collectivités Veolia a annoncé lundi avoir émis deux emprunts obligataires pour un montant cumulé de 1,5 milliard de Renminbi (188 millions d’euros équivalents) sur le marché domestique chinois (Panda Bond). «Veolia a placé ces obligations auprès d’investisseurs chinois et internationaux» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Ces titres, d’une maturité de 3 ans, portent un coupon de 3,85%, soit le milieu de la fourchette proposée aux investisseurs. Cette opération s’inscrit dans le cadre de la poursuite du développement du groupe dans le pays, où il opère sur plus de 80 projets dans 40 villes. En 2019, Veolia a réalisé en Chine un chiffre d’affaire consolidé de 866 millions d’euros.