Bruxelles lance une enquête approfondie sur le rachat de Refinitiv par le LSE


La Commission européenne a annoncé lundi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet de rachat de Refinitiv, entreprise de données et d’analyses financières, par l’opérateur de la Bourse de Londres, London Stock Exchange, pour 27 milliards de dollars (24 milliards d’euros). L’exécutif européen dit craindre, si cette opération aboutit en l'état, une baisse de la concurrence dans les domaines de la négociation et de la compensation d’instruments financiers divers et des produits liés aux données financières. La Commission a désormais jusqu’au 27 octobre prochain pour prendre une décision. Le LSE a annoncé en août dernier avoir conclu un accord avec Refinitiv, contrôlé depuis 2018 par un consortium dirigé par le fonds Blackstone, qui permettrait à l’opérateur boursier de devenir l’un des leaders mondiaux des données, des informations et des analyses financières.