La caisse de retraite des médecins de Rhénanie du Nord investit dans un fonds éolien nordique


La caisse de retraite des médecins de Rhénanie du Nord («Nordrheinischen Ärzteversorgung») vient d’investir dans la première levée de fonds du Prime Green Energy Infrastructure Fund, un véhicule dédié à l'éolien géré par le gérant d’actifs allemand Prime Capital AG. Le montant de la première clôture s'élève à 202 millions d’euros. Parmi les investisseurs, on trouve également Siemens Financial Services, la branche financement de Siemens. Prime Capital vise un montant final de 500 millions d’euros. Le fonds investira dans des éoliennes dans les pays nordiques, avec une stratégie de valeur ajoutée via une gestion affinée des infrastructures, et a pour cela conclu un accord avec le fabricant d'éoliennes Siemens Gamesa Renewable Energies S.A. («SGRE»). Prime Capital identifiera et sécurisera des opportunités attractives à un stade précoce, optimisera tous les aspects techniques et commerciaux des projets et capitalisera sur la technologie et l’expertise. Trois investissements d’amorçage dans des actifs situés en Suède et en Norvège ont déjà été signés.