Climat: le fonds de pension danois PKA s’attaque au secteur automobile


PKA, le fonds de pension pour les professionnels de la santé, les infirmières et les travailleurs sociaux danois, estime qu’il faut davantagede véhicules électriques et à hydrogène sur les routes si le monde veut atteindre les objectifs fixés par l’Accord de Paris sur le climat en 2016. Ainsi, PKA, qui gère quelque 44,2 milliards d’euros,a relevé de plusieurs crans ses exigences climatiques pour ses investissements dans le secteur automobile. Le fonds de pension, qui était investi dans 15 des plus gros constructeurs automobiles mondiaux, a analysé leurs actions et initiatives prisespour lutter contre le changement climatique.Après avoir initié le dialogue avec ces 15 sociétés,PKA a décidé d’exclure le constructeur automobile chinoisBrilliance China Automotive de son univers d’investissement à cause d’un manque de vision sur le climat dans sa stratégie. De plus, cinq autres sociétés dont les japonaises Suzuki etSubaru,la sud-coréenne Hyundai,l’italo-américaineFiat Chrysler et l’indienne Mahindra & Mahindra, ont été placées sous surveillance. Quant aux neuf autres entreprises, elles demeurent dans l’univers d’investissement de PKA. Soit les compagnies n’avaient pas une assez bonne stratégie climat soit elles n'étaient pas ouvertes au dialogue avec PKA sur leurs ambitions climatiques, a indiqué le fonds de pension qui analysera les efforts faits par les constructeurs automobiles à la fin de l’année.“Il est crucial pour nous que les constructeurs automobiles envisagent la manière dont ils peuvent contribuer à la transition verte. Ce n’est pas seulement pertinent d’un point de vue climat mais aussi d’un point de vue investissements. Sur le long terme, un manque de stratégie climat formera un risque d’investissement pour nosmembres. Si les entreprises ne sont pas au courant de cela, alors elles ne représententpas des investissements intéressants pour nous,» explique Dewi Dylander, vice-président en chargede l’investissement responsablechez PKA. PKA a conduit une triple analyse pour déterminer la gestion du risque climat par les constructeurs automobiles. Premièrement, le fonds de pension a analysé comment la direction de chaque compagnie gérait les risques et initiatives liés au climat et répondait aux attentes des investisseurs. Deuxièmement, PKA s’est intéressé aux initiatives climat de chaque compagnie ayant un lien avec les objectifs de l’Accord de Paris. Troisièmement, l’investisseur institutionnel danois a évalué la volonté des constructeurs automobiles de dialoguer ou non à propos des inquiétudes à la fois financières et liées au climat. Déjà plus d’une centaine de firmes exclues Le fonds de pension avait déjà pris position sur le pétrole, le gaz et le charbon. Depuis 2015, il a exclu plus d’une centaine de sociétés de son univers d’investissement car celles-ci n'étaient pas ouvertes au dialogue ou ne souhaitaient pas contribuer aux objectifs de l’Accord de Paris comme ExxonMobil par exemple. PKA insiste sur l’importance de renforcer ses exigences climatiques vis-à-vis des constructeurs automobiles en rappelant quelques statistiques. Les véhicules automobiles représentent à eux seuls les trois-quarts des émissions de gaz à effet de serre dégagées par le secteur du transport. De plus, l’agence internationale de l'énergie estime que d’ici 2040, environ 600 millions de véhicules électriques et hybrides circuleront sur les routes. «Les exigences demandées pour l’industrie automobile sont la première initiative de PKA vis-à-vis des compagnies utilisant des énergies fossiles. Dans la communauté des pays membres de l’OCDE, le secteur du transport représente plus de la moitié de la consommation mondiale de pétrole. Ce secteur doit ainsi passer du gasoil et du diesel à l'électricité avant que la consommation de pétrole ne décline sérieusement», avertit Dewi Dylander.