Sky conserve le gros des droits de la Bundesliga


La ligue de football professionnel allemande a dévoilé lundi le résultat de l’appel d’offres des droits de diffusion de la Bundesliga pour quatre ans, à partir de la saison 2021-22. Sky, l’actuel principal diffuseur, se taille à nouveau la part du lion avec les matches du samedi. DAZN remporte les lots des rencontres disputées le vendredi et le dimanche. Le montant des droits est d’environ 1,1 milliard d’euros par saison, soit 4,4 milliards d’euros pour la Bundesliga. Au total, 18 lots ont été mis aux enchères. L’ actuel contrat prévoyait 1,16 milliard d’euros de droits par saison.