La pandémie sonnera-t-elle la fin de la routine «métro-boulot…» ?


Aux États-Unis, le poids du télétravail est passé de 5% en 2019 à 40-50% avec le confinement, et ce changement s’est opéré dans le monde entier. Des millions de personnes ont basculé en télétravail, utilisant l’e-mail et les conférences téléphoniques pour communiquer avec leurs collègues et clients. La question pour les investisseurs immobiliers est de savoir si cette expérience va conduire à un déclin structurel de la demande de bureaux . Pour le moment, les règles de distanciation sociale ne permettent pas de réduire les surfaces, et il en faudrait même davantage. Pour accueillir les salariés, il faut également qu’ils puissent se rendre au bureau en toute sécurité sans utiliser les transports publics. C’est possible dans des villes comme Amsterdam et Marseille, où le vélo ou la voiture sont prépondérants, mais pas réaliste à Berlin ou à Paris, où la majorité doit recourir aux transports publics. Que se passera-t-il lorsque le coronavirus sera maîtrisé ? Facebook et Twitter ont l’intention de passer au travail à distance permanent. Le télétravail permet aux entreprises de réduire leurs charges, le personnel dépense moins pour les trajets et a plus de temps à la maison. Et même une petite baisse du nombre de voitures en circulation améliore la fluidité du trafic et réduit la pollution. Alors, si le télétravail a tant d’avantages, pourquoi les entreprises ont-elles été si lentes à l’adopter avant le Covid ? Certaines redoutent que le personnel moins consciencieux ne profite du travail à distance. Par ailleurs, ceux qui travaillent régulièrement à domicile peuvent avoir moins de chances de promotion et voir leur rémunération augmenter plus lentement. Cependant, la principale raison d’être des bureaux est la productivité. Le bureau reste le meilleur endroit pour communiquer avec les collègues , susciter de nouvelles idées, dispenser des formations, partager des valeurs et rencontrer les clients. Des entreprises comme Apple et Google ont investi massivement dans de nouveaux bureaux ces dernières années, et l’environnement de travail fait partie des éléments utilisés pour attirer et fidéliser les salariés. En conclusion, il est prématuré de supposer que le bureau est mort , même si le télétravail deviendra plus fréquent. La demande devrait continuer à augmenter dans les centres-villes et près des universités. {"title":"","image":"221001»,"legend":"","credit":""}