Gap profite d’un relèvement de recommandation de Wells Fargo


L’action Gap bondissait de 6,3%, à 11,5 dollars, lundi, en début de séance à Wall Street, après un relèvement de recommandation de Wells Fargo, qui passe de «sous-pondérer» à «surpondérer» sur le titre. Wells Fargo porte son objectif de cours de 8 à 19 dollars. La banque considère que les investisseurs sous-estiment deux facteurs chez le distributeur textile : la valeur de ses actifs immobiliers et sa marque Athleta. Même si le virage culturel et stylistique associant mode et loisirs incarné par cette marque «a clairement accéléré en raison de la pandémie, cela ne s’est pas traduit par une appréciation de la valeur de la marque Athleta chez Gap» , juge l’analyste Ike Boruchow. Wells Fargo évalue également les biens immobiliers de Gap, qui comprennent son siège social à San Francisco ainsi que quatre centres de distribution, à près de 1,9 milliard de dollars (1,69 milliard d’euros). La marque Old Navy est pour sa part évaluée à 5 milliards de dollars. Gap affiche une capitalisation boursière de 4,3 milliards de dollars au cours actuel. Le titre a perdu près de 40% depuis le début de l’année, tandis que l’indice S&P 500 a accusé un repli de 4% sur la même période.