Le patron du LSE dirigera le régulateur britannique des marchés


La Financial conduct authority (FCA), le régulateur britannique des marchés financiers, a un nouveau dirigeant. Nikhil Rathi, l’actuel directeur général du London Stock Exchange, a été nommé pour un mandat de cinq ans, a annoncé ce lundi le Chancelier de l'Échiquier, Rishi Sunak. Il succédera à Christopher Woolard, qui a assuré l’intérim depuis qu’Andrew Bailey a quitté ses fonctions en mars 2020 pour prendre la tête de la Banque d’Angleterre . Avant de rejoindre le LSE, Nikhil Rathi a été de septembre 2009 à avril 2014 directeur du groupe des services financiers du Trésor.