La fintech Checkout se valorise 5,5 milliards de dollars 


Si la pandémie a affecté les levées de fonds des fintech britanniques , ce n’est pas le cas de toutes. La plate-forme de paiements en ligne Checkout, concurrente de Stripe et Adyen, a annoncé hier avoir bouclé une deuxième levée de fonds de 150 millions de dollars, la valorisant 5,5 milliards de dollars. «Checkout triple sa valeur», se targue la société dans un communiqué. La start-up avait été valorisée 2 milliards de dollars après avoir levé 230 millions de dollars en mai 2019 . Le hedge fund new yorkais Coatue a participé à l’opération, avec les investisseurs historiques tels que Insight Partners, DST Global, Blossom Capital et GIC ou encore le fonds souverain de Singapour. «Coatue apporte une grande expérience en matière de développement d’entreprises de classe mondiale reposant sur l’excellence opérationnelle. Nous partageons la même vision d’un avenir des paiements connectés, ce qui en fait un partenaire naturel pour nous», a déclaré Guillaume Pousaz, le PDG et fondateur de Checkout. Ce dernier évoque par ailleurs une possible introduction en Bourse aux Etats-Unis, sans donner de calendrier. Bond de 250% du nombre des transactions sur un an Avec cette levée de fonds, la fintech souhaite renforcer son bilan, portant ses liquidités disponibles à plus de 300 millions de dollars. La société compte également élargir sa gamme de produits, en ambitionnant de réduire encore les délais de paiement. Dopée par le confinement, elle revendique une augmentation de 250% de son nombre de transactions en ligne entre mai 2019 et mai 2020. Rentable depuis sa création en 2012, Checkout aide les commerçants à accepter les cartes de crédit et autres modes de paiement sur leurs boutiques. La fintech de 750 employés compte parmi ses clients Revolut, Grab ou encore Robinhood. La fintech entre dans le top 10 des fintech les mieux valorisées au monde, au côté de Revolut également valorisée 5,5 milliards de dollars ou encore de sa concurrente Stripe, qui pèse 36 milliards de dollars après sa levée de fonds de 600 millions mi avril. Malgré ces belles annonces, une étude de Qadre et de TechUK a révélé une perte de financement de l’ordre de plus de 1,9 milliard de livres pour les fintech britanniques suite à la pandémie. Selon l’étude, ces dernières auraient perdu en moyenne 1,2 million de livres de financement en capital-risque durant la crise sanitaire.