Ivanhoé Cambridge vise le marché français des résidences étudiantes


Ivanhoé Cambridge, Bouwinvest Real Estate Investors et Greystar Real Estate Partners ont annoncé ce lundi la création d’un véhicule dont l’objectif est de développer un portefeuille de logements destiné aux étudiants et jeunes professionnels en région parisienne, avec une capacité totale d’investissement de 1 milliard d’euros. Ivanhoé Cambridge sera l’actionnaire majoritaire. Greystar Real Estate s’occupera de la gestion de la plateforme et l’exploitation des actifs. Le fonds achètera des actifs existants ou des projets en développement (incluant des terrains à construire). « La plateforme a déjà identifié un important pipeline d’opportunités en région parisienne et cible plusieurs acquisitions initiales au cours des prochains mois » , indique un communiqué.