Olaf Scholz voit une issue rapide au contentieux entre la cour de Karlsruhe et la BCE


Une issue sera rapidement trouvée au contentieux qui oppose la Cour constitutionnelle allemande de Karlsruhe et la Banque centrale européenne (BCE), a estimé lundi le ministre allemand des Finances, Olaf Scholz : «Ce n’est pas un drame sans solution. Nous verrons sous peu une solution sans drame» , a-t-il déclaré lors d’une conférence. Selon Reuters, la nomination lundi d’un nouveau président et juge du tribunal allemand pourrait calmer la situation, Astrid Wallrabenstein, qui a été nommée par les Verts pro-européens, ayant suggéré qu’il devrait y avoir un dégel dans les relations avec la Cour de justice européenne (CJUE), qui avait autorisé le programme de la BCE en décembre 2018. Le 5 mai , les juges de Karlsruhe ont exigé de la BCE qu’elle justifie ses achats d’emprunts d’Etat de la zone euro pour que la Banque centrale allemande puisse continuer à y participer, et ce en dépit d’une décision de la CJUE. La Cour constitutionnelle considère que la BCE est allée au-delà de son mandat en dépensant 2.000 milliards d’euros dans l’achat d’obligations souveraines depuis 2015, que l’absence de justification va à l’encontre de la constitution allemande dont dépend la Bundesbank, et l’a sommée de démontrer d’ici à début août la proportionnalité du PSPP (Public Sector Purchase Programme). Cet arrêt a fait l’effet d’une bombe, remettant en cause la supériorité du droit communautaire européen sur les droits nationaux et suscitant aussitôt des interrogations sur la cohérence institutionnelle de la zone euro.