Alecta clarifie sa position sur le tabac et les jeux d’argent


Le fonds de pension suédois Alecta, qui gère 900 milliards de couronnes suédoises (85,6Md€), a indiqué que trois nouvelles positions seront publiées d’ici fin juinsur son site vis-à-vis des industries du tabac etdes jeux d’argent ainsi que sur les droits humains. Alecta entend ainsi se positionner contre les investissements dans le tabac et les jeux d’argentbien que le fonds de pension suédois n’investisse plus dans ces secteurs «depuis plusieurs années». «Nous voulons clairement confirmer que nous ne le ferons pas dans le futur», a déclaré Peter Lööw, gérant en charge de la durabilité au sein de la gestion d’actifs d’Alecta. Le fonds de pension invoque une dimension morale dans sa prise de position, à savoir pour l’industrie des jeux d’argentque «les modèles d’entreprises impliquant unrisque accru d’addiction au jeu sont incompatibles avec la création de valeur à long-terme». Peter Lööw souligne aussi des risques réglementaires.