L’indice américain «Philly Fed» repasse en territoire positif


L’activité manufacturière dans la région «Mid-Atlantic» aux Etats-Unis a renoué avec l’expansion au mois de juin, après s'être fortement contractée en avril et en mai en raison des répercussions de la pandémie de coronavirus, selon l’enquête publiée ce jeudi par la Réserve fédérale (Fed) de Philadelphie. L’indice de l’antenne régionale de la Fed à Philadelphie («Philly Fed»), qui mesure les conditions générales d’activité dans les usines de cette région du littoral atlantique américain, est ressorti à 27,5, après s'être établi à -43,1 en mai. L’indice avait chuté à son plus bas niveau depuis quarante ans en avril, à -56,6. Les économistes prévoyaient un indice de -20 pour le mois de juin.