La fintech britannique Checkout triple sa valorisation à 5,5 milliards 


Si la pandémie a affecté les levées de fonds des fintech britanniques, ce n’est pas le cas de l’une d’entre elles. La plateforme de paiements en ligne Checkout, concurrente de Stripe et Adyen, annonce aujourd’hui avoir bouclé une deuxième levée de fonds de 150 millions de dollars, la valorisant 5,5 milliards de dollars. «Checkout triple sa valeur», se targue la société dans un communiqué. La start-up avait été valorisée 2 milliards de dollars après avoir levé 230 millions de dollars en mai dernier. Le hedge fund new yorkais Coatue a participé à l’opération, avec les investisseurs historiques tels que Insight Partners, DST Global, Blossom Capital et GIC ou encore le fonds souverain de Singapour. «Coatue apporte une grande expérience en matière de développement d’entreprises de classe mondiale reposant sur l’excellence opérationnelle. Nous partageons la même vision d’un avenir des paiements connectés, ce qui en fait un partenaire naturel pour nous», a déclaré Guillaume Pousaz, le PDG et fondateur de Checkout. Avec cette levée de fonds, la fintech souhaite renforcer son bilan, portant ses liquidités disponibles à plus de 300 millions de dollars. La société compte également élargir sa gamme de produits, en ambitionnant de réduire encore les délais de paiement. La fintech entre dans le top 10 des fintech les mieux valorisées au monde, au côté de Revolut également valorisée 5,5 milliards de dollars ou encore de sa concurrente Stripe valorisée 36 milliards de dollars après sa levée de fonds de 600 millions de dollars mi avril.