Le président de l’Afer dévoile sa nouvelle feuille de route


Au lendemain de sa réélection à la présidence de l’Afer , Gérard Bekerman a détaillé les orientations stratégiques de l’association lors d’un point presse ce jeudi 18 juin. Il a notamment confirmé le lancement à venir d’un PER , en partenariat avec Aviva. Ses frais devraient s’élever à 3% et sa commercialisation débuter dès que la souscription en ligne sera disponible. Le président souhaite également faire prendre à l’association le tournant de l’épargne responsable. Plus d’UC tournées vers la transition écologique, numérique, gouvernance, etc, devront permettre aux adhérents de retrouver du sens dans leurs investissements. Enfin, Gérad Bekerman a prévenu que l’Afer se positionnera comme le défenseur du statut juridique de l’assurance-vie. L’enjeu est de préserver son régime juridique des successions et ses atouts fiscaux, que certains députés et sénateurs aimeraient modifier selon lui, au détriment des épargnants les plus modestes.