BP renforce son bilan avec 12 milliards de dollars de dette hybride


BP a émis 11,9 milliards de dollars de dette hybride, en trois devises (dollar, euro et livre), afin de renforcer son bilan. C’est la première fois que le groupe pétrolier britannique émet de la dette hybride, considérée en partie par les agences de notation comme des fonds propres. Cette opération intervient alors que la major a annoncé en début de semaine jusqu'à 17,5 milliards de dollars de dépréciations d’actifs afin de tenir compte de la faiblesse durable des prix du pétrole.