Bruno Le Maire dénonce une «provocation» des Etats-Unis sur la taxe numérique


Le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a confirmé jeudi que les Etats-Unis avaient envoyé une lettre pour mettre fin aux négociations sur la taxation des groupes du numérique, évoquant une «provocation» de la part de Washington. «Je confirme que nous avons reçu, avec mes homologues italien, espagnol, britannique, une lettre du secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin, qui nous confirme qu’ils ne veulent pas poursuivre les négociations à l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques) sur la taxation digitale» , a affirmé Bruno Le Maire sur France Inter. «Cette lettre est une provocation vis-à-vis des partenaires de l’OCDE. On était à quelques centimètres d’un accord sur la taxation au moment où ces géants du numérique sont peut-être les seuls au monde à avoir tirer d’immenses bénéfices de la crise du coronavirus» , a-t-il poursuivi. Le ministre a tenu à confirmer qu’il y aurait «bien une taxation des géants du numérique en 2020 en France» . «Soit les Etats-Unis reviennent sur leur position et on arrive à un accord d’ici à la fin de l’année 2020 et c’est la taxation internationale qui s’appliquera. Soit il n’y pas d’accord à l’OCDE parce que les Etats-Unis bloquent et sont le seul Etat à bloquer. Dans ce cas-là, on appliquera notre taxe nationale qui n’a jamais été retirée mais simplement suspendue pour quelques mois» , a prévenu Bruno Le Maire. Le commissaire européen aux Affaires économiques, Paolo Gentiloni, a également regretté «profondément la décision américaine de mettre un frein aux discussions internationales» et espéré qu’il s’agira d’ «un revers temporaire plutôt que d’un arrêt définitif» . Fin janvier, 137 pays s'étaient entendus pour aboutir d’ici à la fin 2020 à un accord sur la taxation des multinationales, sous l'égide de l’OCDE.