Les ménages américains sous perfusion


Aux Etats-Unis, les inscriptions hebdomadaires au chômage continuent de baisser, laissant espérer une reprise de l’activité. Cependant, plus de 20 millions d’Américains continuent de percevoir des indemnités de chômage, sans conséquence notable pour leurs finances, jusqu’à présent. « Les finances des ménages ont été temporairement complétées par la prolongation de la date limite de paiement de l’impôt du 15 avril, les prestations fédérales d’assurance-chômage d’urgence et les crédits d’impôt. Cependant, ces mesures de relance ont été largement utilisées ou devraient expirer en juillet. Sans mesures gouvernementales supplémentaires, les ménages seront soumis à un stress énorme , analyse Tiffany Wilding, économiste pour le marché américain chez Pimco . Nous prévoyons que le taux de chômage diminuera à 9 % d’ici à la fin de l’année, mais le niveau toujours élevé pèsera sur les revenus et les dépenses globaux pendant un certain temps. » En outre, il n’est pas assuré que les entreprises conserveront tous leurs employés après le 30 décembre 2020, une fois que celles-ci seront assurées de pouvoir transformer en subventions les sommes perçues dans le cadre du PPP (Paycheck Protection Program). « Le taux de chômage pourrait rester supérieur à 10 % fin 2021, selon nos estimations. Dans cette situation spécifique, le modèle social européen est peut-être plus efficace que le modèle américain. Les destructions d’emplois y seront sans doute moins massives », estime, plus prudent, Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM. Conséquence du « bazooka » dégainé par l’Etat fédéral, certains ménages ont même vu leurs revenus augmenter « d’environ 10 % par mois », selon Vincent Juvyns. « Nous estimons qu’environ 10 millions de personnes (soit 30 % des chômeurs) perçoivent des prestations hebdomadaires supérieures à 100 % de leur revenu précédent », précise Tiffany Wilding. « Le revenu disponible des ménages a bondi de 1.700 milliards de dollars en rythme annuel au mois d’avril 2020 » ( voir le graphique ), indique Anton Brender, économiste en chef chez Candriam. Malgré ces chiffres rassurants, la dernière enquête de la MBA (Mortgage Bankers’ Association), parue le 12 mai dernier, avance un décompte de 4 millions de ménages ayant demandé un report des échéances de paiement (soit 8% des crédits). Au premier trimestre 2020, le taux de défaut à 30 jours ajusté des variations saisonnières a augmenté de 2,67 % par rapport au quatrième trimestre 2019, soit la plus forte hausse depuis le début de la série statistique, en 1979. Ces défauts auraient bondi de plus de 6 % sur le seul mois d’avril (source : Black Knight). En l’état, il est difficile de déterminer si les Américains font preuve d’opportunisme, ou bien si ces défauts résultent de difficultés réelles. « Dans sa dernière communication, la Fed a rappelé que les taux allaient rester bas pendant une longue période. En conséquence, le coût du service de la dette affectera peu les ressources des ménages. Il représente aujourd’hui 9,7 % du revenu disponible – soit son plus bas historique depuis le début de la série de données – contre 13,2 % en 2007 , argumente Vincent Juvyns. 60 % des crédits sont accordés aux ménages les plus aisés. La part des ‘subprime’ dans les encours de crédit était de 10 % à 15 % en 2007. Elle est inférieure à 5 % aujourd’hui. » Rebond mécanique Comme ailleurs dans le monde, la rapidité et l’intensité de la reprise vont dépendre de l’évolution de la situation sanitaire. « Jay Powell a appelé à ne pas confondre rebond mécanique et reprise. Les Etats-Unis se trouvent en effet dans une situation de rebond mécanique. De par la définition même d’un stimulus, ce qui va compter, c’est l’horizon temporel. L’administration américaine a mis une énorme rustine qui va s’effilocher jusqu’à l’automne , commente Gilles Moëc, économiste en chef du groupe Axa. Sur la base de ce que l’on constate, la reprise n’est pas assurée. Contrairement aux pays européens, les premières mesures de déconfinement sont intervenues alors que la circulation du virus était encore importante. Or, sur 7 jours glissants au cours des deux dernières semaines, les cas de Covid-19 ont connu une accélération dans 19 Etats. Le Texas, l’un des principaux bénéficiaires du PPP et représentant 10 % du PIB américain, est l’un de ceux-là. » Kristina Hooper, responsable de la stratégie de marché chez Invesco ( lire ‘La parole à’ ), indique que pour sa part que « notre scénario de base est celui d’une reprise lente et inégale. Il repose sur la survenue d’une deuxième vague épidémique modérée et contrôlée à l’automne. Nous attendons un deuxième plan de relance, qui apparaît nécessaire compte tenu de la situation économique ». La nécessité d’un deuxième plan de relance ne fait pas de doute dans l’esprit des observateurs, qui prédisent en outre une baisse des aides aux salariés. « En raison de l’inquiétude politique croissante vis-à-vis des effets contre-productifs du régime actuel, il est peu probable que les indemnisations soient aussi généreuses. Le Congrès inclura également une prime de retour au travail », indique Tiffany Wilding. Le régime actuel, qui octroie 600 dollars supplémentaires par semaine aux chômeurs, doit prendre fin le 31 juillet prochain.