Soulagement pour l’assurance-crédit


Couverture. Bercy ( photo ) et les assureurs-crédit redoublent d’efforts pour relever le niveau de la digue destinée à braver le déferlement d’impayés. Le ministère a annoncé un nouveau dispositif, Cap Relais, venant en complément de celui, Cap/Cap+, dont la renaissance en avril (après une première mouture en 2009) avait laissé un goût d’inachevé car trop complexe et sous-dimensionné. Il s’agit toujours de redonner confiance aux assureurs-crédit, leur permettant de couvrir sereinement le crédit interentreprises, par le biais aujourd’hui d’une réassurance publique a posteriori, quand avec Cap/Cap+ toute transaction devait faire l’objet d’une revue a priori entre assureur et assuré. Le risque est partagé : l’Etat supporte 75 % des sinistres sur les factures nées entre mi-mars et fin décembre, en contrepartie de la rétrocession des primes correspondantes ( lire aussi page 9 ).