« Green marketing »


L’ open banking ouvre d’immenses possibilités. Le concept désigne notamment l’ouverture de l’accès aux comptes bancaires pour rendre aux consommateurs la maîtrise de leurs données et leur permettre d’utiliser des services innovants. Parmi eux, l’application mobile Greenly qui se présente comme un « coach pour apprendre à mieux consommer » et reverse du cash-back sur les achats réalisés dans certaines enseignes éco-responsables. Cash-back calculé d’après les émissions de CO2 évitées par rapport à celles de produits moins « responsables ». Objectif : orienter les consommateurs vers les bonnes marques, dont on comprend bien l’intérêt. Côté consommateur, est-il bien nécessaire d’ouvrir ses comptes pour se donner bonne conscience ?