La photo de la semaine 


« La diplomatie du chaos ». L’association Les Amis de la Terre n’hésite pas à manier la formule dans son dernier rapport « Mozambique et International », dans lequel les pouvoirs publics français sont accusés de s’être activés depuis « plusieurs années pour que les industriels du gaz, de l’armement et leurs banquiers profitent de l’eldorado gazier à 60 milliards de dollars au Mozambique, contribuant ainsi à enfoncer le pays dans la dépendance aux énergies fossiles ». Alors que le Mozambique découvre en 2010 et 2013 ses colossaux gisements en eaux territoriales, « une myriade d’entreprises françaises du secteur des hydrocarbures (...) sont aujourd’hui impliquées dans les trois projets gaziers en cours de développement » , relève le rapport, sans compter l’arrivée en 2019 du géant Total. Contrats douteux, pots-de-vin et pêche au thon, explosion illégale de la dette du pays..., si le rapport se lit comme un polar, cet eldorado gazier représenterait, selon Les Amis de la Terre, sept années des émissions de gaz à effet de serre de la France. Sous cet angle, la COP 21 en prend un coup.