Le fonds Montefiore prêt à mettre 130M€ dans SoLocal


Montefiore est prêt à devenir un actionnaire de taille chez SoLocal. Le fonds d’investissement propose d’injecter 130 millions d’euros dans le groupe héritier des Pages Jaunes, selon Les Echos, qui confirme ainsi des informations du Monde. Cela passerait par un plan qui lui donnerait «autour de 50% du capital», a indiqué aux Echos Eric Bismuth, le fondateur de Montefiore. Le fonds est prêt «à garantir une injection de 130 millions, qui viendrait conforter la demande de prêt garanti de 30 millions». SoLocal, le groupe héritier des Pages Jaunes aujourd’hui reconverti dans les services internet pour les commerçants et les petites entreprises, a accumulé les difficultés ces dernières années: après que l’entreprise a frôlé le défaut de paiement et la liquidation judiciaire en 2018, à cause de la perte de vitesse de son activité historique, l'édition d’annuaires, elle a maintenant du mal à faire face à ses échéances de dette, alors qu’elle a été lourdement frappée par la crise du Covid-19 qui a contraint bon nombre de ses clients à une fermeture temporaire. Mi-mars, juste avant l’entrée en vigueur du confinement, elle avait obtenu l’ouverture d’une procédure de conciliation auprès du président du tribunal de commerce de Nanterre, afin d’encadrer ses discussions avec ses créanciers. Montefiore dit soutenirla stratégie et lemanagement de SoLocal, dont le président du conseil actuel, Pierre Danon, et son directeur général, Eric Boustouller. Mais Les Echos rappellent que le plan nécessite l’accord des créanciers de l’entreprise, des fonds de dette anglo-saxons, dont Golden Tree, principal obligataire. De fait, SoLocal est très lourdement endetté, à hauteur de 480 millions d’euros. Les fonds se verraient proposer de renoncer à des créances en échange d’une part au capital. «En supposant une augmentation de capital de 300 millions d’euros et une opération au cours actuel, le fonds Montefiore pourrait détenir environ 50% du capital avec un apport de cash de 200 millions d’euros», indiquait lundi l’analyste Oddo. «Certes, les actionnaires actuels seraient fortement dilués, mais l’opération permettrait de réduire l’endettement». Selon Eric Bismuth, «il suffit que l’entreprise renoue avec son Ebitda (excédent brut d’exploitation) de 2019 pour qu’ils retrouvent sensiblement plus que leur investissement». L’action SoLocal est suspendue de la Bourse de Paris depuis lundi, à la demande de l’entreprise, «dans l’attente d’un renforcement de sa structure financière».