Artificielle mais éthique


Humain. CNP Assurances crée un dispositif de gouvernance de l’éthique en matière d’intelligence artificielle (IA), cette dernière « trouv(ant) application dans l’ensemble de la chaîne de valeur d’un assureur ». Avec Xavier Vamparys en tant que responsable « Ethique de l’IA » et un comité pluridisciplinaire, le groupe souhaite « placer l’humain et l’éthique au cœur de tout usage de l’IA » . Le comité regroupera notamment des représentants de la conformité, de la gestion des risques, du juridique, de la RSE, de l’expérience client. Il pourra s’ouvrir au monde académique, de la recherche ou à des experts des sciences humaines. Selon le directeur général de CNP Assurances, Antoine Lissowski, « l’objectif est de donner confiance en l’IA qui sera ainsi créatrice de valeur pour nos clients, partenaires comme pour l’entreprise ».