Le G7 apprend à se coordonner en cas de cyberattaque


Les cyberattaques n’ont pas de frontières. Pour s’en défendre efficacement, une organisation au niveau international est donc nécessaire. C’est ainsi que le G7 a créé un groupe de travail sur la cybersécurité il y a quelques années, puis décidé en octobre 2017 de lancer un exercice de crise grandeur nature, confiant son organisation à la France. Cet exercice s’est tenu lors de la présidence française du groupe, durant trois jours au début du mois de juin, l’année dernière. Il s’adressait aux autorités financières des pays membres, incluant les ministères des finances, les gouverneurs des banques centrales et les autorités régulant des institutions, les infrastructures et les marchés financiers, soit vingt-quatre autorités en tout. De plus, la France, l’Allemagne, l’Italie et le Japon y ont également associé des acteurs des services financiers. En France, par exemple, plus de mille personnes ont participé à cet exercice inédit à une telle échelle. La mission du groupe de travail G7 était de simuler un incident cyber majeur affectant le secteur financier afin de mesurer la capacité des autorités financières à se coordonner pour gérer l’incident et sa résolution. Il a fallu construire un scénario fictif mais réaliste. « Il s’agissait du dysfonctionnement d’un composant logiciel largement utilisé dans la communauté financière qui entraînait des anomalies dans les banques et les infrastructures de marché, un comportement erratique de certains back-offices , détaille Valérie Fasquelle, directrice des infrastructures de l’innovation et des paiements de la Banque de France, qui a pris la tête du groupe de travail dédié à cet exercice. A cela, s’ajoutait l’action de hackers introduisant des composants malveillants dans les systèmes d’information des acteurs financiers, perturbant les flux de messagerie interbancaires. Les entités systémiques étaient alors obligées de se déporter sur leurs systèmes de secours, contraintes de trouver des solutions de contournement opérationnel et de se rapprocher de leur régulateur local. L’étalement de l’exercice sur trois jours a permis la montée en puissance de l’incident sans créer une crise financière mais suffisamment pour perturber l’activité financière. » Un scénario pas si éloigné de celui de la crise sanitaire récente concernant les répercussions sur le système financier, l’intérêt étant dans la réaction des acteurs pour mener des actions de secours, établir le dialogue entre les régulateurs et rétablir les conditions d’activité normales. D’ailleurs, la préparation de l’exercice portait également sur la définition de règles d’échange et d’un protocole de communication entre autorités financières. Le premier bilan était positif : « la totalité du scénario a pu être déroulée, le protocole de communication entre autorités a été validé et pérennisé au sein du G7 », résume Valérie Fasquelle. Un plan d’actions a ensuite été établi : le G7 a décidé de préparer un programme d’exercices transfrontaliers multijuridiction plus ciblés ; les outils d’échange d’informations entre pays en cas de crise seront améliorés afin d’être activés plus facilement et plus rapidement ; la coordination entre autorités doit être renforcée pour améliorer l’efficacité des réponses de chaque pays ; une réflexion est engagée sur la communication afin de la rendre plus fluide sans empiéter sur la souveraineté des Etats. « Nous avons également constaté qu’il fallait améliorer la connaissance des interdépendances opérationnelles des acteurs des services financiers afin d’identifier dès la phase de diagnostic ceux qui subiront un impact et d’évaluer très vite l’ampleur de la crise , explique Valérie Fasquelle. Ensuite, nous devrions améliorer la connaissance des outils à disposition des autorités qui seraient activables dans un contexte transfrontière, comme l’octroi de liquidités ou l’acceptation de collateral… » Une nouvelle coopération se met en place.