L’ex-responsable de la diversité chez Morgan Stanley conteste son licenciement en justice


Alors que de nombreuses sociétés de gestion ont pris part àla campagne #IAM sur les réseaux sociauxvisant entre autres à lutter contre les discriminations, les affaires s’accumulent aux Etats-Unis. Après le renvoi d’employés par Franklin Templeton et Raymond James pour des vidéos considérées comme racistes, Morgan Stanley se retrouve à son tour associé aux accusations de discrimination. Marilyn Booker, qui fut première responsable de la diversité au sein de Morgan Stanley entre 1994 et 2010 et licenciée en décembre dernier, a enfin intenté une actionen justice contre la firme concernant son licenciement, indique le Washington Post, dans lequel elle s’est exprimée. Elle prétend avoir été licenciée en raison de ses tentatives pour embaucher plus de conseillers financiers noirs et d’augmenter la proportion de conseillers issus des minorités. Dans les documents transmis au tribunal, Marilyn Booker, qui était la seule personne afro-américaine au sein du conseil d’administration de Morgan Stanley, attaque nommément le directeur général de Morgan Stanley James Gorman et le responsable de la gestion de fortune Barry Krouk. Elle indique aussi que seulement une centaine de conseillers financiers sont noirs sur un total de 16.000 au sein de la firme, qui ne compte également que 41 managing directors noirs. La plainte contient également des allégations concernant des inégalités salariales envers une quarantaine d’employées afro-américaines. Un porte-parole deMorgan Stanley a réfuté les allégations de Marylin Booker, affirmant que le départ de cette dernière faisait partie d’une vague de licenciements.