Dominique Libault&nbsp;: «&nbsp;Un nouveau prélèvement pour la dépendance ne peut être exclu&nbsp;»


Dominique Libault, auteur du rapport sur le financement du grand âge (mars 2019), insiste sur l’importance du projet de loi relatif à la dette sociale et à l’autonomie, qui est arrivé au Parlement le 15 juin. La création d’une cinquième branche de la Sécurité sociale pour couvrir la perte d’autonomie redevient d’actualité. Le projet correspond-il à vos attentes ? Le projet de loi en discussion au Parlement prévoit l’instauration d’une nouvelle branche dans le régime général de Sécurité sociale autour de l’autonomie. C’est le signe d’une réelle volonté de mettre en place une politique du grand âge plus forte. Des droits seraient reconnus pour les personnes en perte d’autonomie (grand âge, mais aussi handicap) avec un pilotage financier régulier par le Parlement à travers les lois de financement de la Sécurité sociale. Cela offre une garantie de pérennité de cette stratégie. Cependant, la gouvernance de la perte d’autonomie doit bien veiller à associer Sécurité sociale, ARS (agences régionales de santé, NDLR) et départements. Quels seraient ces nouveaux droits ? Les droits et les prestations ne vont pas être totalement bouleversés, nous n’en sommes pas encore là. Le projet de loi s’oriente vers une politique ambitieuse dans la durée, un cadre financier et une gouvernance pour travailler de façon régulière sur ces droits, en tenant compte également des demandes de personnes âgées. Celles-ci sont insuffisamment associées, c’est un des points faibles de notre stratégie. Quels sont les besoins prioritaires ? Le personnel, la qualification, la valorisation des métiers sont essentiels. Ils sont des gages de la qualité des prestations offertes dans les établissements en Ehpad mais aussi pour le maintien à domicile. Le gouvernement envisage de financer la dépendance par un transfert de la CSG (0,15 point) normalement dévolue à la Cades (0,60 point) à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie. Est-ce suffisant ? Cette ressource CSG rapporterait environ 2 milliards d’euros par an à cette date, alors que les besoins supplémentaires sont estimés à 6 à 7 milliards d’euros en 2024, puis 10 milliards en 2030. Ce n’est pas négligeable mais c’est évidemment une réponse partielle. La crise a confirmé la nécessité d’un effort rapide, important et durable pour répondre au vieillissement démographique, à l’accroissement des besoins dans les Ehpad et à la nécessaire valorisation des métiers. Mais la crise nous prive aussi d’importantes ressources financières. Dans mon rapport, je préconisais de récupérer une partie des ressources dévolues à la dette sociale (Cades, NDLR) dont l’extinction était prévue pour 2024. Le gouvernement ayant fait le choix de transférer la dette Covid de la Sécurité sociale à la Cades, la durée de vie de celle-ci sera prolongée jusqu’en 2033 au lieu de 2024. Le gouvernement devra-t-il alors réaliser des économies ailleurs ou lever des impôts nouveaux ? Pour échapper à de nouveaux prélèvements obligatoires, on aurait pu réaffecter une partie de la CSG Cades pour le grand âge en 2024 si celle-ci n’avait pas été prorogée. Désormais, l’hypothèse d’un nouveau prélèvement, si l’on veut un financement plus important, ne peut être exclue. Une concertation peut être utile pour savoir quels prélèvements seraient acceptables auprès de l’opinion publique. Quant aux économies, la tendance est plutôt à la hausse de l’objectif national d’assurance maladie. Il reste la piste d’utilisation du Fonds de réserve pour les retraites (FRR). Qu’envisagez-vous ? Le FRR ne va pas être mobilisé pour la réforme des retraites, qui est suspendue. On pourrait donc utiliser au moins un milliard d’euros de ses réserves pour investir dans la rénovation de l’hébergement des personnes âgées, individuel ou collectif. Cela pourrait faire partie du plan de relance avec des commandes fortes pour le bâtiment. Le FRR participe déjà au financement de la Cades avec 2,1 milliards d’euros versés par an. Ce serait une nouvelle charge qui ne concerne pas directement sa mission ? Le FRR avait été constitué pour lisser la bosse des dépenses des retraites des « baby-boomers » arrivant à la retraite. Mais les besoins pour les retraites ne concernent pas qu’une période, ils sont structurels. Sa mission originelle n’existe plus et, dans une politique globale pour les personnes âgées, je pense que l’on pourrait utiliser une partie de ses réserves pour des dépenses d’investissement, surtout à un moment où l’argent public est rare. D’autres investisseurs pourraient-ils être associés ? Les bailleurs sociaux tel Action Logement peuvent être associés à une grande stratégie de rénovation immobilière. Quelle place peuvent prendre les assureurs dans le financement de la dépendance ? La grande majorité des Français tient au financement du grand âge par la solidarité nationale. Toutefois, les assureurs ont leur place à côté de la prise en charge publique, surtout avec l’aggravation des déficits publics. Les personnes qui appréhendent le reste à charge en Ehpad, et qui vont vraisemblablement demeurer pour partie, peuvent librement recourir à des mécanismes assurantiels ou viagers. Mon rapport préconisait un travail sur les contrats d’assurance pour qu’ils soient plus lisibles, transparents et clairs pour bien comprendre les conditions dans lesquelles les assurés peuvent bénéficier de droits. Ce travail, à ma connaissance, a peu évolué. Enfin, il faudrait développer l’accompagnement des aidants par les entreprises. Elles pourraient proposer des services à leurs employés via des contrats de prévoyance. Propos recueillis par Thibaud Vadjoux Dominique Libault est président du Haut Conseil du financement de la protection sociale et directeur de l’Ecole nationale supérieure de la Sécurité sociale.