Engine accélère la digitalisation des gérants britanniques


Fin avril, cinq nouvelles fintech ont été sélectionnées pour participer au programme Engine ( ex-Velocity), à l’initiative de l’Investment Association (IA), la fédération professionnelle britannique des gérants d’actifs. Les jeunes pousses choisies pour participer à cet accélérateur sont Exabel, qui vend des outils logiciels sur le cloud aux gestionnaires actifs, Fundipedia, plate-forme de gestion de données, Ipushpull, système de partage de données et d’automatisation des flux, KiteEdge, qui aide les entreprises à extraire des données à partir d’informations écrites, et Rungway, plate-forme de conseil sur le lieu de travail. Engine en est déjà à sa troisième cohorte. « La genèse de ce programme remonte à 2018 avec l’arrivée de MIF 2, qui a mis en évidence les inefficacités des processus et a offert des opportunités aux fournisseurs de solutions , explique Gillian Painter, responsable membership et d’Engine au sein de l’IA. Il est devenu évident que le secteur de la gestion d’actifs était à la traîne du secteur bancaire en matière d’innovation, et l’évolution de la réglementation a agi comme un véritable catalyseur de changement. » Sous la houlette de Chris Cummings, directeur général de l’IA, l’incubateur est lancé dès octobre 2018. L’une de ses forces réside dans la présence d’un comité consultatif ( Advisory Panel ) constitué d’une vingtaine de poids lourds de la gestion d’actifs. « La présence de ces professionnels est cruciale dans la mesure où cela nous aide à identifier les véritables innovations qui vont permettre à l’industrie d’aller de l’avant et pas simplement les jeunes pousses les plus séduisantes », poursuit Gillian Painter. Les niveaux de maturité des start-up sélectionnées – entre 5 et 10 maximum par cohorte – sont variables mais toutes doivent posséder un produit viable en développement. Les domaines d’expertise et d’applications recherchés sont larges aussi : gestion de portefeuille, regtech , conformité, automatisation des flux ou data sont appréciés dans le cadre de ce programme de six mois. « La crise du Covid-19 a mis en évidence l’importance de l’utilisation de la technologie pour surmonter les difficultés opérationnelles, créer des gains d’efficacité et accroître la compétitivité , poursuit la responsable d’Engine. Nous avons constaté une nouvelle dynamique au cours des trois derniers mois de la part de l’industrie, consciente de l’importance d’accélérer sa digitalisation. » Crédibilité Certains modèles de start-up se sont d’ailleurs révélés particulièrement utiles en ces temps de pandémie : « Nous avons été extrêmement occupés au cours de ces derniers mois », explique Doug Reay, responsable Europe de la start-up Blue Fire AI, qui a rejoint l’incubateur l’an dernier. Spécialisée dans l’identification précoce des risques imprévus dans les entreprises, Blue Fire AI s’auto-finance depuis sa création en 2016 à Singapour. A l’époque, l’entreprise avait été sollicitée par un investisseur qui ne s’expliquait pas l’échec de son système de risques, incapable de détecter les signes avant-coureurs des déboires du groupe d’ameublement Steinhoff : « L’industrie parvient facilement à gérer les risques connus en se fondant sur des données historiques , explique Doug Reay. Mais dès qu’il s’agit de détecter l’invisible comme c’est le cas en ces temps de pandémie, les compétences de marché sont plus rares. » L’expansion européenne de Blue Fire AI ne date que d’une année mais l’entreprise revendique déjà de nombreux partenariats avec les grandes banques et gérants régionaux : « La sélection de notre entreprise à Engine nous a permis de pénétrer immédiatement l’écosystème européen et de participer aux conversations », explique le responsable Europe. Même son de cloche du côté de Qwil Messenger. Créée en mars 2017, la start-up, qui a participé à la deuxième cohorte d’Engine, propose une solution de chat global sécurisée à destination des entreprises, remplaçant l’e-mail pour les échanges avec des clients privés. L’entreprise a récemment noué un partenariat avec la boutique St James Place. « Le programme Engine offre une crédibilité par l’industrie et pour l’industrie , explique son directeur financier Laurent Guyot. La sélection d’une entreprise par l’accélérateur signale d’emblée qu’un besoin a été identifié par les gérants. » Parmi les autres points forts, Laurent Guyot évoque aussi l’importance donnée par Engine à l’ouverture sur l’international. L’IA a lancé récemment le programme Global FinTech Partners en collaboration avec PwC, qui vise à minimiser le coût d’entrée sur le marché des fintech internationales et à augmenter les investissements étrangers grâce à des relations avec des centres financiers internationaux, à l’image d’Abu Dhabi, Dubaï ou encore Doha.