« J’ai prévu de retourner au bureau prochainement »


Gaétan Bibard, 25 ans, consultant chez KPMG France « Je suis repassé à mon bureau dans la tour Eqho il y a quelques semaines afin de récupérer certains documents et voir des collègues de mon équipe. J’ai pris le métro et il y avait peu de monde, les distances étaient bien respectées. J’étais curieux de voir comment les choses allaient se passer. A mon arrivée, on m’a remis des masques (leur port est obligatoire partout dans les bureaux), des bornes de gel hydroalcoolique étaient installées près des ascenseurs qui ne peuvent accueillir plus de quatre personnes. J’ai trouvé tout cela rassurant. J’ai prévu de retourner au bureau prochainement. Le télétravail a été une bonne expérience pour moi, ce n’était pas un mode de fonctionnement qui était pratiqué au sein de mon équipe auparavant (hormis pendant les grèves de décembre dernier). Finalement, cela a été une bonne surprise. Le côté hybride des modes de travail (télétravail et travail au bureau) peut être une bonne chose à l’avenir. Quand on participe à des réunions physiques, il y a de l’intelligence collective. »