Hong Kong force la finance à choisir son camp


Il aura suffi d’une seule photo postée sur l’application chinoise WeChat pour mettre un terme à plus d’un siècle de neutralité politique. Sur cette image apparaît le responsable de HSBC pour l’Asie-Pacifique, Peter Wong, en train de signer une pétition soutenant la loi controversée sur la sécurité nationale imposée par Pékin à Hong Kong. « Nous respectons et soutenons les lois et régulations qui permettront à Hong Kong de repartir et de reconstruire son économie, et dans le même temps maintiendront le principe d’un pays, deux systèmes », s’est contentée de déclarer la banque officiellement. Quelques heures plus tard, StanChart approuvait aussi ce projet de loi en signalant qu’il « pouvait aider à maintenir la stabilité économique et sociale à long terme ». « C’est une chose que d’obéir aux lois chinoises, et une autre, très peu judicieuse, de les soutenir, remarque Tom Sorell, professeur de politique et de philosophie à l’université de Warwick. De nombreuses banques ont l’habitude d’opérer dans des juridictions injustes, à l’image de la Russie, l’Arabie Saoudite et certains pays d’Afrique subsaharienne. Pour autant, elles ne sont pas dans l’obligation de soutenir ces régimes juridiques ni d’approuver la législation de pays qui violent les droits de l’homme, y compris la Chine, ce qui les met en porte-à-faux avec les normes commerciales internationales en vigueur . » En prenant le parti de Pékin, HSBC, qui a son siège à Londres depuis 1993, s’est attirée les foudres de ses clients, de ses salariés et de la classe politique britannique et internationale. « Les grandes entreprises vont être contraintes de choisir leur camp, explique Michiel Haasbroek, chercheur universitaire invité au sein du Mercator Institute for China Studies. Ce choix sera d ’ autant plus difficile que ces institutions revendiquent parallèlement leur attachement aux critères ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) . Il va falloir qu’elles s’en expliquent. » Responsable de l’investissement d’Aviva Investors, l’un des 20 principaux actionnaires des deux banques, David Cumming a ainsi expliqué « être mal à l’aise » avec la décision de HSBC et Standard Chartered « de soutenir une loi dont on ignore les détails et la façon dont elle opérera en pratique ». Terre nourricière Pour HSBC, le moment est mal choisi. Sous la houlette de son nouveau DG Noel Quinn, la banque a annoncé en février la suppression de 35.000 emplois en trois ans et une refonte de ses activités en Europe et aux Etats-Unis. Plus que jamais, l’Asie, qui couvre 90 % de ses profits imposables, est perçue comme la locomotive du groupe. « HSBC est synonyme de Hong Kong – le site de l’entreprise et ses cartes bancaires sont à l’honneur du pays, le bâtiment de HSBC à Hong Kong est emblématique et l’entreprise y emploie environ 30.000 personnes, écrit Emma Wall, responsable de l’analyse d’investissement chez Hargreaves Lansdown. Toute décision pour une entreprise est prise en tenant compte des revenus futurs – et pour HSBC, la moitié de ses revenus proviennent d’Asie ». Couvrant un tiers des revenus et plus de la moitié des bénéfices du groupe, Hong Kong, où HSBC a été créée en 1865, contribue largement à sa prospérité. Mais entre les possibles représailles de Pékin et la protection de ses intérêts financiers dans l’ancienne colonie britannique, la banque a fait le choix de minimiser le risque politique : « Des contrats qui ne se font pas, des ratés dans l’octroi d’autorisations, une réglementation devenue soudainement plus rigoureuse… la diplomatie chinoise peut rendre la vie de ces entreprises très difficile », explique Michiel Haasbroek. Déjà l’an dernier, HSBC avait fait l’objet de critiques de Pékin pour sa coopération avec des procureurs américains ayant mené à l’arrestation d’un dirigeant de Huawei en décembre 2018. Plus récemment, la banque aurait aussi averti Downing Street du risque de représailles sur ses activités en cas d’interdiction pour l’équipementier chinois de participer au futur réseau 5G britannique. Au-delà des réactions à chaud, la prise de position de HSBC et de Standard Chartered pose la question de la pérennité d’un modèle d’entreprise écartelé entre deux univers opposés. « A plus long terme, de quoi sera fait l’avenir pour des sociétés qui, comme HSBC et StanChart, tentent de chevaucher ces deux mondes ? s’interroge un spécialiste de la communication financière. La Chine de Xi Jinping ne trouve plus aucun intérêt à œuvrer à une convergence vers des modèles occidentaux, préférant à l’inverse imposer et généraliser son propre modèle. » Entre ces deux visions, les banques britanniques n’auront d’autre choix que de trancher.