Covid-19, des points d’attention dans les transactions M&amp;A


Anthony Gribe, head of corporate finance, Neuflize OBC-ABN Amro Le Covid-19 a mis à l’arrêt une grande partie de l’activité économique mondiale. Cela a bien entendu des répercussions sur la vie des deals de fusions-acquisitions. Au-delà des données statistiques sur les volumes de transactions, on peut commencer à faire émerger les tendances de fond en matière de stratégie. La première tendance qui se dégage est que nous passons d’un marché foncièrement dominé par les vendeurs à un marché désormais plus équilibré, où les acheteurs et investisseurs retrouvent davantage de marge de manœuvre en matière de négociation, notamment ceux qui disposent de capitaux « prêts à l’emploi ». En effet, pour les vendeurs, l’heure n’est plus à l’organisation d’enchères larges visant à optimiser les prix par le jeu de la concurrence, mais plutôt à donner la priorité à la rapidité d’exécution, en favorisant ce que les anglo-saxons appellent la « deal certainty », la certitude de réaliser la transaction envisagée. Un deuxième élément majeur repose sur la normativité des comptes présentés par les vendeurs. L’apparition du concept d’Ebitdac ( earnings before interests, depreciation, amortization and coronavirus ), qui avait l’air d’une blague, fait désormais partie du quotidien des deals de M&A, l’idée étant de présenter la rentabilité de la société telle qu’elle aurait dû être sans les effets négatifs de la crise sanitaire. Malheureusement, il est encore trop tôt pour savoir si les charges additionnelles générées par le Covid sont exceptionnelles ou non. Pendant combien de temps les entreprises devront-elles supporter un surcoût en matière de nettoyage, de pertes sur stocks, etc. Au-delà des charges, les entreprises doivent également supporter des investissements additionnels, par exemple en infrastructure IT, pour permettre le télétravail. Tous ces éléments doivent être pris en considération par les vendeurs et les acheteurs lorsqu’ils valorisent une société. Cet sujet a un double impact en termes de valorisation : quelle est la rentabilité normative que l’acheteur acquiert avec l’opération comme on l’a vu, mais aussi quel est le multiple de valorisation objective de l’opération ? En procédant à une opération de ce type, tout acquéreur étudie les multiples des sociétés cotées du secteur dans lequel il souhaite investir. Les cours de Bourse se sont effondrés depuis mi-mars. Reste à déterminer si les multiples (VE/CA ou VE/Ebitda, etc.) ont eux aussi baissé ou s’ils sont restés stables (la valeur de la société diminue en ligne avec la baisse attendue de sa rentabilité, le multiple restant donc stable…). Cela influe nécessairement sur la négociation des documentations bancaires de la part des acheteurs. Ils doivent étudier avec davantage de précaution les covenants . Alors que jusqu’à la crise, le marché évoluait dans un environnement stable, assurant une réelle prévisibilité d’activité, permettant de négocier rationnellement les marges de sécurité demandées par les banques lors des octrois de crédit, aujourd’hui, les prévisions d’activité (au moins à court terme) ne reposent que sur des scénarios faiblement étayés. L’attitude des banques de financement consistera donc à négocier des termes plus agressifs en matière de covenants et de headroom notamment. Enfin, les mécaniques mêmes de réalisation des opérations vont être affectées. On voit ainsi réapparaître des MAC ( material adverse change ) clauses dans les contrats. Les MAC clauses autorisent les acheteurs à se rétracter dans la période allant du signing (la signature) de l’opération à son closing effectif (sa concrétisation avec décaissement du prix) du fait de la survenance d’un évènement « imprévisible ». En principe, cet événement doit être spécifique à l’entreprise faisant l’objet de la transaction, une pandémie globale touchant toute l’économie ne devrait pas pouvoir faire jouer une clause de ce type. A l’identique, cet événement doit modifier l’équilibre de la société pendant plusieurs années. Il est encore trop tôt pour savoir si l’impact du Covid-19 répond à ce critère de durée. En revanche, il est certain que ces clauses vont se multiplier et donner lieu à de nouvelles rédactions et interprétations. Une autre composante des transactions que l’on voit réapparaître tient aux compléments de prix. Les acquéreurs souhaiteront réduire leur prise de risque en rendant contingente à la réalisation d’objectifs une part croissante du prix qu’ils sont disposés à payer lors de la transaction. Comme on le voit, le niveau élevé d’incertitudes généré par le Covid-19 rebat les cartes en termes de dynamique de transactions dans les opérations de M&A, ce faisant les processus mis en place par les banques d’affaires ne pourront plus se contenter d’être organisés autour d’un seul objectif, la maximisation du prix, mais devront prendre en compte des objectifs potentiellement contradictoires entre eux (prix, deal certainty , rapidité, confidentialité, etc.), ce qui devra les amener à établir des processus sur mesure adaptés à chaque situation, en fonction des objectifs définis par leurs clients.