John Bolton accuse Donald Trump d’avoir sollicité l’aide de Xi Jinping pour sa réélection


Donald Trump a demandé à son homologue chinois Xi Jinping de l’aider à être réélu, lors d’une réunion à huis clos en juin 2019, affirme son ancien conseiller à la Sécurité nationale, John Bolton, dans un livre dont les bonnes feuilles sont publiées mercredi par le Wall Street Journa l. Cet ouvrage fait souffler un vent de panique à la Maison blanche où l’on cherche à tout prix à l’empêcher de paraître. Selon les avocats de l’ancien conseiller de Donald Trump, il paraîtra le 23 juin prochain. Le président américain a brutalement limogé John Bolton le 10 septembre dernier sur fond de désaccords sur la gestion de plusieurs dossiers comme la Corée du Nord et la Russie. Comme le veut la procédure lorsque des informations couvertes par le secret peuvent être en jeu, le manuscrit a été transmis à la Maison blanche pour validation.