Nokia contrarie les ambitions de souveraineté de la France


Au moment où Emmanuel Macron a promis de reconstruire une «économie souveraine» , la nouvelle fait mal. Dans quelques jours, la filière française des équipementiers télécoms risque de connaître ce qui ressemble à un clap de fin avec la disparition des centres de recherche et de développement de l’ex-Alcatel-Lucent en France. Un comité social économique central (CSE-C) extraordinaire se tiendra le 22 juin à Paris chez Nokia, le groupe finlandais qui a acquis Alcatel-Lucent en 2016 avec la bénédiction de l’Etat et du ministre de l’Economie de l'époque, Emmanuel Macron. L’ordre du jour annoncé par surprise aux syndicats la semaine dernière est sans ambiguïté : «réunion de présentation et de remise des documents d’information relatifs au projet de réorganisation de la société Alcatel-Lucent International (ALUi), ses conséquences et les mesures sociales d’accompagnement» . Autrement dit, l’annonce de la préparation d’un plan de suppression de postes, issue envisagée par la direction du groupe bien avant la crise du Covid-19. Selon nos informations, Nokia va annoncer la suppression de 1.000 à 1.200 emplois en France. Il s’agit du quatrième plan depuis le rachat d’Alcatel-Lucent et le treizième depuis le début des années 2000. Le dernier plan est toujours en cours . La R&D est touchée De façon surprenante, «le plan à venir va toucher les fonctions de R&D en 5G» , explique une source proche des négociations. Celles-ci sont basées notamment à Nozay, en région parisienne, et à Lannion dans les Côtes-d’Armor. La R&D avait jusqu’à présent été relativement épargnée : les deux premiers plans prévoyaient seulement des mesures d’âge pour cette activité quand le troisième ne l’englobait pas. Il faut dire que Nokia était tenu jusqu’à présent par des engagements auprès de l’Etat français lors du rachat. Engagements dont certains arrivent à échéance fin juin… Dans le document signé à l’époque avec Emmanuel Macron, alors ministre de l’Economie, et dont L’Agefi a obtenu une copie, le groupe finlandais devait maintenir un nombre total de 4.200 employés pendant deux ans (sur ALUi et la filiale Bells Labs), augmenter les effectifs de R&D en France de 25% sur trois ans en préservant les sites de Lannion et Nozay, augmenter les effectifs de R&D en les passant d’environ 2.000 personnes à 2.500 personnes, incluant le recrutement de 300 jeunes diplômés. «Le niveau d’emploi en R&D sera maintenu pour une période d’au moins quatre ans suivant la réalisation de l’opération» , indique le contrat. Selon certains décomptes, Nokia compte aujourd’hui 3.800 salariés en France (avec les Bells Labs mais hors la filiale de câbles sous-marins et RFS) dont 2.600 en R&D. Près de 800 emplois sont à Lannion et près de 3.000 à Nozay. En quatre ans, les trois plans de suppressions de postes ont porté sur 1.200 emplois. Sujet politique Le dossier s’annonce éminemment politique. D’une part, le site de Lannion est clairement menacé de disparition dans les années à venir car le maintien d’un certain nombre de salariés est indispensable pour justifier son existence. Eric Bothorel, député LREM, a déjà réagi sur Twitter suite aux premières fuites. «Attentif à la situation des personnels du site de Lannion qui a donné beaucoup, pendant la récente période, en tenant ses engagements avec rigueur et professionnalisme pour le compte des clients de #Nokia. Je suivrai cela avec attention et exigence» , prévient-il. D’autre part, la disparition de la filière française de ces ingénieurs de constructeurs télécoms parait totalement anachronique dans la période actuelle, alors que les Etats engagent le déploiement de la 5G , la téléphonie mobile à très haut débit. Un paradoxe qui dure depuis des années. Déjà, dans les années 2000, alors que les opérateurs télécoms voyaient leur activité exploser, Alcatel commençait à supprimer des postes. Si la stratégie de croissance du groupe à l'époque peut être remise en question, notamment l’acquisition de Lucent, l’équipementier n’a certainement pas suffisamment bénéficié du soutien des opérateurs français (hormis Orange), préférant notamment les équipements du chinois Huawei, ni de ceux de l’Etat et de l’Europe. «Ils ont laissé les groupes chinois entrer sur le marché européen sans contrepartie quand la Chine exigeait des équipementiers européens de nombreuses conditions (emplois locaux, partage des technologies, revenus générés localement dépensés en Chine, soutien de l’Etat via notamment des crédits bon marché qui ont permis à Huawei et ZTE de casser les prix)» , rappelle Pascal Guihéneu de la CFDT. Fragilisé, le groupe français a même dû aussi gager temporairement certains de ses brevets à la fin des années 2000 auprès de la banque américaine Goldman Sachs et de Credit Suisse quand sa trésorerie était au plus mal pour emprunter à un taux très élevé (à plus de 9%) quand au même moment le chinois ZTE avait obtenu un prêt bancaire beaucoup plus important pour un taux en dessous du marché. Hasard du calendrier, la Commission européenne a publié hier un livre blanc en vue de doter l’Union européenne de nouvelles armes face aux soutiens déloyaux dont peuvent bénéficier certains groupes étrangers. Même s’il était envisagé avant la crise du Covid-19, ce plan est encore plus anachronique au moment où le gouvernement parle de souveraineté, de relocalisation et de protection de l’emploi. «Nokia ne compte pas abandonner la R&D sur la 5G mais réfléchit à transférer une partie des emplois entre la Pologne, la Chine et dans une moindre mesure, l’Inde» , souligne la même source. Contacté, Nokia n’a pas démenti mais a indiqué réserver la primeur de l’information aux syndicats lundi. Ces derniers, qui se sentent «écoeurés» et «trahis» , préparent la riposte.