Bruxelles annonce des mesures inédites contre la concurrence déloyale


La commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager, et son homologue au marché intérieur, Thierry Breton, ont dévoilé hier un Livre blanc contenant des mesures concrètes pour armer l’Union européenne (UE) face à la concurrence déloyale exercée sur le marché unique par des entreprises aidées par des Etats étrangers. Alors que les aides d’Etat versées aux sociétés européennes font l’objet de régulations strictes, l’Europe demeure pour l’heure impuissante face aux soutiens financiers publics dont bénéficient les entreprises non européennes opérant dans l’UE. Cette asymétrie ouvre la voie à de nombreuses distorsions de concurrence auxquelles Bruxelles compte remédier. La Commission européenne (CE) propose donc la mise en place de mécanismes de surveillance et d’investigations afin d’identifier ces situations ainsi que d’un ensemble de mesures correctives voire répressives. La proposition de l’exécutif européen se divise en trois modules qui comptent chacun leurs propres mécanismes. «Partager les avantages» Le premier, qui relèverait de la compétence partagée des Etats membres et de la CE, s’attaque aux distorsions créées par l’activité des entreprises subventionnées par des pays tiers sur le fonctionnement général du marché unique. Si l’investigation des cas suspects met en évidence un avantage concurrentiel déloyal, l’exécutif européen suggère d’imposer des sanctions et des rééquilibrages. Sont envisagés des paiements compensatoires ou des mesures correctives comportementales ou structurelles inspirées de la régulation en place dans le marché unique. «Il est aussi possible de partager avec les autres entreprises l’avantage permis par la subvention en leur donnant par exemple accès aux résultats de la recherche ou aux infrastructures financés par celle-ci» , a expliqué Margrethe Vestager. Le second module, sur lequel la CE souhaite avoir seule le contrôle, concerne les aides ciblées par des Etats tiers afin de faciliter l’acquisition de sociétés de l’UE par des groupes non européens. Ici, il s’agirait de contraindre les entreprises qui soumettent une offre à notifier la CE des subventions qu’elles perçoivent. Si aucune mesure corrective appropriée n’est trouvée, la rachat jugé préjudiciable pourrait être bloqué. Dans ces deux premiers modules, Bruxelles prévoit toutefois d’évaluer l’impact positif pour l’intérêt de l’UE des activités visées et, le cas échéant, abandonner toute poursuite. Exclusion des marchés publics Le troisième module, qui fonctionne également par un système de notification en amont, vise à gommer l’avantage dont bénéficient les sociétés aidées par des Etats tiers dans le cadre de procédures d’accès à des marchés publics. Les mesures de répression envisagées à ce sujet pourraient aller jusqu’à l’exclusion de l’entreprise des futures procédures. Un mécanisme similaire est proposé pour assurer une concurrence plus équitable au sein des procédures d’obtention de fonds européens. La Commission a lancé le 2 juin une consultation publique, ouverte jusqu’au 8 septembre 2020. Une proposition législative est attendue pour 2021. Crainte des contre-mesures «Tout le monde est le bienvenu chez nous pour faire des affaires et investir au sein du marché unique mais il faut respecter nos règles qui doivent être adaptées en fonction des circonstances et notamment de la situation géopolitique» , a lancé Thierry Breton, visant sans la nommer la Chine. Car c’est bien la menace d’une domination accrue de Pékin dans le contexte de l’appauvrissement lié à la crise sanitaire qui a précipité la publication de ce Livre blanc. Inédites au niveau mondial, les mesures proposées par Bruxelles risquent de provoquer l’opposition des pays de l’Est et du Sud où les investissements chinois sont déjà importants. La crainte de contre-mesures visant les entreprises européennes à l’étranger pourrait aussi s’emparer des Etats membres. La route est donc encore longue vers la protection du marché unique contre la concurrence déloyale.