Les assureurs-crédit privés à la hauteur de la crise ?


Antonio Marchitelli, CEO France et Europe de l’Ouest chez Coface LE POUR - L’assurance-crédit plus que jamais au rendez-vous Face à la sévérité de la crise économique actuelle, les assureurs-crédit, relais des garanties apportées par l’Etat, sont au cœur du dispositif de soutien aux entreprises avec une priorité : les sauver d’un risque de faillite. Le tissu des entreprises (très petites, petites et moyennes) est plus particulièrement affecté. Parmi les TPE et PME, celles qui exportent connaissent une situation délicate. Il est essentiel de sécuriser la solvabilité de nos entreprises pour qu’elles puissent tout simplement survivre. C’est le potentiel de rebond de notre économie qui est en jeu. En tant qu’assureur-crédit, notre devoir est d’apporter une aide immédiate, dont l’obtention ne rimera pas avec complication. Notre rôle est capital – d’autant plus en temps de crise où l’assureur-crédit s’affirme comme un partenaire sans faille engagé aux côtés de ses clients. Notre volonté est de faciliter les démarches pour que l’accès à l’indemnisation soit le plus simple possible pour les chefs d’entreprise qui peinent face aux contraintes administratives imposées. Nous sommes un relais efficace des aides publiques. Au-delà des indemnités directement souscrites dans le cadre de polices d’assurance, l’Etat a mis en place des «compléments d’assurance-crédit public» qui offrent une extension ou substitution de couverture, là où les acteurs privés de l’assurance-crédit ne peuvent plus s’engager raisonnablement. Chacun reste l’interlocuteur unique de ses clients, attaché à fournir un service de qualité. L’enjeu est de simplifier au maximum le processus pour répondre à l’exigence de simplicité. Les acteurs de l’assurance-crédit demeureront indéniablement mobilisés aux côtés de leurs clients pour les soutenir dans leur développement, tant sur le marché domestique qu’à l’international. Chaque jour, nous émettons de nouvelles garanties, en souhaitant que cette crise permettra, à terme, de sortir collectivement renforcés grâce à une croissance retrouvée. Les acteurs de notre marché apportent aujourd’hui leur pierre à cette reconstruction économique pour préparer le monde de demain dans lequel l’écoute et la qualité de service, qui font la réputation de chacun, seront plus que jamais au rendez-vous. Philippe Puigventos, président - associé du courtier Diot Crédit LE CONTRE - Porter un mécanisme « catastrophe » européen La crise sanitaire a révélé un certain nombre de failles. Les conséquences du confinement sur le crédit interentreprises ont été mal appréhendées. Celui-ci représente plus de 700 milliards d’euros en France, garanti pour moitié par des assureurs-crédit. Ces derniers ont fait l’objet de nombreuses critiques, surtout par méconnaissance. Leur modèle économique ne peut tenir dans la durée que parce qu’il s’appuie sur une bonne qualité de prévention issue de bases de données puissantes. Le rôle du courtier est de conseiller ses clients dans leur relation avec les assureurs-crédit et de leur apporter, le cas échéant, des éléments d’information pour optimiser les garanties et ainsi leur permettre un business sécurisé. Trois assureurs-crédit, européens (Atradius, Coface, Euler Hermes, NDLR), se partagent 70 % du marché mondial. Fin 2019, ils portaient à eux seuls près de 2.200 milliards d’euros de garanties pour un chiffre d’affaires ne dépassant pas 6,5 milliards d’euros. Pour autant, vu leur poids, leur action de prévention habituelle ne pouvait répondre à la crise du Covid-19 et garantir leur survie. La réduction de leurs garanties pouvant entraîner des besoins en fonds de roulement accrus au plus mauvais moment, les Etats européens sont donc intervenus, mais les uns après les autres et en ordre dispersé. Les dispositifs hétérogènes mis en place ont cassé un beau mécanisme, élaboré avec nos clients dans le cadre de notre passeport européen. Les dispositifs proposés en France, les CAP/CAP+, sont trop complexes, pas assez rapides à mettre en place et ont abouti à des réductions de garanties. L’Union européenne aurait dû élaborer une réassurance publique simple, efficace et uniforme. Cela aurait permis de faire face à un événement exceptionnel en évitant des distorsions de concurrence générés par des règles différentes. L’Icisa (l’association mondiale des assureurs-crédit) doit, en lien avec ses adhérents, porter le projet au niveau européen d’un mécanisme de couverture « catastrophe » pour faire face à d’autres situations comparables. Aucun mécanisme privé, pas même des clauses contractuelles spécifiques, n’aurait permis de faire face à la crise actuelle. Désormais, il est de notre responsabilité collective – assureurs et courtiers spécialisés – d’expliquer aux entreprises et aux pouvoirs publics ce métier afin d’en faire une véritable arme dans la compétition internationale.