Euronext veut jouer un rôle dominant dans «l’économie bleue»


Euronext, qui compte déjà 221 obligations vertes dans son offre (dont 20 nouvelles émissions depuis le début de la crise liée au Covid-19), veut faire face au prochain grand défi mondial : des océans durables. «Nous voulons devenir un leader dans la cotation des obligations bleues» , a ainsi déclaré lors d’une conférence web le 17 juin, Stéphane Boujnah, directeur général d’Euronext. Les obligations bleues doivent permettre de financer des projets bénéfiques aux mers et aux océans . Stéphane Boujnah a souligné que les pays où l’opérateur boursier exerce ses activités - que ce soit la Norvège , la France, le Portugal, la Belgique, le Royaume-Uni ou les Pays-Bas - sont situés en bord de mer et ont une longue tradition de transport maritime, de pêche, de commerce et de tourisme. «Les pays d’Euronext font partie des nations maritimes d’Europe. C’est pourquoi nous voulons jouer un rôle actif dans les objectifs de développement durable des Nations unies concernant les océans durables. Nous voulons devenir un leader dans la promotion de l'économie bleue, couvrant les secteurs établis et à venir, y compris la construction navale, le tourisme, la pêche et les biotechnologies bleues» , a déclaré Stéphane Boujnah, ajoutant que la bourse était la première à signer les principes des Objectifs de développement durables (ODD) sur les océans durables et à établir des principes pour les «blue bonds». Vers une économie à faible intensité carbone Le groupe a également annoncé le lancement de l’indice Large ESG 80 zone euro et de ses dérivés, qui se compose de 80 entreprises de grande capitalisation dans les secteurs soutenant l'économie à faible émission carbone. Les entreprises ont été filtrées par Vigeo Eiris Moody’s pour exclure 20% de celles les moins bien classées en termes d'évaluation sociale et de gouvernance et les entreprises confrontées à des controverses liées au charbon, au tabac ou aux armes. Cela se traduit par une réduction de 70% de l’empreinte carbone par rapport à l’indice zone euro. Les contrats à terme seront lancés le 1er juin. Sur la partie gouvernance, Euronext Corporate Services a par ailleurs signé un partenariat avec Ethics & Boards . En outre, l’indice Low Carbon 100 créé en 2008 a été aligné sur le règlement de l’UE relatif aux objectifs de l’Accord de Paris en matière de faibles émissions carbone. L’indice sera axé sur des impacts concrets tels qu’une réduction de 7% par rapport à l’année précédente des émissions de dioxyde de carbone (CO²), l’exclusion des entreprises de combustibles fossiles et la limitation de l’augmentation de la température mondiale à 1,5°C d’ici 2050. Soulignant le rôle important joué par les marchés de capitaux dans la réalisation des objectifs de l’UE en matière de transition économique à faible intensité de carbone, Stéphane Boujnah note que l’on est passé d’un investissement dans des entreprises qui ne nuisent pas à des entreprises qui font le bien activement. Les fonds durables européens ont attiré un afflux de 30 milliards d’euros au cours du premier trimestre de 2020, dans le contexte de crise liée au Covid-19. Euronext compte actuellement 51 ETF ESG cotés (24,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion), 64 entreprises de technologies propres et 40 indices ESG.