L’Union européenne doit se réformer sous peine de perdre toute influence mondiale


Jean-Pierre Grimaud, directeur général, Groupe OFI Alors que les dirigeants européens négocient âprement les modalités du plan de relance de 750 milliards d’euros, il faut saluer le volontarisme de la Commission européenne présidée par Ursula von der Leyen, ainsi que la récente initiative franco-allemande. Néanmoins, les défis à relever entre Européens restent gigantesques et les conditions d’une nouvelle crise de l’euro toujours présentes. Le rejet par la Cour constitutionnelle de Karlsruhe du principe des achats des titres gouvernementaux de l’Union européenne par la Banque centrale européenne (BCE) est, à cet égard, lourd de menaces. Même si la BCE fait tout son possible pour maintenir l’équilibre au travers de son programme PEEPS (ces bons du trésor spéciaux pour lutter contre la pandémie). Afin d’éviter ce mauvais scénario et repartir de l’avant, cette crise inédite doit être d’abord l’occasion de nous interroger collectivement sur notre avenir. Que voulons-nous faire du projet bâti par nos pères au lendemain de la Seconde Guerre mondiale ? Les dirigeants et, encore plus, les peuples européens doivent saisir ce moment pour exiger une réforme des institutions et bâtir de grands projets, sous peine de laisser la suite de la partie se jouer ailleurs et perdre toute influence mondiale. Affaiblissement de l’économie américaine, renforcement de la puissance chinoise, nous sommes dans un moment de bascule géopolitique, comme ce fut le cas au lendemain du premier conflit mondial quand les Etats-Unis prirent le leadership sur une Europe dévastée. Cette fois, l’Union européenne pourrait sortir par le haut de cette crise, mais les rivalités entre Etats restent encore trop fortes et le risque est grand d’assister à une accentuation du repli sur soi. Les institutions européennes devraient, au contraire, revoir leur mode de fonctionnement pour appuyer cette reconquête d’autonomie et de leadership. Elles doivent ainsi soutenir, par exemple, la création de champions européens. Si les Européens n’ont pas été capables de créer leurs propres Gafa (Google, Apple, Facebook et Amazon, NDLR) au cours des deux dernières décennies, ils ne doivent pas pour autant renoncer à prendre les premières places dans plusieurs domaines clés, et le plan de relance peut leur donner quelques moyens d’agir, à condition de ne pas se disperser en vain. Au lendemain de cette pandémie, le secteur de la santé doit être une priorité d’investissement et la crise sanitaire causée par le Covid-19 nous rappelle son caractère stratégique. Les Européens pourraient ainsi se réapproprier la production de médicaments et d’appareils médicaux cruciaux, alors que nous disposons de groupes de taille mondiale dans ce secteur et que notre recherche fondamentale fournit trop souvent des brevets aux Etats-Unis et à la Chine. Dans les technologies digitales où les Etats-Unis et la Chine ont pris une avance considérable, il reste la possibilité pour l’Europe, qui dispose d’atouts prometteurs en matière de compétences et de savoir dans le domaine du numérique, de développer une industrie de niche en particulier dans les secteurs de la santé et de l’éducation. L’importance de la chaîne alimentaire doit également nous amener à repenser une nouvelle organisation régionalisée de la production, de la transformation et de la distribution des produits alimentaires afin de bâtir une vraie indépendance et souveraineté européennes dans ce domaine. Enfin, les Européens doivent prendre une avance qui s’ouvre à eux et qui s’impose en matière de transition énergétique. Le dérèglement climatique implique un changement total de perspective et des investissements massifs pour y contribuer. Les Etats européens, s’ils en avaient la volonté politique, pourraient prendre l’avantage d’un plan de relance économique et environnemental sans précédent pour initier cette transition urgente, ne serait-ce que pour respecter l’Accord de Paris de 2015. La finance responsable doit consacrer tous ses efforts à allouer le capital nécessaire à cette révolution énergétique qui est encore devant nous. Sur ce terrain, l’Europe dispose d’une opportunité exceptionnelle de prendre le leadership mondial quand d’autres puissances économiques préfèrent soutenir leurs producteurs de pétrole et de gaz de schiste. Une priorité s’impose : rebâtir le projet européen autour de nouvelles institutions et de projets plus solidaires et ambitieux. C’est à ce prix que l’Union européenne pourra conquérir une autonomie et un leadership qui lui font aujourd’hui cruellement défaut. La décennie qui commence peut être celle de son renouveau ou de son effacement définitif.