Commerzbank est mise à l’amende pour défaut de lutte antiblanchiment


Le gendarme financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a annoncé dans un communiqué avoir infligé une amende de 37,8 millions de livres (42,3 millions d’euros) à Commerzbank London, pour des défaillances dans la lutte anti-blanchiment . L’autorité estime que la succursale de la banque allemande a laissé perdurer des faiblesses dans son dispositif de lutte contre l’argent sale entre octobre 2012 et septembre 2017, alors même que la FCA l’avait alertée à plusieurs reprises. Au 1er mars 2017, la banque avait omis de mettre à jour ses contrôles de conformité sur 1.772 clients, relève la FCA. Son outil de gestion automatique des risques de blanchiment comportait des failles, tant en termes de pays que de clients couverts : 40 pays et 1.100 clients à haut risque n’avaient pas été ajoutés dans l’outil en 2015, souligne le gendarme financier. Commerzbank a depuis mis en place des outils de remédiation à Londres. La banque a bénéficié d’une ristourne de 30% sur le montant de l’amende en coopérant avec les autorités.