Hyloris vient réveiller la Bourse de Bruxelles


C’est la reprise des introductions en Bourse sur Euronext Bruxelles. Après le redémarrage en fanfare de la Bourse d’Amsterdam fin mai, avec la cotation expresse du groupe de cafés JDE Peet’s , qui a déjà gagné 16% sur son cours d’introduction, la biopharma belge Hyloris vient réveiller la Place bruxelloise. La société liégeoise propose 5 millions de nouvelles actions, pour une fourchette indicative de 10 à 11,5 euros par titre. Soit une levée de 53,75 millions d’euros sur la base du prix médian, jusqu’à 71 millions d’euros après exercice des options d’augmentation et de surallocation. La société serait alors valorisée entre 267 et 284 millions d’euros, en fonction de l’exercice des options. Une trentaine d’investisseurs, dont des membres de la direction et du conseil, se sont engagés à souscrire à l’offre pour un montant global de 22,7 millions d’euros, et à des obligations convertibles – converties lors de la réalisation de l’opération au prix de l’offre moins une décote de 30% – pour un montant global de 15,1 millions d’euros. Pour l’heure, le capital est détenu à plus de 36% par Stijn Van Rompay, directeur général et cofondateur d’Hyloris. Ses frère et beau-frère détiennent respectivement 5% et 9% des titres. L’offre, dirigée par KBC et Kempen, est ouverte du 17 juin au 26 juin. Le prix de l’offre sera fixé le 26 juin, pour une première cotation le 29 juin. Les fonds levés permettront à Hyloris de financer le développement du portefeuille existant de candidats-médicaments (pour 23 millions d’euros), la création d’une infrastructure commerciale aux États-Unis pour son portefeuille de produits cardiovasculaires (pour 11 millions d’euros), mais aussi l’extension de son portefeuille de produits candidats en interne ou par des acquisitions. Le mois dernier, la biopharmaceutique avait déjà levé 15 millions d’euros auprès d’anciens et de nouveaux investisseurs, dont Scorpiaux, Noshaq, Saffelberg Investments et Nomainvest. Hyloris se définit comme une société pharmaceutique innovante, qui apporte de la valeur ajoutée au système de santé en reformulant des médicaments existants. Un business model qui lui permet de réduire à la fois le temps de développement clinique et les coûts et risques de développement. Son portefeuille se concentre principalement sur les produits cardiovasculaires administrés en intraveineuse. Il contient deux produits en début de phase de commercialisation et douze produits candidats à différents stades de développement.