L’AG de Casino approuve la nomination de Fimalac au conseil


L’assemblée générale des actionnaires du groupe de distribution Casino, tenue à huis clos ce matin et enregistrée à l’avance, a approuvé la nomination de la holding Fimalac au conseil d’administration. La résolution a été approuvée à 93,35%. Fimalac sera représentée par Thomas Piquemal, le directeur général délégué de la holding et ancien directeur financier d’EDF. Contrôlé par Marc Ladreit de Lacharrière, Fimalac détient 2,6% du capital de Casino et a signé au premier trimestre un accord avec Rallye, la maison-mère de Casino, pour refinancer ses instruments dérivés. Fimalac a également la possibilité d’entrer, à hauteur de 49%, au capital d’Euris, la société de tête de Rallye contrôlée par Jean-Charles Naouri, le PDG de Casino. L’Association pour la gestion financière (AFG) avait alerté avant l’AG sur la baisse du taux d’administrateurs indépendants chez Casino . Toutes les résolutions présentées à l’AG ont été approuvées. Les actionnaires avaient la possibilité de voter par correspondance ou de confier leur pouvoir au PDG de Casino.