Le prêteur subprime Amigo évince son fondateur


James Benamor a perdu son pari. Le fondateur du prêteur subprime britannique en difficulté Amigo, qui cherchait à révoquer cinq administrateurs et à placer deux de ses représentants au conseil, n’a pas convaincu les actionnaires de la société. Réunis mercredi en assemblé générale, ils ont rejeté à près de 91% des voix sa proposition. Prenant acte de sa défaite, James Benamor - qui n’a pu voter en vertu d’une décision de justice - a indiqué qu’il vendra sa participation de 61% au capital d’Amigo. A Londres, l’action du prêteur a perdu plus de 17% en séance. L’entreprise ne capitalise plus qu’environ 60 millions de livres (67 millions d’euros) en Bourse, contre 1,3 milliard au moment de son introduction sur le London Stock Exchange.