NBIM présente son mode d’emploi pour voter sur les questions ESG


Norges Bank Investment Management (NBIM), le gestionnaire du fonds souverain norvégien, publie un document sur le vote actionnarial et la gestion durable des entreprises. Le gérant propose une méthode pour prendre une décision face au nombre croissant de votes concernant des propositions ESG. «Selon nos analyses et notre expérience d’investisseur, nous estimons que les gérants d’actifs peuvent se concentrer sur trois dimensions clés pour un vote: évaluer la matérialité de l’enjeu durable qui est posé, s’interroger sur le caractère trop normatif ou non de la proposition et examiner attentivement le contexte de l’entreprise et du marché», écrit le géant norvégien. L’approche est présentée dans la figure ci-dessous. Pour NBIM, le gérant doit d’abord s’assurer de la matérialité de la proposition des actionnaires, c’est-à-dire savoir si elle peut avoir un impact futur sur la performance financière de l’entreprise. Il peut utiliser à cette fin les standards du Sustainability Accounting Standards Board (SASB). La question de la matérialité peut permettre d’écarter des propositions ESG un peu trop générales qui ne prendraient pas en compte la situation et les perspectives de l’entreprise. Le gérant suit un deuxième principe directeur. Il s’interroge sur le caractère trop prescriptif ou non d’une proposition en considérant que «le conseil d’administration et le comité de direction ont une connaissance profonde de l’environnement de l’entreprise et des circonstances et qu’ils sont les mieux placés pour répondre aux enjeux du business». NBIM préconise de faire part au conseil d’administration de ses recommandations de gestion et de ses principes de vote sur certains sujets. «Par exemple, NBIM publie ses attentes sur la façon dont les entreprises devraient gérer et être responsables des questions de structure de gouvernance, de mise en place des stratégies, de l’évaluation des risques et de la transparence des informations. La reconnaissance du rôle des instances de direction implique de voter contre les propositions qui imposent une stratégie, ou qui prescrivent des plans détaillés et des objectifs irréalistes pour sa mise en place», indique le document. Enfin, le gérant pèse son vote d’après le contexte. «Une approche au cas par cas doit prendre en compte les informations données par l’entreprise sur les impacts ESG, ses politiques, sa gestion des risques par rapport aux concurrents», souligne NBIM. Dans certains cas, le gérant pourra aller contre la direction si elle ne répond pas correctement à la question des risques qui s’applique à l’entreprise. Dans d’autres cas, le gérant pourra soutenir l’entreprise si un travail a déjà commencé et qu’il peut être poursuivi à travers un dialogue bilatéral. Pour NBIM, il n’y a donc pas de réponse toute faite pour chaque vote. «Une analyse rigoureuse doit précéder chaque prise de décision sur ces questions souvent complexes et peu familières», note l’institutionnel qui reconnait toutefois que cette approche est coûteuse en moyens et que l’impact financier est parfois difficile à mesurer. Peu de résolutions E&S adoptées, mais un soutien grandissant Depuis le début de l’année, le fonds souverain a participé à 187 votes impliquant des questions durables. Dans ses bases de données, NBIM constate que les propositions sont les plus fréquentes en Chine, à Taïwan et aux Etats-Unis lors des assemblées générales. Il relève également que 70% des votes concernent des nominations et que les 30% restants se rapportent à des problèmes de gouvernance ou d’impact ESG spécifiques. Aux Etats-Unis, les questions des actionnaires concernant des problèmes environnementaux et sociétaux sont les plus nombreuses, représentant 35% des votes dans les compagnies américaines et 55% pour l’ensemble du monde. Elles surpassent les questions de gouvernance. NBIM note la montée en puissance des votes des actionnaires américains, surtout des fonds de pension, auprès des compagnies étrangères pour demander par exemple la prise en compte des risques climatiques pour les compagnies pétrolières européennes, des restrictions des financements des énergies fossiles par les grandes banques, ou la sortie du nucléaire pour les entreprises japonaises après Fukushima en 2011. En moyenne, 30 à 40% de ces résolutions environnementales et sociales (E&S) auprès d’entreprises américaines sont retirées avant le vote, indiquant un compromis avec l’entreprise. Seul «un petit nombre» des résolutions soumises à un vote sont adoptées. NBIM se veut optimiste. Il observe une hausse des soutiens à 25% pour la période des procurations (proxy) en 2019 contre 18% en 2008. «Ce soutien croissant pourrait montrer un changement de l’attitude des investisseurs et leur volonté d’engager les entreprises dans une gestion durable», affirme-t-il.