BBVA appelle les régulateurs à s’attaquer aux Big Tech


L’apparition des Big Tech dans le secteur financier est «l’un des plus grands défis de politique publique auxquels sont confrontés les régulateurs» , estime l’unité régulation et tendances numériques de BBVA dans un rapport. Si les fintech ont créé une concurrence propice à l’innovation entre les acteurs, les Big Tech sont susceptibles de «modifier de manière plus significative la structure du secteur financier et donc l’ampleur et la nature des risques», prévient la banque espagnole , soucieuse évidemment de cette nouvelle concurrence. Craignant que les géants de la tech puissent obtenir un jour une position dominante dans les paiements ou les prêts, la banque espagnole appelle les régulateurs à être plus vigilants dans certains domaines, tels que la protection des données personnelles, la régulation transfrontalière et concurrentielle. «Les autorités devraient évaluer si les nouveaux services des Big Tech, dans la mesure où ils deviennent critiques pour le système financier mondial, sont soumis aux normes existantes», estime le rapport. L’objectif est d’ «évoluer vers une réponse plus globale pour garantir que le secteur financier reste sûr, stable et ouvert à la concurrence» . Ces dernières années, les groupes comme Google, Samsung, Amazon se sont lancés dans les services financiers, en s’appuyant sur leur importante base d’utilisateurs et leurs données. «Les sociétés financières sont tenues de fournir un accès facile aux données de paiement, mais les données des autres secteurs ne sont pas disponibles dans des conditions similaires», indique le rapport. «Cela désavantage le secteur financier dans la fourniture de services financiers numériques et renforce l’avantage des Big Tech en matière de données» . Pour BBVA, les régulateurs devraient remédier à ce déséquilibre. Le rapport mentionne également l’intérêt croissant de certains géants de la tech vis-à-vis des cryptomonnaies, à l’instar du projet Libra de Facebook . «Etant donné l’intérêt de certaines Big Tech à entrer dans le domaine des cryptoactifs, la clarification de la classification et de la règlementation des différents types de cryptoactifs devient encore plus importante. Heureusement, des travaux sont en cours sur ce front, tant au niveau européen que mondial», souligne les auteurs . Le Covid-19 a par ailleurs consacré les Big Tech comme les nouvelles valeurs refuge. «L’économie post-pandémique sera plus numérique que jamais, et la réponse réglementaire sera donc plus importante que jamais», considère Pablo Urbiola, responsable de l’unité régulation et tendances numériques de BBVA.