La crise dope l’e-commerce et l’intérêt pour l’immobilier logistique


La crise sanitaire a confirmé et accéléré la tendance de fond du e-commerce. L’intérêt pour l’immobilier logistique (stockage, transport, industrie) devrait en être renforcé. «On assiste à l’accélération d’un mouvement déjà lancé. Les Français ont l’intention d’acheter de plus en plus sur internet, notamment pour le commerce alimentaire qui était en retard. Le drive et les livraisons à domicile marquent des changements de comportement de consommation», constate Benoît Lamour de Caslou, directeur Business Développement, Industriel et Logistique au sein du cabinet de conseil JLL. D’autres facteurssont à l’œuvre, comme la sécurisation des chaînes d’approvisionnement mise en avant durant la crise, la tendance à la relocalisation des fournisseurs, le raccourcissement des délais de distribution pour réagir à la demande des consommateurs. Enfin, la robotisation des entrepôts s’accélère pour gagner en efficacité, ce qui devrait conduire à la recherche d’actifs plus grands, plus consommateurs d’énergie et exigeants des personnels plus qualifiés. Les actifs XXL poussent dans le paysage de campagne. En 2019, Easy Logistique a signé la réalisation d’une plate-forme logistique de 98.000 m² à Flixecourt (80). Amazon a décidé de s’installer à Augny (57) dans un entrepôt de 185.000m². L’essor de la logistique régionale et urbaine Historiquement, le marché s’est dessiné le long de la «dorsale» passant par Lille, Paris, Lyon et Marseille. Mais les géants du e-commerce et de la distribution recherchent plus de proximité avec les clients. La moitié des investissements se fait désormais hors dorsale. «On voit l’émergence d’un arc atlantique entre Toulouse, Bordeaux, Nantes et Rennespour optimiser des coûts de transports routiers très élevées en France », déclare Simon Pierre Richard, directeur Investissement chez JLL. Amazon développe ainsi des mégas entrepôts et un maillage territorial avec des livraisons en camionnettes. Le développement de la logistique urbaine pour assurer le dernier kilomètre devrait également être très dynamique. Retour de l’industrie Les bâtiments industriels sont aussi soutenus par une nouvelle dynamique. «Entre 2016 et 2018, l’industrie a créé 50.000 emplois nets. On peine aujourd’hui à recruter. 250.000 emplois sont à pourvoir dans les deux prochaines années, selon une estimation d’avant la crise du Covid-19», rapporte Olivier Durif, directeur Sud France chez JLL. La France a pris la première place du classement européen pour les investissements directs étrangers dont les projets industriels, selon le baromètre du cabinet EY publié en mai. L’acquisition de nouvelles machines et les recrutements devraient pousser à la recherche de plus grands espaces. Au total, le marché de la logistique a permis de placer en France 4,7 millions de mètres carrés en 2019, en hausse de 76%. Pour la quatrième année consécutive, la demande placée est supérieure à trois millions de mètres carrés. «Il y a un ralentissement du fait de la crise mais les deals continuent de se conclure. On ne voit pas d’abandons de projets», déclare Jean-Marie Guillet, directeur Agence Logistique. Les experts de JLL tablent sur une demande placée de deux millions de mètres carrés pour 2020. «L’effet Amazon» et les investisseurs En recherche de rendement et de diversification, les investisseurs misent depuis plusieurs années sur l’immobilier logistique. La foncière cotée française Argan a signé la plus grosse opération en 2019 avec l’acquisition de 22 plateformes louées à Carrefour et détenues par Cargo, pour près de 900 millions d’euros. Allianz Real Estate, agissant pour le compte de plusieurs sociétés du groupe Allianz, a acquis un portefeuille de quatre actifs logistiques français d’une valeur de 200 millions d’euros l’année dernière. «Notreappétit en France est fort. Nous continuons de cibler des opportunités via nos stratégies directes et indirectes. Nous sommes particulièrement intéressés par des biens Core, bien placés et qui peuvent offrir une rentabilité stable et sur le long terme. En ce qui concerne la sécurisation de transactions, nous avons un réel avantage concurrentiel grâce à nos fonds proprescar il devient plus complexe de financer des actifs logistiques», affirme Hugues Braconnier, responsable de la logistique chez Allianz Real Estate. Groupama consacre également une stratégie dédiée à la logistique. 100 millions d’euros ont été investis en 2019. CNP Assurances est aussi un acteur bien installé. L’assureur avait mis la main en 2016 sur un ensemble immobilier dédié à la logistique urbaine de 150.000 m² à Pantin en Seine-Saint-Denis. Le secteur présente des taux prime qui atteignent 4% contre 2,75 dans les bureaux selon JLL. La France présente aussi des prix à la location relativement faibles par rapport à l’Allemagne. Mais les assureurs français restent globalement plutôt frileux. «Le marché a longtemps été perçu comme un secteur de spécialistes, avec peu de produits, et des risques locatifs et constructifs importants. Il y a aussi une fausse croyance que les actifs logistiques ont une forte obsolescence. Les assureurs français ont peut-être préféré se porter sur les bureaux qu’ils connaissent mieux. Avec des profils très sécurisés, ils attendent d’avoir le bon produit », analyse Simon-Pierre Richard. Le marché reste dominé par les étrangers, représentant environ 65% des investissements. Les Anglo-Saxons sont les plus présents. «Blackstone a été l’acheteur numéro 1 en France pendant cinq ans», rappelle Simon-Pierre Richard. JP Morgan et Morgan Stanley interviennent sur le marché tout comme le gérant allemand Patrizia. Ivanhoé Cambridge est également sur les rangs et veut faire de l’Europe continentale une de ses priorités. La filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec a acquis 17 actifs logistiques l’année dernière en France, se préparant à de nouvelles acquisitions.