Commerzbank écope d’une amende pour défaut de lutte antiblanchiment


Le gendarme financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a annoncé dans un communiqué avoir infligé une amende de 37,8 millions de livres (42,3 millions d’euros) à Commerzbank London, pour des défaillances dans la lutte anti-blanchiment . L’autorité estime que la succursale de la banque allemande a laissé perdurer des faiblesses dans son dispositif de lutte contre l’argent sale entre octobre 2012 et septembre 2017, alors même que la FCA l’avait alertée à plusieurs reprises. Commerzbank a depuis mis en place des outils de remédiation à Londres. Elle a bénéficié d’une ristourne de 30% sur le montant de l’amende en coopérant avec les autorités.