Hyloris rouvre les introductions en Bourse à Bruxelles


La biopharmaceutique belge Hyloris vient de lancer son processus d’introduction sur la Bourse de Bruxelles. La société liégeoise propose 5 millions de nouvelles actions, pour une fourchette indicative de 10 à 11,5 euros par titre. Soit une levée de 53,75 millions d’euros, jusqu’à 71 millions d’euros après exercices des options d’augmentation et de surallocation. La société serait alors valorisée autour de 266 millions d’euros. Le placement, dirigé par KBC et Kempen, sera ouvert du 17 juin au 26 juin. Le prix de l’offre sera fixé le 26 juin, pour une première cotation le 29 juin. Des investisseurs, dont des membres de la direction et du conseil, se sont engagés à souscrire à l’offre pour un montant global de 22,7 millions d’euros. Les fonds levés permettront notamment de financer le développement du portefeuille existant de candidats-médicaments, et la création d’une infrastructure commerciale aux États-Unis pour son portefeuille de produits cardiovasculaires.