Raymond James licencie un employé après une vidéo jugée raciste


Trois semaines après le licenciement d’une employée chez Franklin Templeton suite à une vidéo postée sur Twitter l’impliquant dans une altercation jugée raciste, c’est au tour de Raymond James Financial d’en faire de même avec un de ses salariés travaillant comme managing director. Sur les réseaux sociaux, on peut voir une vidéo montrant l’intéressé et sa femme accusant de dégradation de propriété privée un voisin américano-philippin qui avait inscrit Black Lives Matter à la craie sur le mur de sa propriété à San Francisco. Le couple a appelé la police en mettant en doutele fait que l’homme habitait bien la maison en question. A white couple call the police on me, a person of color, for stencilling a #BLM chalk message on my own front retaining wall. “Karen” lies and says she knows that I don’t live in my own house, because she knows the person who lives here. #blacklivesmatter pic.twitter.com/rOpHvKVwgP — Jaimetoons (@jaimetoons) June 12, 2020 Raymond James a indiqué sur Twitter lundi que la firme ne tolérait aucun type de racisme ou discrimination et qu’après enquête, l’employé ne faisait plus partie du groupe car ses agissements et ceux de sa compagne étaient incompatibles avec les valeurs portées par la société.