Moment de vérité pour les trusts


Dans une période de resseremment des niveaux de rendements pour les investisseurs particuliers au Royaume-Uni, nombre d’entre eux se tournent vers les trusts, rapporte le Financial Times. Ainsi, six des dix fonds les plus vendus sur la plateforme britannique Interactive investor au mois de mai sont des trusts. Le quotidien note cependant que les promesses d’utiliser les réserves pour assurer les dividendes risquent de ne pas être tenues puisque certains trusts ont annoncé, pendant la période de la pandémie, qu’ils coupaient leur dividende.