L’Allemagne place un emprunt à 10 ans et accroît son programme d’émissions


L’Allemagne a émis, mercredi matin, 5 milliards d’euros d’obligations à 10 ans via une adjudication. C’est le plus important montant placé par le pays sur cette maturité en une seule opération depuis six ans. Les besoins de financements de la première économie allemande ont bondi avec la crise du coronavirus. Ce matin, le ministère des finances a annoncé une augmentation des émissions nouvelles à 218,5 milliards d’euros cette année. Un nouveau budget a été adopté par le gouvernement d’Angela Merkel après la mise en œuvre du plan de relance de 130 milliards d’euros supplémentaires. L’adjudication de ce matin a reçu moins de demande que les semaines passées (taux de souscription de 1,8 fois), les investisseurs hésitant entre risque de deuxième vague (favorable aux actifs refuges comme le Bund) et accélération de la reprise. Cette obligation à coupon 0% a été placée sur la base d’un rendement de -0,38%. Sur le marché secondaire, le Bund à 10 ans est stable à ce niveau.