Vontobel engage le président d’UBS AM Suisse comme nouveau CFO


La banque de gestion suisse Vontobel a annoncé ce 16 juin le remplacement de Martin Sieg Castagnola par Thomas Heinzl à sa direction financière. La prise de poste sera effective le 28 juillet, lors de la présentation des résultats semestriels. Thomas Heinzl était jusqu’ici directeur des opérations d’UBS Asset Management et président d’UBS Asset Management Suisse. Il a déjà travaillé par le passé chez Vontobel comme directeur des activités d’investissement, de vente et de gestion des produits (2012-2014). Martin Sieg Castagnola conseillera désormais Hans-Dieter Vontobel, le petit-fils du fondateur de la banque, dans ses placements.