Le fonds souverain norvégien poussé à se désengager davantage des armes


Se comporter en investisseur responsable n’est pas de tout repos. Le fonds souverain norvégien, le NBIM, s’impose des règles d’éthique contraignantes depuis 2004, et celles-ci sont régulièrement questionnées et modifiées. Après les débats concernant la conformité du processus de recrutement de son futur dirigeant, une nouvelle demande a émergé de la part d’une commission nommée par le gouvernement norvégien, selon Bloomberg: exclure les entreprises fabriquant des types d’armement qui avaient échappé aux exclusions précédentes. Il s’agit d’armes autonomes létales (ou «robots tueurs») et de sous-marins ou tous autres véhicules embarquant des armes nucléaires. «Avec les armes autonomes, la décision d’avoir recours à la force n’est pas directement soumise à un contrôle humain conscient», souligne le comité.Il en résulte une «érosion de la responsabilité, ce qui est, selon l’avis du comité, problématique par principe.» Le fonds norvégien peut exclure ou mettre sous surveillance des entreprises qui contreviennent à ses règles éthiques, comme celle qui produisent du charbon ou de l’énergie à partir du charbon, celles qui émettent des niveaux «inacceptables» de gaz à effet de serre, celles qui produisent des armes nucléaires, des sous-munitions ou du tabac. L’investisseur évite également les entités qui créent des dommages environnementaux sévères, qui violent les droits humains, ou qui ont recours à la corruption. Sur ce dernier point, la commission estime que les règles du fonds devraient élargir la définition des crimes que cela recouvre, en y incluant les crimes économiques sérieux. Après avoir dépassé la taille de 1.000 milliards de dollars en 2019, le NBIM a décidé de revoir ses règles éthiques. Un livre blanc contenant des propositions du gouvernement sur ce sujet est attendu l’année prochaine.