Wall Street termine en hausse, rassurée par le rebond de la consommation


La Bourse de New York a clôturé en hausse mardi, misant sur de nouvelles mesures de relance budgétaire et saluant le fort rebond des ventes de détail en mai aux Etats-Unis. L’indice Dow Jones a gagné 2%, à 26.289,98 points. L’indice élargi S&P 500 progresse de 2,7%, à 3.124,74 points, et le Nasdaq Composite a pris 1,8%, à 9.895,87 points. L’administration Trump prépare un plan de relance de 1.000 milliards de dollars pour les infrastructures aux Etats-Unis, a rapporté mardi l’agence de presse Bloomberg, en citant des personnes proches du dossier. La Maison-Blanche prévoit de consacrer la majeure partie de cette enveloppe aux infrastructures traditionnelles, comme les routes et les ponts.