HSBC relance son plan de 35.000 suppressions de postes


La banque britannique HSBC va relancer son plan de restructuration, mis entre parenthèses durant la pandémie, et qui prévoit la suppression d’environ 35.000 postes dans le monde, a annoncé son directeur général Noel Quinn dans un message interne, dont l’envoi a été confirmé par le groupe. « Nous devons maintenant lever la pause sur les réductions d’effectifs », a indiqué Noel Quinn dans ce memo envoyé aux 235.000 collaborateurs du groupe. Le gel des recrutements externes sera maintenu, « sauf lorsqu’aucun autre choix n’est possible », a ajouté le dirigeant, qui juge ces mesures « encore plus nécessaires aujourd’hui » qu’en février, lors de leur annonce. HSBC avait dévoilé le 18 février dernier un plan de restructuration prévoyant une baisse de 100 milliards de dollars de ses actifs pondérés, et une réduction de 15% sur trois ans de ses effectifs. Une bonne part des suppressions de postes toucheront la division marchés et banque d’investissement. La restructuration prévoit aussi la fusion des activités de banque de détail et de banque privée au niveau mondial. Dans l’Hexagone, le groupe a mis en vente son réseau HSBC France . Le plan avait été suspendu en mars, en pleine pandémie de coronavirus.