Alpha Bank en discussions avec Cerberus et Pimco pour vendre 11 milliards de dollars de créances douteuses


La banque grecque Alpha Bank est en discussions avec au moins cinq firmes d’investissement américaines, dont Cerberus et Pimco, pour se délester d’un portefeuille de créances douteuses d’une valeur de plus de 10 milliards d’euros, selon Reuters, qui cite deux sources. Alpha, la quatrième banque en Grèce, pourrait remporter 400 à 500 millions d’euros de la vente, selon une source. Elle a lancé le processus plus tôt dans l’année, mais avait interrompu les négociations en raison de la crise liée au coronavirus.