La Banque d’Angleterre devrait accroître son programme d’achats


La Banque d’Angleterre (BoE) devrait annoncer jeudi une augmentation de 100 milliards de livres de la taille de son programme de rachat d’actifs, à l’issue de sa réunion de politique monétaire. « Les achats de la BoE ont été très soutenus, approchant ceux de la Fed en termes de PIB, de sorte qu’à ce rythme elle aura entamé son enveloppe dès le début de juillet », indique Peder Beck-Friis, gérant global macro chez Pimco. Ces mesures d’urgence sont nécessaires face à l’effondrement de l’économie britannique , l’un des pays les plus touchés par la pandémie. La Banque d’Angleterre prévoit une chute de 14% du PIB en 2020 et de 25% au deuxième trimestre. Malgré cette situation, la BoE ne devrait pas sauter le pas des taux négatifs , même si certains économistes, comme ceux de Goldman Sachs, estiment que les besoins de dette publique qu’impose la crise actuelle renforcent cette possibilité. Les taux négatifs sont au menu des réflexions lancées avant la pandémie par la Banque d’Angleterre mais Andrew Bailey, son gouverneur, préfère en peser le pour et le contre. Une perspective négative pour la livre. Toutefois, les négociations en vue du Brexit, dans l’impasse, pèsent plus sur le sterling que les taux. En un mois, il s’est déprécié de près de 3% face à l’euro. «L’éloignement de la perspective d’une extension de la période de transition post-Brexit et le risque de rupture dans la chaîne d’approvisionnement début 2021 ont assombri les perspectives de la livre », note ING. Le Royaume-Uni a signifié à l’UE son refus de prolonger cette période au-delà du 31 décembre 2020. La reprise des discussions entre Londres et l’exécutif européen en début de semaine n’a pas rassuré. Le risque d’un Brexit dur pèse sur la livre. «Nous sommes très négatifs sur l'économie britannique en raison de la mauvaise gestion de la crise Covid comparée à d’autres pays et du manque manifeste d’empressement dans le cadre des négociations avec l’UE sur la relation commerciale future. Tout cela s’ajoute à un déficit budgétaire massif, une dette gonflée par rapport au PIB et un déficit du compte courant qu’il faut financer », indique Nicolas Forest, responsable de la gestion obligataire chez Candriam qui anticipe une nouvelle dépréciation de la devise. ING note un regain de positions vendeuses sur la livre, revenues à leur niveau d’avant les élections de décembre 2019. Un positionnement qui se manifeste quand l’anticipation d’un hard Brexit augmente dans le marché.