Covivio place 500 millions d’euros d’obligations à 10 ans avec un coupon de 1,625%


Covivio a annoncé mardi avoir procédé au placement d’une émission obligataire de 500 millions d’euros, à échéance 2030, offrant un coupon fixe de 1,625%. «L'émission a été sursouscrite près de 5 fois» , a indiqué la société foncière dans un communiqué. Le règlement-livraison et l’admission aux négociations des obligations sur Euronext Paris devraient intervenir le 23 juin. L’opération permet au groupe de refinancer une partie de sa dette existante, renforçant ainsi la solidité de son bilan en allongeant la maturité de la dette. S&P Global Ratings avait confirmé fin mai la notation de Covivio à «BBB+» avec une perspective stable.