Alain Leclair, ancien président de l’AFG, est décédé


L’Association française de la gestion (AFG) a annoncé le décès d’Alain Leclair, ancien président et président d’honneur de l’AFG, à l'âge de 80 ans. «Alain, en précurseur, avait vu que la gestion d’actifs pour compte de tiers est un métier à part entière au service des investisseurs, particuliers et institutionnels, et du financement de l’économie. Il a consacré sa vie à agir infatigablement, en France comme en Europe, pour que cette vision devienne la réalité que nous connaissons tous aujourd’hui. Au-delà des remerciements que nous lui adressons, toute l’industrie lui rend hommage pour ce qu’il a accompli », écrit l’association. PDG de Paribas Asset Management de 1984 à 2001 ainsi que vice-président fondateur de La Française des Placements, Alain Leclair a été nommé pour la première fois président de l’AFG en 1997. Il est aussi à l’initiative de la création d’Emergence, fonds d’incubation et d’accélération des jeunes sociétés de gestion de la Place de Paris.