Rallye commence à simplifier sa structure


Le dossier Rallye ne dort jamais. Moins de quatre mois après avoir mené tambour battant une procédure de sauvegarde , Jean-Charles Naouri, l ’actionnaire majoritaire de la holding de Casino, a engagé la simplification de sa structure de contrôle. Rallye a procédé le 25 mai dernier à la fusion-absorption de deux de ses filiales à 100%, Cobivia et l’Habitation moderne de Boulogne (HMB), deux sociétés non cotées mais importantes dans le dispositif de contrôle de Casino. La première détient un peu plus de 9,1 millions d’actions Casino, la seconde 4,69 millions. Soit, au total, 12,7% du capital du groupe de supermarchés. Une grande partie de ces titres étaient prêtés à Rallye via un contrat de prêt de consommation. Rallye va ainsi remettre directement la main sur ces actions Casino et les dividendes qu’elles versent. La holding n’aura toutefois pas une propriété totale sur l’ensemble des titres apportés par Cobivia et HMB. 3,64 millions d’actions sont gagées au profit de Crédit Agricole CIB dans le cadre de transactions dérivées conclues avec la banque. Cobivia et HMB étaient concernées, au même titre que les autres sociétés de la galaxie Naouri (Foncière Euris, Finatis et Euris) par la sauvegarde et en sont également sorties le 28 février dernier. La fusion était d’ailleurs autorisée par le jugement du plan de sauvegarde. L’opération s’est faite sans augmentation de capital de Rallye, et sans rapport d’échange, la holding étant propriétaire de 100% des actions Cobivia et HMB. Elle fait apparaître au bilan de Rallye un mali de fusion de près de 300 millions d’euros, qui résulte de la différence entre la valeur nette des biens apportés et leur valeur comptable dans les livres de Rallye. Selon le contrat de fusion consulté par L’Agefi, il s’agit d’ «une opération de restructuration interne destinée à permettre une simplification des structures actuelles» , Cobivia et HMB n’ayant plus «comme activité que la détention d’actions Casino» . Elle permettra aussi «un allégement des coûts de gestion administrative du groupe» . En regroupant toutes les actions Casino dans une seule et même structure, l’intégration de Cobivia et de HMB pourrait aussi ouvrir la voie à une simplification encore plus poussée de la chaîne de contrôle de Casino, avec la suppression d’une société intermédiaire (Finatis ou Foncière Euris), possibilité évoquée fin 2018 par Jean-Charles Naouri , avant l’ouverture de la sauvegarde. Rallye ne fait pas de commentaire.