Le déploiement de la 5G représente un chantier majeur pour l’Arcep


Si la fibre optique a représenté la majeure partie des investissements sur le marché français des télécoms l’an dernier, les infrastructures mobiles vont revenir sur le devant de la scène avec le déploiement des réseaux 5G . Cette nouvelle norme permettra de proposer des services mobiles à très haut débit, destinés en priorité aux entreprises. Le gouvernement a fixé à 2,17 milliards d’euros le prix plancher de l’attribution des fréquences 5G. Dans un point d’étapes publié hier, le régulateur des télécoms (Arcep) relève que la procédure d’attribution, qui se déroule en deux temps, a déjà permis en avril aux quatre opérateurs existants (Orange, SFR, Bouygues Telecom et Free Mobile) d’obtenir un bloc de fréquences de 50 mégahertz (Mhz) dans la bande comprise entre 3,4 et 3,8 gigahertz (Ghz), en déboursant chacun 350 millions d’euros. Compte tenu de la période de confinement imposée par l’épidémie de coronavirus, l’enchère principale pour l’attribution des onze blocs de 10 Mhz encore disponibles a dû être repoussée d’avril à septembre. Elle sera suivie en octobre d’une autre enchère pour le positionnement des fréquences des lauréats ; la délivrance des autorisations aux quatre opérateurs étant prévue d’ici à novembre. Alors que le cahier des charges initial imposait une ouverture commerciale dans au moins deux villes par opérateur avant la fin de cette année, cette obligation est désormais levée en faveur d’un lancement commercial laissé «à leur initiative» . Interrogé sur les réserves exprimées par Bouygues et SFR sur le calendrier des enchères qu’ils auraient souhaité faire repousser à début 2021, le président de l’Arcep, Sébastien Soriano, a estimé qu’aucun opérateur «ne sera absent durablement de la 5G ». S’adressant au gouvernement, il a demandé une «clarification la plus rapide possible » sur la possibilité ou non pour l’équipementier chinois Huawei de participer au déploiement de la 5G «pour permettre aux opérateurs d’avoir la capacité de faire les choix les plus éclairés dès maintenant ». En 2019, les quatre opérateurs ont investi un montant record de 10,4 milliards d’euros dans l’Hexagone afin de déployer leurs réseaux, hors rémunération des fréquences, soit une progression de 5,1% d’un an sur l’autre. Portés par le déploiement de la fibre optique , les investissements dans les réseaux fixes ont augmenté de 8,3% à 7,8 milliards d’euros, contre un repli de 7,1% des investissements dans les réseaux mobiles à 2,6 milliards.