Sanofi annonce investir 610 millions d’euros en France dans les vaccins


Sanofi a annoncé mardi un investissement de 610 millions d’euros afin de faire de la France « son pôle d’excellence mondial dans la recherche et la production de vaccins » . Le groupe prévoit la construction d’une nouvelle usine de production de vaccins, à Neuville sur Saône, pour un investissement de 490 millions d’euros sur cinq ans et devrait créer 200 nouveaux emplois, a-t-il précisé dans un communiqué. Sanofi a également décidé d’investir 120 millions d’euros pour créer en France un nouveau centre de R&D sur le site Sanofi Pasteur à Marcy-l’Etoile. Emmanuel Macron s'était «ému» le mois dernier des déclarations de Paul Hudson , qui avait affirmé que Sanofi livrerait en premier les Etats-Unis s’il parvenait à mettre au point un vaccin contre le coronavirus.