Algebris et Hedge Invest SGR lancent un fonds éligible au PIR alternatif


Algebris Investments et Hedge Invest SGR lancent ensemble le fonds HI Algebris Italia Eltif, l’un des premiers Eltif qui soit commercialisé en Italie et éligible au nouveau plan d’épargne individuel italien (PIR) alternatif. Le fonds permet de contribuer à la relance de l’économie réelle tout en profitant des avantages fiscaux prévus pour les PIR alternatifs s’il est détenu au moins cinq ans. L’investissement minimal est de 30.000 euros. Le fonds sera aussi le premier PIR alternatif disponible sur Allfunds Bank. La gestion du nouveau fonds a été confiée à l’équipe d’investissement d’Algebris dirigée par Luca Mori, gérant spécialiste des actions italiennes, lequel travaillera avec Simone Ragazzi. Hedge Invest apportera son expérience dans la gestion de FIA fermés et le vaste réseau de contacts de la famille Manuli, à la tête de la société de gestion depuis 2000, avec le monde des entrepreneurs italiens. Le fonds sera investi dans les petites et moyennes entreprises italiennes, cotées ou en cours de cotation, disposant d’une capitalisation inférieure à 500 millions d’euros et sur un horizon de cinq ans. L’investissement se fera surtout lors de nouvelles émissions d’actions. La gestion prendra en compte des critères ESG.