Le Crédit Mutuel rend gratuite la solution Pay Asso 


Alors que de nombreuses associations ont dû suspendre leurs activités habituelles pendant le confinement, le Crédit Mutuel Alliance Fédérale et sa filiale CIC d’une part, et le Crédit Mutuel Nord Europe d’autre part, ont décidé de rendre gratuite la solution Pay Asso au second semestre 2020, à compter du 1er juillet, annoncent les deux groupes mutualistes dans des communiqués distincts. Cette solution permet aux associations de proposer un service de paiement en ligne à ses adhérents ou donateurs. Cette nouvelle mesure s’ajoute aux récentes dispositions mises en place à destination du secteur associatif comme le prêt garanti par l’Etat (PGE) et la prime de relance mutualiste pour les associations ayant souscrit une assurance multirisque professionnelle.