Neuflize va mettre en avant son offre ISR


Neuflize OBC va désormais présenter son offre de gestion ISR de façon prioritaire à tous ses clients, a annoncé Olfa Maalej, directrice des produits et solutions de la Banque Neuflize OBC, lors d’une vidéoconférence qui a eu lieu mardi. La société a préféré toutefois leur laisser le choix, afin de ne pas laisser les clients réfractaires de côté. Dans cette perspective, la société a retravaillé sa gamme de gestion sous mandat ISR, afin qu’elle réponde à tous les profils de risque des clients. De plus, elle va lancer une offre de mandats d’impact. Valérie Spies, directrice de la clientèle, a constaté qu’il y avait eu une accélération de la demande des clients de Neuflize (entrepreneurs, entreprises, familles) pour l’ISR. Ainsi, en 2019, les mandats ISR sont en hausse de 30 %. Et les deux tiers des nouveaux mandats ont été ISR. Aujourd’hui, la banque privée d’ABN Amro, qui intègre Neuflize OBC, gère 20 milliards d’euros en ISR, soit 10 % des encours totaux (200 milliards d’euros). L’objectif est de parvenir à 50 milliards d’ici à 2025, a rappelé Olivier Raingeard, directeur des investissements de Neuflize OBC.