La Banque du Japon accroît son soutien au financement des entreprises


La Banque du Japon (BOJ), qui a laissé mardi sa politique monétaire ultra-accommodante inchangée, a augmenté son soutien aux entreprises de 35.000 milliards de yens à 110.000 milliards de yens (1.000 milliards de dollars). Aux 20.000 milliards de yens d’achats de billets de trésorerie et d’obligations d’entreprises (montant inchangé), s’ajoutent 90.000 milliards de facilités, incluant les nouvelles opérations annoncées en mai permettant aux banques de se financer à 0% auprès de la BoJ afin de stimuler le crédit aux entreprises touchées par la pandémie de coronavirus (30.000 milliards de yens). Cet accroissement est lié à une augmentation des prêts éligibles aux garanties publiques. A l’instar des autres grandes banques centrales, la BoJ a mis en oeuvre des mesures d’assouplissement supplémentaires depuis mars, afin de contrer les répercussions économiques de la crise sanitaire, dont une augmentation de ses QE. Lors de sa dernière réunion de politique monétaire, ce matin, elle a maintenu l’objectif annuel d’achat de fonds indiciels cotés (ETF) à 12.000 milliards de yens et le volume de son portefeuille de dettes d’entreprises. Elle a également laissé inchangés ses taux directeurs (-0,1% à court terme et 0% à 10 ans). Son président Haruhiko Kuroda, qui anticipe une reprise de l’économie, a néanmoins précisé que la BoJ se tenait prête à agir davantage s’il le fallait et qu’elle userait de l’ensemble des outils à sa disposition.