Eastspring se réorganise et supprime des effectifs


Eastspring Investments (filiale de Prudential Corporation Asia) a réorganisé sa stratégie d’investissement, ce qui s’est traduit par des licenciements, rapporte AsianInvestor. La société de gestion asiatique a réduit ses activités de gestion active en actions et met l’accent sur les stratégies quantitatives ou basées sur des facteurs de risque. Elle se détourne aussi de l’investissement alternatif direct, pour se concentrer sur son offre de multigestion. Ces changements ont conduit au départ mi-mai du directeur des investissements actions Kavin Gibson, des gérants actions Hugh Maxwell-Davis et Arthur Kadish, et du gérant de portefeuilles clients Ashish Dua. De plus, le gros de l’équipe d’investissements alternatifs d’Eastspring a désormais quitté la société. Ces départs incluent Nadir Madruf, CIO (responsable des investissements) pour l’alternatif, et Lee Ka-Sing, spécialisé sur la dette infrastructures. Lye Thiam-Wooi, directeur des loans, est aussi parti. Plusieurs d’entre eux avaient été recrutés par Virginie Maisonneuve, ex-CIO, qui a quitté la société de gestion en septembre 2019.