AMS monte sur fond de possible cession de la branche auto d’Osram


L’action AMS est en forte hausse mardi, suite à des informations de presse selon lesquelles le spécialiste autrichien des capteurs électroniques pourrait céder les activités de composants pour le secteur automobile de l’allemand Osram, qu’il est train de racheter. AMS, qui espère conclure l’acquisition d’Osram dans les semaines à venir, prévoit de transférer les activités automobiles de l’allemand au sein d’une holding, a rapporté Bloomberg lundi soir. Un tel transfert pourrait être le prélude à une cession de cette division, selon l’agence de presse, qui cite un représentant du personnel et une présentation en interne. Osram est l’un des principaux producteurs mondiaux de phares automobiles et ses liens étroits avec les constructeurs sont l’une des principales raisons de l’intérêt d’AMS pour le groupe. L’autrichien veut réduire sa dépendance aux commandes d’Apple et espère combiner son expertise en matière de capteurs avec celle d’Osram dans l'éclairage dans la perspective de l’essor des véhicules autonomes. La division auto d’Osram génère la moitié du chiffre d’affaires total de la société. L’action AMS cotée sur le marché suisse gagnait 5,94% mardi après-midi alors que l’indice Stoxx européen du secteur des hautes technologies prenait 3,71%.