EasyJet s’accorde avec Airbus sur des livraisons d’avions


La compagnie aérienne britannique a annoncé ce mardi avoir finalisé les dates de livraison de 32 avions commandés à Airbus, dont la livraison avait été différée en raison de la pandémie de coronavirus. La compagnie à bas coûts a indiqué que 24 appareils seraient livrés entre les exercices 2025 et 2027. La livraison de huit autres avions, initialement prévue au cours de l’exercice 2020, a été reportée à l’exercice 2022. Le report de ces livraisons pourrait augmenter le coût des 32 appareils de 95 millions de livres sterling (106 millions d’euros). L’essentiel de ce montant devra être payé entre les exercices 2025 et 2027.