L’indice d’activité «Empire State» bien meilleur qu’attendu


L’activité manufacturière dans la région de New York s’est redressée bien plus nettement qu’attendu depuis le début du mois de juin, montre lundi l’enquête mensuelle de l’antenne régionale de la Réserve fédérale. Son indice «Empire State» est remonté à -0,2 après -48,5 en mai et un plus bas historique à -78,2 en avril. Le consensus Reuters prévoyait un chiffre de -27,5. La composante des nouvelles commandes ressort à -0,6 après -42,4 le mois dernier et celle de l’emploi à -3,5 après -6,1. Le sous-indice mesurant le jugement des entreprises sur leurs perspectives d’activité à un horizon de six mois a lui aussi continué de s’améliorer, à 56,5, après 29,1 en mai.