Un gestionnaire sud-américain enregistre une Sicav au Luxembourg


La société de gestion colombienne Sura Asset Management a établi une Sicav luxembourgeoise afin de distribuer ses fonds Ucits à l’international, rapporte le média Citywire Americas. Cette Sicav sera gérée par Sura Investment Management, filiale de Sura AM. Un porte-parolea confirmé que la firme commencera par distribuer deux fonds une fois l’agrément obtenu par le régulateur luxembourgeois, à savoir un fonds sur les actions latino-américaines et un autre sur les obligations d’entreprises d’Amérique latine.Sura AM est présent au Chili, au Mexique, en Colombie, au Pérou, au Salvador et en Uruguay. La société administrait plus de 140,8 milliards de dollars fin 2019.