Le e-commerce a besoin de règles concurrentielles harmonisées


La crise du Covid-19 va-t-elle accélérer la mutation du commerce ? Des acteurs du secteur ont apporté des réponses lors d’un webinar organisé par l’ Autorité de la concurrence , quelques jours après la publication de son étude sur le commerce en ligne. «Nous avons du faire face à une demande en ligne très forte, notamment liée au télétravail, nécessitant ordinateurs et imprimantes», explique Enrique Martinez, directeur général de Fnac Darty, rappelant que le secteur était déjà affaibli par le mouvement des «gilets jaunes» et par la grève des transports de l’hiver dernier. «Nous avons gagné 1 million de nouveaux clients en ligne, et affichons maintenant une dizaine de millions de clients actifs. Une tendance qui va s’accélérer», ajoute Enrique Martinez, soulignant la grande porosité entre le online et le physique. Le e-commerce alimentaire a pris son envol avec la crise sanitaire. « On est passé de 6 à 10% de part de marché , constate Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD). Une croissance faite essentiellement sur le drive et sur les livraisons. » Pour autant, la très forte croissance en ligne «a à peine compensé la moitié de l’activité totale, alors que les pure players ont pu garder 100% de leur activité et profiter de l’envolée du e-commerce », souligne Enrique Martinez. «Les Gafa sont les grands gagnants de la crise », confirme Jacques Creyssel. Dans les années à venir, le commerce devra continuer à évoluer. «La crise accélère les tendances et a accentué les difficultés des entreprises. Il faut revoir la fiscalité, actuellement axée sur le commerce physique », demande Jacques Creyssel. Le patron de Fnac-Darty croit à la complémentarité des canaux. Cependant le modèle économique qui permet de continuer à régler les frais fixes du magasin reste difficile à trouver. Il passera sans doute par la réduction de surface, et par plus de souplesse, avec les corners , et le commerce éphémère, anticipe Enrique Martinez, invitant aussi à travailler sur les difficultés propres au online : le relationnel et les services. Face à ce constat et à cette crise inédite, faut-il envisager des évolutions des règles de concurrence ? Pendant cette période, les autorités de concurrence ont répondu aux interrogations des entreprises sur les possibilités de coopération, «ce qui était assez inhabituel , explique Isabelle de Silva, présidente de l’Autorité de la concurrence. Nous avons par exemple été saisis par un syndicat professionnel sur la possibilité de discuter de manière coordonnée avec les bailleurs sur la question des loyers ». Des projets européens sont sur la table Dans son étude, le gendarme français de la concurrence rappelle que les ventes en ligne représentent désormais 10% du commerce de détail en France, avec une progression annuelle de 14% entre 2014 et 2018. En Europe, les acteurs «phygitaux» (ventes en magasins et en ligne) pesaient 35% des ventes en 2015, contre 20% en 2005 ; tandis que le poids des ventes des acteurs ne disposant que de magasins a chuté de 60% à 35% sur la période. «Avec la décision Fnac Darty , notre définition du marché pertinent a évolué. Nous avons considéré que vente en ligne et vente en dur constituaient un seul marché. Depuis, l’Autorité a appliqué ce raisonnement à d’autres produits comme les jouets, mais ne le juge pas pertinent pour d’autres, comme la jardinerie », poursuit Isabelle de Silva. Le patron de Fnac-Darty voit aussi un seul marché. Néanmoins si le online est très attractif pour le client, il est cher pour l’enseigne, avec des produits à bas coûts mais avec des frais de distribution très importants, relève Enrique Martinez, rappelant ne pas avoir «les mêmes armes» que les pure players . Si l'évolution vers les ventes en ligne est inéluctable, l'égalité des conditions de concurrence n’est pas encore là. «Avec des lois nationales de plus en plus concurrentes, les acteurs transnationaux optimisent ces différences , constate Jacques Creyssel. Une règle unique au niveau européen est nécessaire ». Les règles nationales, comme le RGPD en France, «nous pénalisent , renchérit Enrique Martinez. Ce sont des contraintes très fortes pour les acteurs français, mais pas pour grands acteurs de droit luxembourgeois. Avec l’essor de l’e-commerce, on ne peut conserver ce déséquilibre ». Au niveau européen, plusieurs projets sont sur la table, notamment la refonte du e-commerce et le Digital Services Act . «Il y a également la question de la régulation des plates-formes proposant des marketplaces qui utiliseraient les données des revendeurs pour leurs propres ventes , précise Isabelle de Silva. Les stratégies d’acquisition des plates-formes sont un sujet prioritaire pour l’Autorité. Il faut les suivre de près et nous réfléchissons à un nouvel outil pour les appréhender totalement ». Amazon, avec sa marketplace, reste toujours dans le viseur des autorités de la concurrence...