Intesa va céder 532 agences à BPER dans le cadre du rachat d’UBI Banca


La banque italienne Intesa Sanpaolo a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue de céder plusieurs agences à sa concurrente BPER Banca dans le cadre de son projet de reprise de Unione di Banche Italiane, ou UBI Banca. Intesa Sanpaolo a souligné que l’accord de cession comprenait certaines agences de l’entité fusionnée, leur personnel et leurs relations commerciales. Selon l’accord, 532 agences seront cédées à BPER Banca, a précisé cette dernière. Les dépôts et les prêts nets de ces agences sont respectivement estimés à 29 milliards d’euros et 26 milliards d’euros, a souligné la banque.