Des investisseurs s’unissent contre les actions de lobbying anti-climat des entreprises


L’influence oui, mais pour la bonne cause. Le fonds de pension suédois AP7, BNP Paribas Asset management et Church of England Pensions Board s’associent à Chronos Sustainability pour développer un cadre de mesure des actions de lobbying menées par les entreprises dont ils sont actionnaires. Ce cadre devrait être opérationnel à l’automne prochain et sera utilisé en 2021 pour les plans d’engagement et la COP26 à Glasgow. L’objectif de cette initiative consiste à permettre aux investisseurs de voir dans quelle mesure les actions de lobbying menées par les entreprises sont en ligne avec l’Accord de Paris sur le climat. Le projet va identifier les diverses façons dont les entreprises et leurs conseils en procuration exercent une influence sur le processus d’élaboration des politiques liées au climat, et comment elles cherchent à les soutenir, à les désamorcer ou les retarder. La recherche en cours va également se pencher sur les manques dans les approches actuelles de lobbying et va développer des moyens d’analyse, de mesure et de comparaison des pratiques des entreprises dans ce domaine. L’outil en cours de développement va agréger des expertises de plusieurs parties prenantes - Ceres, IIGCC, et PRI- et s’intégrera à la Transition Pathway Initiative, un outil qui mesure le degré de préparation des entreprises à la transition vers une économie bas carbone. «AP7 a identifié que des faiblesses dans la politique climatique mondiale actuelle font peser un risque sur la valeur à long terme des portefeuilles de nos fonds de pension, a déclaré sa représentante Charlotta Dawidowski Sydstrand. Nous trouvons inacceptable qu’encore aujourd’hui des entreprises contrecarrent des politiques ambitieuses pour le climat, soit directement, soit à travers leur organisation. Nous soutenons ce projet de recherche afin de permettre une meilleure compréhension de ce que sont de bonnes pratiques de lobbying sur le sujet du climat.»