IM Global Partner relance la gamme de fonds Oyster


IM Global Partner annonce ce matin la première étape de la relance de la gamme de fonds Oyster, acquise en février dernier auprès de la banque Syz. Oyster European Opportunities deviendra Oyster Sustainable Europe le 26 juin. Il sera géré par Zadig Asset Management, dont IM GP a acquis une part au capital en début d’année. IM GP revendique 15,1 milliards de dollars d’encours sous gestion à fin mai 2020, en proportion de ses participations dans chacun de ses partenaires.