Amundi entre au capital de l’Institut de l’Économie Positive


Amundi a annoncé être entré à hauteur de 7,5 % au capital de l’Institut de l’Économie Positive «afin d’accompagner le développement et le déploiement international de l’économie positive, de l’offre de services de l’Institut pour la construction d’une société tournée résolument vers les générations à venir et le développement de ses outils de mesures globaux et très précis que sont les indices de positivité des entreprises, des nations et des territoires». «Amundi, premier gestionnaire d’actifs européen, considère qu’il est de sa responsabilité de soutenir les meilleures initiatives visant à orienter les acteurs économiques et financiers vers le long terme. L’Institut de l’Economie Positive mène de nombreux travaux en ce sens qui sont de formidables ressources, notamment l’identification des meilleures pratiques à travers le monde et la création d’indices permettant de mieux valoriser la contribution et l’utilité des entreprises à la société», commente dans un communiqué Yves Perrier, directeur général d’Amundi. L’Institut été créé fin 2018 à l’initiative de la Fondation Positive Planet. Il a rassemblé autour de lui huit partenaires fondateurs : la Fondation Positive Planet qui en est l’actionnaire fondateur de référence, Aviva, Engie, LVMH, Accor, Cenorgroup, Orange et Veolia. Il se donne comme objectif «la transformation de l’économie en une économie positive pour favoriser une croissance responsable».