BNP Paribas Fortis lance son robo-advisor


La banque belge BNP Paribas Fortis vient de mettre en ligne son propre robo-advisor, dénommé Lucy, rapporte L’Echo. Accessible à partir de 1.000 euros d’investissements, les épargnants seront investis dans un portefeuille de six ETF, dont cinq sont labellisés ISR. L’algorithme du robot a été développé par BNP Paribas Asset Management. Il permet de faire varier les expositions aux marchés actions et obligations, ainsi qu’aux régions, en fonction des profils des investisseurs déterminés après un questionnaire en ligne. Les frais de gestion s'élèvent à 1% des encours par an. Lucy est également disponible pour les clients de la banque en ligne Hello Bank en Belgique.