Natixis prend huit engagements en faveur de la biodiversité


Natixis a annoncé lundi prendre « une série d’engagements concrets, mesurables et encadrés dans le temps pour préserver la biodiversité et le capital naturel » au travers de ses différents métiers, la gestion d’actifs et de fortune, la banque de financement et d’investissement et l’assurance. La filiale de BPCE concrétise ainsi sa participation à l’initiative «act4nature international», dont elle est signataire depuis 2018. Au total, la banque énonce huit engagements, dont la structuration d’au moins 5 nouvelles opérations intégrant des objectifs spécifiques de biodiversité par an au cours des deux prochaines années, l’intégration des critères de biodiversité dans son analyse ESG, et un objectif de 2 milliards d’euros sous gestion d’ici 2023 dans les fonds thématiques capital naturle et eau de ses affiliés Mirova et Thematics . Les mesures d’impact et de reporting s’appuieront en partie sur le green weighting factor , mécanisme d’allocation du capital de chaque financement en fonction de son impact sur l’environnement, que Natixis a mis en place en septembre 2019.