Matthew Williams est nommé directeur artistique de Givenchy


Le groupe LVMH a annoncé lundi la nomination de Matthew Williams au poste de directeur artistique de la maison de couture et de parfums Givenchy, à compter de mardi. Le créateur américain, fondateur de la marque 1017 ALYX 9SM, sera responsable de la direction créative de l’ensemble des collections féminines et masculines de la maison Givenchy, a précisé le numéro un mondial du luxe dans un communiqué. Il présentera sa première collection en octobre à Paris.