La vigueur du virus continue d’inquiéter les marchés


Les indices actions européens réduisent légèrement leurs pertes lundi à la mi-journée. Mais les investisseurs se montrent toujours préoccupés par une résurgence du coronavirus, notamment en Chine , où plusieurs dizaines de nouveaux cas ont été détectés à Pékin de vendredi à dimanche. A 12h45, l’indice Stoxx Europe cédait 0,8%, à 350,9 points. A Paris, le CAC 40 et le SBF 120 perdaient 1,3% et 1,1% respectivement. Le DAX 30 reculait de 1,1% à Francfort, tandis qu'à Londres, le FTSE 100 abandonnait 1,2%. Les nouveaux cas de Covid-19 détectés à Pékin ont conduit le gouvernement à adopter de nouvelles mesures de confinement dans certains quartiers de la capitale chinoise. Aux Etats-Unis, plusieurs Etats, de la Floride à la Californie, ont enregistré un nombre record de nouveaux cas ces trois derniers jours. Cette hausse des nouvelles contaminations dans les deux premières économies mondiales « est venue rappeler que l’optimisme qui a tiré les marchés ces dernières semaines peut très vite se dissiper si l’espoir d’une reprise en V est balayé par les craintes d’un deuxième confinement » , explique Marco Stoeckle, responsable de la recherche sur le crédit entreprises chez Commerzbank. Ces inquiétudes « douchent l’optimisme entourant la réouverture au tourisme des frontières de plusieurs pays européens ce lundi » , note de son côté Jasper Lawler, analyste chez London Capital Group. Wall Street devrait ouvrir en nette baisse lundi, pénalisé également par le recul des cours du pétrole. Le contrat à terme sur l’indice Dow Jones (DJIA) perd 2,3%. Le contrat sur le S&P 500 recule de 1,9% et celui sur le Nasdaq 100 abandonne 1,5%.