Unilever va investir 1Md€ dans un fonds climat et nature


La multinationale néerlando-britannique Unilever a annoncé ce 15 juin une série de mesures destinées à combattre le changement climatique et à protéger la nature. La société, présente dans l’alimentation, l’hygiène corporelle et l’entretien de la maison, va notamment investir un milliard d’euros sur dix ans dans un nouveau fonds dédié au climat et à la nature. Le véhicule soutiendra des projets de restauration du paysage, de reforestation, de protection de la vie sauvage, de préservation de l’eau, et de décarbonisation. Unilever n’a pas encore précisé si elle ferait appel à un gérant externe. L’entreprise souhaite atteindre la neutralité carbone sur l’ensemble des produits de ses 400 marques d’ici 2039, ainsi qu’une chaîne de valeur respectueuse de la forêt d’ici 2023. Ses produits devront également être biodégradables à partir de 2030.