La Chine alimente les inquiétudes de reprise de l’épidémie


Alors que les investisseurs se sont inquiétés la semaine dernière de l’intensité résiduelle du virus aux Etats-Unis, la Chine risque d’alimenter les craintes d’une seconde vague d’une épidémie qui a déjà infecté plus de 7,66 millions de personnes dans le monde, tué plus de 420.000 personnes et envoyé au tapis quasiment toutes les économies. Après plusieurs semaines sans presque aucun nouveau cas de coronavirus, la ville de Pékin a enregistré plusieurs dizaines de contaminations en quelques jours, toutes liées à un important marché alimentaire de gros. Un premier cas a été signalé le 12 juin. Le bilan de l’infection atteint maintenant 51 personnes, dont huit cas supplémentaires enregistrés dans les premières heures de dimanche. Les autorités ont indiqué que le taux journalier de contamination était devenu le plus élevé dans la capitale chinoise depuis le début de la publication des données officielles le 13 avril. La série d’infections à Pékin a déjà gagné la province voisine du Liaoning, dans le Nord-Est, avec dimanche deux nouveaux cas confirmés chez des gens ayant été en contact avec des personnes contaminées dans la capitale. Au moins dix villes chinoises, parmi lesquelles Harbin et Dalian, ont demandé à leurs habitants de ne pas se rendre à Pékin et de prévenir les autorités si elles y étaient allées récemment. Bien que minime au regard de la population chinoise, cette recrudescence des cas en Chine intervient alors que la plupart des pays rouvrent leurs frontières, avec le risque d’importer des cas de l’étranger. L’Espagne a annoncé dimanche la réouverture de ses frontières à la plupart des visiteurs de l’espace européen Schengen à compter du 21 juin, soit dix jours plus tôt que prévu. « Le tourisme est un secteur clé pour la reprise économique » , a indiqué le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez pour expliquer cette décision, même si « les risques n’ont pas disparu » . La France lèvera dès ce lundi à minuit l’ensemble des restrictions de circulation à ses frontières intérieures européennes. La France entamera par ailleurs une ouverture progressive de ses frontières extérieures à l’espace Schengen à compter du 1er juillet. La Commission européenne avait recommandé jeudi aux Etats membres de l’espace Schengen de lever les contrôles à leurs frontières intérieures d’ici au 15 juin mais de prolonger au moins jusqu’au 30 juin les restrictions temporaires sur les déplacements non-essentiels à destination de l’Union européenne.