Cineworld rompt les fiançailles avec Cineplex


Cineworld Group jette l’éponge. Le groupe britannique a déclaré vendredi qu’il avait abandonné avec effet immédiat son projet d’achat de Cineplex pour 1,65 milliard de dollars, en invoquant ce qu’il a appelé les « violations » de l’accord de fusion par la société canadienne. Cineworld n’a pas précisé quelles étaient ces violations. Cineplex a publié une déclaration séparée niant les allégations de Cineworld et affirmant que la décision découle de l’impact de l'épidémie de coronavirus. L’opération devait créer le premier exploitant de cinémas en Amérique du Nord.