Elliott fait monter la pression sur NN


Le fonds activiste Elliott demande à NN Group de réduire ses coûts, d’investir dans des actifs plus risqués et de vendre ses activités non-cœur, dans une présentation dévoilée par le Financial Times vendredi. Il souhaite que NN remplace une partie de son portefeuille d’obligations d’Etat par des obligations d’entreprises et qu’il améliore son efficacité opérationnelle, pour augmenter sa trésorerie de 435 millions de dollars par an. L’actionnaire minoritaire veut aussi que le groupe se déleste de ses activités au Japon, estimant qu’il pourrait les vendre pour 2 milliards d’euros, et qu’il transfère le risque de longévité de ses contrats d’assurance vie à des compagnies tierces. Depuis qu’il a acheté 3% du capital de NN en février, le titre avait chuté de près d’un quart, sur fond de crise sanitaire. Elliott estime que le cours pourrait rebondir de plus 80% si le groupe suivait ses recommandations.