Les assureurs font un pas pour couvrir les catastrophes exceptionnelles


Réprimandés par le ministre de l’Economie pour leur manque d’implication en début de crise , voire poursuivis en justice par des clients , les assureurs se montrent désormais plus engagés. La Fédération française de l’assurance (FFA) propose un dispositif destiné à prendre en charge les conséquences financières d’une catastrophe comme le coronavirus. «Nous sommes les premiers en Europe et dans le monde à proposer un dispositif innovant pour faire face à des risques systémiques comme le Covid-19» , insiste Florence Lustman, présidente de la FFA. Baptisé Catex, ce dispositif «aurait vocation à être simple, rapide et forfaitisé pour aider les entreprises assurées à faire face aux cessations ou diminutions significatives d’activité liées à un événement exceptionnel, telles une pandémie, les suites d’un attentat terroriste, des émeutes ou une catastrophe naturelle» , explique la FFA. Il serait déclenché «à la suite d’une déclaration par l’Etat de fermeture administrative touchant un ensemble d’entreprises pour une durée déterminée et sur une zone géographique donnée» . Le Catex couvrirait l’ensemble des TPE et PME (2,9 millions) touchées, y compris celles victimes par ricochet dont l’activité aurait été sensiblement ralentie. Le dispositif serait intégré soit dans les contrats comportant une garantie incendie – qui couvrent aujourd’hui 100% des TPE et PME –, soit dans ceux avec une garantie pertes d’exploitation – qui couvrent à ce jour environ 50% des entreprises. «L’indemnisation serait forfaitaire et versée sans expertise préalable, sous forme de ‘capital résilience’ et viserait à compenser la perte d’exploitation brute des entreprises, hors masse salariale et hors bénéfice au prorata de la période de fermeture» , indique la FFA. Le Catex serait financé grâce à une prime versée par les entreprises concernées, et «via un partenariat public-privé qui s’inspirerait à la fois du régime des catastrophes naturelles et de l’outil Gareat (Gestion de l’assurance et de la réassurance des risques attentats et terrorisme)». Les assureurs et réassureurs privés se disent «prêts à engager sur une telle garantie 2 milliards d’euros de capacité annuelle d’indemnisation au-delà de laquelle l’Etat prendrait le relais par l’intermédiaire de la CCR, le réassureur public» . Pendant la crise, la FFA évaluait les pertes d’exploitation à plus de 60 milliards d’euros. «Nous étudions les propositions de la FFA» , a réagi vendredi une source du ministère de l’Economie qui dit attendre «les conclusions du groupe de travail mis en place par le ministre dans les prochains jours» . Bercy consultera ensuite sur ces propositions.