La reprise d’Orchestra-Prémaman déchaîne les passions


La tension monte chez Orchestra-Prémaman. Alors que le tribunal de commerce de Montpellier doit examiner demain mardi en audience les offres améliorées , les deux candidats déclarés à la reprise du groupe de vêtements pour enfants défendent ardemment leurs propositions. Dans un entretien au Midi-Libre , Pierre Mestre, le PDG et premier actionnaire d’Orchestra, assure que le dossier monté via la société NewOrch est le «mieux financé et le plus solide» . Le dirigeant qui, si son offre devait être acceptée par le tribunal, garderait le contrôle de son groupe, dit avoir réuni 92 millions d’euros d’engagements financiers, dont 5 millions de fonds propres, 19 millions de prêt sur cinq ans et 30 millions fournis par son «associé historique, la société belge Vegotex» . Il inclut dans ce plan de financement les crédits fournisseurs évalués à 45 millions d’euros. Ambiance délétère De son côté, dans un communiqué publié vendredi, le groupe saoudien Al-Othaim rétorque que son offre est «mieux-disante socialement et financièrement par rapport à celle qui abandonne le passif (ce que l’entreprise doit) et déposée par Pierre Mestre, son dirigeant actionnaire)» . Le groupe insiste sur le fait qu’il est prêt à apporter 26 millions d’euros cash lors de l’audience au tribunal alors que les 35 millions promis par Pierre Mestre sont financés sans aucun apport personnel. Al-Othaim s’engage aussi à reprendre l’intégralité du passif du groupe alors que NewOrch abandonnerait 500 millions en route. «Ce passif a été constitué sous la direction de Pierre Mestre et il a été accru de 50 millions d’euros durant la période d’observation accordée par le tribunal de commerce dans le cadre du redressement judiciaire» , tacle une source proche d’Al-Othaim. «Nous ne sommes pas dépendants d’une holding qui se trouve aux Îles Caïmans, en Arabie saoudite ou ailleurs. On n’est pas là pour faire un coup» , lance de son côté Pierre Mestre. Une ambiance délétère qui déteint sur les relations sociales à l’intérieur du groupe. Le comité social et économique d’Orchestra doit entendre aujourd’hui Hervé Guionie, le représentant d’Al-Othaim. Le CSE s’est déjà prononcé en faveur de l’offre de reprise du groupe saoudien , qui promet de reprendre 1.199 emplois directs (hors siège) contre 980 pour l’offre de NewOrch. Pierre Mestre aurait pour sa part mobilisé des salariés de la filiale belge d’Orchestra pour venir faire entendre leur voix.