TPG et L Catterton investissent au capital de Jio Platforms


Le conglomérat indien Reliance Industries a levé un total de 64,4 milliards de roupies indiennes (750 millions d’euros) grâce à la vente de deux participations dans son unité numérique Jio Platforms. TPG a acheté une participation de 0,93% pour 598 millions de dollars, tandis que la société de capital-investissement L Catterton a pris 0,39% pour 249 millions de dollars. Contrôlée par l’homme le plus riche d’Inde, Mukesh Ambani, Reliance a vendu un peu plus de 22% de Jio Platforms à des investisseurs, dont Facebook , obtenant ainsi 13,72 milliards de dollars en huit semaines.