Montefiore serait prêt à recapitaliser SoLocal


Montefiore Investment pourrait devenir l’actionnaire de référence de SoLocal. Selon le journal Le Monde , le fonds d’investissement serait prêt à injecter jusqu’à 200 millions d’euros dans le cadre d’une augmentation de capital menée par l’ex-PagesJaunes. En parallèle, le groupe devrait négocier un abandon de créances auprès des détenteurs de la dette obligataire. Ces derniers, dont le fonds Golden Tree, principal obligataire, sont en position de force. Si SoLocal ne parvient pas à rembourser sa dette, ils ont la possibilité de convertir leurs créances en actions et de prendre le contrôle du groupe.