Al-Othaim propose une offre améliorée pour Orchestra


Le groupe Al-Othaim, candidat à la reprise d’Orchestra-Prémaman, a dévoilé vendredi après-midi dans un communiqué les détails de l’offre améliorée déposée la veille devant le tribunal de commerce de Montpellier. Ce dernier avait demandé début juin aux prétendants de renforcer leurs propositions . Selon Al-Othaim, cette nouvelle offre présente « des améliorations additionnelles » et reste « mieux-disante socialement et financièrement par rapport à celle qui abandonne le passif (ce que l’entreprise doit) et déposée par Pierre Mestre, son dirigeant actionnaire » . Al-Othaim propose de conserver 1.199 emplois dans le périmètre français du groupe, contre 980 pour l’offre dirigée par Pierre Mestre (sans compter les 130 emplois de l’entrepôt repris par une société tierce). Le groupe saoudien est prêt à reprendre 245 salariés du siège, contre 223 pour l’offre NewOrch présentée par Pierre Mestre. Côté financement, Al-Othaim se dit en mesure d’apporter « 26 millions d’euros cash au jour de l’audience » . Pierre Mestre prévoit un financement de 35 millions d’euros, réalisé en partie grâce à de nouveaux prêts. Les deux offres seront examinées par le tribunal de commerce de Montpellier mardi 16 juin.