«Les conditions de la reprise ne nous semblent pas encore réunies»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous les actions dans votre portefeuille ? Ombretta Signori : La hausse des actions s’est amplifiée depuis la mi-mai, nous identifions plusieurs causes à ce mouvement : les interventions des banques centrales, le retour de plus de confiance sur les perspectives de la zone euro avec le plan de relance européen de 750 milliards d’euros financé par de la dette commune, et le très bas niveau des taux d’intérêt. Nous maintenons tout de même notre scénario relativement prudent dans la mesure où les conditions de la reprise ne nous semblent pas encore réunies pour autoriser un redémarrage pérenne des marchés actions. Comment pourrait évoluer votre allocation dans les prochains mois ? Les investisseurs estiment que la probabilité d’une deuxième vague de la pandémie s'éloigne. La reprise économique pourrait être plus rapide que prévu. Au sein de nos portefeuilles diversifiés, nous avons quelque peu réduit notre sous-pondération et adoptons aujourd’hui une opinion plus neutre sur les actions. La prudence reste toutefois de mise, les investisseurs semblent ignorer les risques actuels comme la montée des tensions géopolitiques entre les États-Unis et la Chine , la vague de protestation sociale aux États-Unis ou encore l’impasse actuelle des négociations entre le Royaume-Uni et l’Union européenne sur leur future relation. {"title":"","image":"220682»,"legend":"","credit":""}