Les grands rendez-vous de la semaine du 15 juin


Les marchés prêteront attention la semaine prochaine aux commentaires du président de la Réserve fédérale (Fed) américaine, Jerome Powell, ainsi qu'à une série d’indicateurs permettant d'évaluer le rythme de la reprise après le choc historique subi par l'économie mondiale. Jerome Powell s’exprimera successivement mardi et mercredi devant la commission bancaire du Sénat et la commission des services financiers de la Chambre des représentants. A l’issue de sa dernière réunion, la Fed a indiqué qu’elle maintiendrait une politique ultra-accommodante afin de soutenir l'économie, confrontée à « des risques considérables » selon elle. Les membres du comité de politique monétaire ne prévoient aucune hausse des taux avant 2022. Pour Samy Chaar, économiste en chef chez Lombard Odier, il s’agit d’un « développement important » dans les indications prospectives de la banque centrale. « La Fed semble déterminée à maintenir son rythme d’assouplissement quantitatif afin d’améliorer la liquidité et le bon fonctionnement des marchés financiers » , commente-t-il. De son côté, la Banque du Japon (BoJ) annoncera mardi sa décision de politique monétaire. La BoJ n’a pas eu à augmenter son bilan dans les mêmes proportions que la Fed et la Banque centrale européenne (BCE) depuis l'éclatement de la crise du coronavirus, note Volker Schmidt, gérant de portefeuille senior chez Ethenea Independent Investor. « Cela tient au fait que la Banque du Japon a déjà acheté d'énormes volumes d’obligations d’Etat japonaises ces quatre dernières années, ce grâce à quoi elle est actuellement en mesure de contrôler (pour ne pas dire manipuler) la courbe des taux » , remarque le gérant. La Banque d’Angleterre (BoE) et la Banque nationale suisse (BNS) concluront, jeudi, la séquence des réunions de banques centrales. HSBC s’attend à ce que la BoE laisse son taux directeur inchangé, à 0,1%, mais augmente de 100 milliards de livres sterling son programme d’assouplissement quantitatif. « Les indicateurs du marché du travail sont très médiocres, l’incertitude liée au Brexit est revenue au premier plan et la BoE pourrait redouter un durcissement des conditions financières si elle n’agit pas en juin » , expliquent Elizabeth Martins et Daniela Russell, économistes de HSBC. Déconfinement dans l’UE et discussions sur le plan de relance Sur le front macroéconomique, les intervenants décortiqueront une série d’indicateurs aux Etats-Unis dont les ventes au détail, les mises en chantier de logements, les indices d’activité manufacturière de la Fed dans les régions de New York et Philadelphie, et les indicateurs avancés du Conference Board. En Europe, ils prendront connaissance des ventes de voitures neuves et de l’indice allemand ZEW. Ils surveilleront également la réouverture effective des frontières au sein de l’Union européenne (UE), alors que la Commission européenne a recommandé la levée de toutes les restrictions de circulation entre Etats membres à compter de lundi. En fin de semaine, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne débattront par visioconférence du budget de l’UE et de la proposition de la Commission d’y inclure un plan de relance exceptionnel de 750 milliards d’euros afin d’aider les Etats membres à faire face aux conséquences de la pandémie. Du côté des entreprises, la Commission européenne doit se prononcer d’ici à mercredi sur la fusion entre PSA et Fiat Chrysler Automobiles. Selon le Financial Times, l’exécutif européen s’apprête à ouvrir une enquête approfondie sur le projet de rapprochement entre les deux constructeurs, ces derniers n’ayant pas répondu aux inquiétudes de l’organe en charge de la concurrence. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, PSA n’a pas fait de commentaire. Renault tiendra son assemblée générale vendredi. Le constructeur automobile reste sous la pression des marchés et des syndicats après avoir dévoilé un plan de restructuration prévoyant la suppression de 14.600 postes dans le monde. Casino, Scor, Kering ou encore la Française des Jeux ont également donné rendez-vous à leurs actionnaires.