Elliott met la pression sur l’assureur NN


Le fonds activiste américain Elliott demande à NN Group de réduire ses coûts, d’investir dans des actifs plus risqués et de vendre ses activités non-cœur, dans une présentation dévoilée par le Financial Times ce vendredi. La nouvelle faisait grimper le cours de l’assureur néerlandais de plus de 6% à la mi-journée. Depuis qu’il a acheté 3% du capital de NN en février dernier, le titre avait chuté de près d’un quart, sur fond de crise sanitaire. Elliott estime que le cours pourrait rebondir de plus 80% si le groupe suivait ses recommandations. Le fonds souhaite que NN remplace une partie de son portefeuille d’obligations d’Etat par des obligations d’entreprises et qu’il améliore son efficacité opérationnelle, pour augmenter sa trésorerie de 435 millions de dollars par an. L’actionnaire minoritaire veut aussi que le groupe se déleste de ses activités au Japon, estimant qu’il pourrait les vendre pour 2 milliards d’euros, et qu’il transfère le risque de longévité de ses contrats d’assurance vie à des compagnies tierces. En avril, NN avait renoncé à verser son dividende 2019 sous la pression de la banque centrale néerlandaise et de l’Eiopa, le superviseur européen de l’assurance qui a appelé les acteurs du secteur à ne pas rétribuer ses actionnaires pour renforcer leurs fonds propres.