«Le dollar pourrait se renforcer à très court terme avant de souffrir en fin d’année»


L’Agefi : Vous ne voyez pas l’euro se renforcer face au dollar dans l’immédiat : pourquoi ? Nicolas Forest : L’euro a récemment bénéficié de l’alignement inédit des politiques budgétaires (plan de la Commission européenne) et monétaires afin de soutenir la zone euro . L’Europe a ainsi évité le spectre de la sécession qui avait hanté les années 2010. Mais l’absence de vaccin contre le Covid-19, le risque de seconde vague de contaminations, les annonces récentes de plans de licenciement massifs et la reprise extrêmement modérée de la croissance pourraient faire ressurgir les craintes de dépression, qui ont été rapidement balayées par les investisseurs après l’intervention massive des banques centrales. Un tel phénomène de rattrapage pourrait bénéficier au dollar, et mettre un plafond à la remontée de l’euro. Quid du dollar face à d’autres monnaies ? Toutes choses égales par ailleurs, nous pensons que le dollar pourrait se renforcer à court terme, par sa qualité de valeur refuge, alors que cette crise sanitaire est encore loin d’avoir montré l’ampleur de ses effets à l’échelle mondiale. Mais la situation outre-Atlantique est loin d’être positive. La tenue des élections présidentielles en novembre, les vives tensions sociales qui secouent les Etats-Unis ou encore la durée indéterminée de ce choc sanitaire sur l’économie américaine pourraient peser sur le dollar d’ici à la fin d’année. {"title":"","image":"220685»,"legend":"","credit":""}