La CNCGP se prépare à la réforme du courtage


Après l’évolution de ses statuts, la Chambre Nationale des Conseils en Gestion de Patrimoine (CNCGP) dont l’assemblée générale s’est tenue mardi 9 juin de manière dématérialisée pourra accueillir des courtiers en assurances et en IOBSP. En vue de la réforme du courtage, la Chambre souhaite accueillir des «courtiers qui conseillent de l’assurance-vie, de la prévoyance ou du financement de biens immobiliers. Il n’est pas question de perdre notre âme dans cette réforme» , a déclaré Julien Séraqui président de la CNCGP cité dans un communiqué.