L’assureur NN sous la pression du fonds activiste Elliot


Le fonds activiste Elliott Management qui a pris 3% du capital de l’assureur hollandais NN Group en février, lui a adressé vendredi 12 juin une série de griefs alors que la valeur de l’action a perdu près d’un quart de sa valeur depuis février, rapporte le Financial Times. Le hedge fund estime que l’assureur devrait réduire ses coûts, augmenter sa part d’actifs risqués et se séparer d’actifs non stratégiques. Pour faire remonter le cours de l’action, Elliott Management pense que l’assureur devrait privilégier les obligations corporate au détriment des souverains. L’assureur est aussi appelé à augmenter son efficacité opérationnelle. Ces inflexions pourraient augmenter sa trésorerie de 435 millions de dollars par an, estime le fonds. Les activités de l’assureur au Japon sont aussi perçues comme non essentielles et leur vente pourraient rapporter deux milliards d’euros selon Elliot. Le risque de longévité de ses contrats d’assurance-vie pourrait aussi être transféré à d’autres compagnies. L’assureur a répondu au message d’Elliott ce vendredi en assurant que le groupe était bien positionné pour créer de la valeur pour ses actionnaires sur le long terme. Il présentera de nouvelles orientations stratégiques et financières au marché le 24 juin. En avril, NN avait renoncé à verser son dividende 2019 sous la pression de la banque centrale néerlandaiseet del’Eiopa, le superviseur européen de l’assurance qui a appelé les acteurs du secteur à ne pas rétribuer ses actionnaires pour renforcer leurs fonds propres.