Bill Ackman vise 1Md$ pour un véhicule d’investissement


Pershing Square, le hedge fund de Bill Ackman, prévoit de lever plus d’un milliard de dollars en Bourse pour un véhicule d’investissement, rapporte le Financial Times. La société de gestion new-yorkaise a déposé un dossier confidentiel pour une introduction en Bourse auprès des régulateurs américains, selon des sources informées du sujet. S’il réussit, ce «special purpose acquisition vehicle» ou spac pourrait être l’un des plus gros levés cette année. Plusieurs autres investisseurs ont levé des fonds sur les marchés boursiers.