Donald Trump critique la Fed qu’il juge trop pessimiste sur la reprise de l'économie


Le président américain Donald Trump a critiqué jeudi la Réserve fédérale et son président, Jerome Powell, leur reprochant de faire des prévisions trop pessimistes sur la reprise de l'économie à la suite de la pandémie de coronavirus. «La Réserve fédérale se trompe si souvent», a déclaré le locataire de la Maison-Blanche sur son compte Twitter. «Je vois les chiffres aussi, et je fais BEAUCOUP mieux qu’eux» , a-t-il tweeté. Ces déclarations de Donald Trump surviennent alors que la Bourse américaine s’inscrit en fort recul jeudi. L’indice Dow Jones plongeait de plus de 1.300 points, soit 4,8%, à la mi-séance, la crainte d’une nouvelle vague d’infections au coronavirus aux Etats-Unis poussant les investisseurs à se détourner des actifs risqués.