Trois compagnies aériennes contestent en justice la quarantaine outre-Manche


British Airways (groupe IAG), Ryanair et EasyJet ont lancé un recours en justice contre les règles de quarantaine des voyageurs internationaux mises en place par le gouvernement britannique, demandant à ce que leur requête soit examinée le plus rapidement possible. Les trois compagnies aériennes protestent contre cette mesure entrée en vigueur lundi, qui impose à toute personne arrivant en Grande-Bretagne de respecter un isolement de 14 jours. Selon leurs avocats, si une enquête judiciaire venait à être ouverte, le gouvernement devrait avancer les preuves scientifiques ayant étayé la décision de mettre en place cette quarantaine. Dans leur communiqué, les trois compagnies estiment qu’aucun élément scientifique ne justifie une mesure aussi sévère. Ils écartent également l’option des «bulles de voyages» ou «couloirs touristiques», expression qui recouvrent des accords bilatéraux conclus avec des pays où le taux de contamination est faible, que le gouvernement a présentés comme une option susceptible de remplacer la quarantaine.