Hertz veut vendre son autocontrôle pour se renflouer


Hertz saute sur l’occasion. Alors que son cours de Bourse s’est envolé ces derniers semaines malgré la procédure de redressement judiciaire (chapter 11) en cours, le loueur américain de voitures projette de vendre 246,8 millions d’actions autodétenues pour faire rentrer du cash dans ses caisses. Le groupe a demandé au juge en charge de son dossier d’approuver une transaction avec la banque Jefferies. Les actions pourraient être vendues à un prix supérieur à 4 dollars ce qui permettrait au groupe de lever 1 milliard de dollars. « Les cours de Bourse atteints récemment et les volumes d'échanges sur les actions ordinaires de Hertz pourraient représenter une occasion unique » pour le groupe de lever des fonds à des conditions plus favorables que celles attachées aux prêts qu’obtiennent généralement les sociétés s'étant placées sous le régime des faillites, ont expliqué les avocats du loueur de voitures. L’action Hertz est montée jusqu'à 5,53 dollars cette semaine, soit un cours près de 10 fois supérieur à celui de 56 cents atteint en clôture après la décision du groupe, le 22 mai, de se placer sous le régime des faillites aux Etats-Unis. L’action a clôturé jeudi soir à 2,06 dollars.