Leverage Finance cote 28 ETP à Londres


Leverage Shares (leverageshares.com), un émetteur de trackers à réplication physique, a coté 28 nouveaux trackers (ETP) à la Bourse de Londres sur certaines des actions américaines les plus négociées - élargissant leur gamme à 40 produits. Ces trackers peuvent avoir un effet de levier (2x, 3x) ou une exposition inverse (-1x). Ils pourraient être disponibles sur Euronext Paris d’ici 4 à 5 semaines. Ces nouveaux trackers peuvent être utilisés pour effectuer des transactions à forte conviction ou prendre des positions de couverture sur plusieurs Actions allant des géants de la technologie, tels qu’Apple, Microsoft et Google, aux leaders de la consommation discrétionnaire comme Netflix, Amazon et Tesla. Pour Marc Raffard, institutional sales chez Leverage Shares, ces produits sont censés constituer «une alternative plus sûre au trading de CFD ou à l’achat sur marge». Ils sont destinés à des investisseurs expérimentés «La cotation des ETP à effet de levier et «short» sur les principales actions américaines est une première en Europe», précise Lida Eslami, responsable du développement commercial ETP et IOB au London Stock Exchange.