Nestlé pourrait céder l’essentiel de sa division Eaux en Amérique du Nord


Le groupe agro-alimentaire Nestlé a annoncé jeudi une nouvelle orientation stratégique pour son pôle Eaux, qui pourrait notamment conduire à la vente d’une grande partie de cette activité en Amérique du Nord. Nestlé a précisé que les activités sous revue ont réalisé un chiffre d’affaires de 3,4 milliards de francs suisses en 2019 (2,9 milliards d’euros), sur un total de 7,8 milliards de francs suisses pour le pôle Eaux. Elles regroupent des marques régionales telles que Poland Spring, Deer Park, et Ozarka ainsi qu’un service de livraison de boissons. Le groupe entend se recentrer sur ses marques d’eau internationales, telles que Perrier, San Pellegrino et Acqua Panna, ainsi que sur les eaux minérales haut de gamme et sur les marques «d’eau fonctionnelle» - orientées santé.