Teleperformance remplace Sodexo dans le CAC 40


Le groupe de centres d’appels et de services aux entreprises Teleperformance remplacera Sodexo au sein du CAC 40 à compter du 22 juin, a annoncé jeudi l’opérateur boursier Euronext au terme de la revue trimestrielle de ses indices. Euronext a également modifié la composition de l’indice SBF 120, qui accueillera désormais le groupe d'énergies renouvelables Abioma, le spécialiste de l'énergie solaire et éolienne Neoen, ainsi que le concepteur de parfums et d’arômes alimentaires Robertet. Ces nouveaux entrants viendront remplacer Europcar Mobility, Quadient et Verallia au sein du SBF 120.