Les sidérurgistes s’opposent aux quotas d’importations proposés par Bruxelles


La tension a atteint un pic entre les producteurs d’acier et la Commission européenne qui prépare une révision des quotas d’importation. Dans une lettre ouverte signée par les dirigeants d’une trentaine de sidérurgistes européens et de fédérations professionnelles, l’association Eurofer a demandé cette semaine à Bruxelles de tenir compte, avant de fixer le niveau des futurs quotas, de l’effondrement de la demande intervenu depuis le début de la pandémie du Covid-19 Le projet actuel, qui doit être soumis aujourd’hui au vote des Etats membres en vue d’une mise en œuvre dès le 1er juillet, prévoit des quotas toujours calculés sur la moyenne des flux constatés sur la période 2015-2017. Etant donné que la demande a chuté de moitié depuis mars, ces fabricants craignent un bond des importations de nature à compromettre la reprise de l’activité sur le Vieux Continent. Eurofer souhaite donc voir les quotas réduits de 50% et demande «la suppression du report trimestriel des quotas non utilisés ». L’association juge par ailleurs les décisions de l’exécutif européen incompatibles avec les objectifs écologiques qu’il s’est fixés. Elle relève que le renforcement des contraintes réglementaires qui cible - sans contrepartie - les fabricants de la région , débouche sur un affaiblissement de leur position concurrentielle par rapport aux sidérurgistes situés hors de l’Union européenne. Ceci fragilise un secteur qui représente 2,6 millions d’emplois directs et indirects dans la région. Toute la filière n’est cependant pas alignée sur la position d’Eurofer. L’Eunirpa, association regroupant des spécialistes de la transformation de fils d’acier, estime qu’une baisse des quotas lèserait l’aval de la filière qui comprend «des milliers de PME chargées de transformer et de distribuer l’acier destiné aux utilisateurs finaux ». Ces clients, en particulier dans le secteur de la construction, «ont besoin d’un flux d’approvisionnement ininterrompu qui passe par un maintien des importations », ajoute-t-elle. L’Eunirpa considère que les demandes d’Eurofer, qui balaient les principes du libre-échange, serviraient uniquement les intérêts des grands producteurs d’acier. Pour les analystes crédit d’Octo Finances, «la frilosité de la Commission en matière de consolidation (refus du rapprochement Tata Steel-ThyssenKrupp par exemple) est un facteur aggravant puisqu’elle ne permet pas de rationaliser l’offre dans un contexte de surcapacités latentes nourries par les acteurs étrangers ».