Novo Nordisk absorbe Corvidia Therapeutics pour 2,1 milliards de dollars


Les efforts cliniques de Corvidia Therapeutics, un spin-off d’ AstraZeneca , ont fini par payer. L’entreprise de biotechnologies basée dans la banlieue de Boston a été absorbée pour 2,1 milliards de dollars (1,84 milliard d’euros) par le groupe pharmaceutique danois Novo Nordisk, coté à Copenhague. L’opération, qui inclut un paiement initial de 725 millions de dollars, s’est ainsi nouée sur un prix particulièrement élevé. Un pari réussi pour les nombreux partenaires financiers de la pépite américaine, mais aussi et surtout le français Sofinnova Partners , principal actionnaire de Corvidia Therapeutics. Le fonds a en effet contribué à l’émergence de cette start-up spécialisée dans les thérapies transformatives pour les maladies cardio-rénales, en investissant seul dès 2015, lors de la prise d’indépendance de la biotech. Il a aussi apporté sa pierre à l’édifice en aidant au recrutement de l’équipe de direction, en particulier celui de Sylvie Grégoire, figure du secteur pharmaceutique, et de Marc de Garidel, ancien PDG du groupe tricolore Ipsen. La plus importante augmentation de capital de Corvidia Therapeutics remonte à 2018, avec une série B de 60 millions de dollars. Elle avait été essentiellement abondée par Venrock – le fonds de la famille Rockefeller, notamment connu pour avoir investi chez Intel, Apple et Gilead –, suivi par Sofinnova Partners, Cormorant Asset Management, HBM Healthcare Investments, Fresenius Medical Care Ventures, Apple Tree Partners, MedImmune, la branche de R&D biologique d’AstraZeneca et le gérant français Andera Partners. Tous ont été séduits par le profil de la biotech bostonienne, qui puise dans la génomique fonctionnelle pour développer des thérapies cardiovasculaires de nouvelle génération. Son pipeline de solutions se concentre notamment sur les maladies coronariennes et les inflammations liées à des maladies rénales chroniques, ainsi que sur l’inflammation aiguë du pancréas induite par des triglycérides élevés. Des pathologies fréquentes dans le monde occidental, que Novo Nordisk connait très bien. Le géant danois n’est autre que le leader mondial dans le traitement du diabète et occupe également une place de premier plan dans les domaines de l’hémophilie et des troubles de la croissance. L’an dernier, ses revenus ont atteint plus de 16 milliards d’euros pour un bénéfice net de près de 5 milliards.