Les groupes cotés britanniques ont taillé dans leurs dividendes


Près de 400 sociétés cotées au Royaume-Uni ont suspendu, annulé ou réduit leurs dividendes au cours des trois derniers mois, la pandémie les ayant obligées à préserver des liquidités et à protéger leur bilan, selon le site internet spécialisé www.dividenddata.co.uk. Entre le 10 mars et le 10 juin, 177 sociétés cotées à la Bourse de Londres ont suspendu leurs versements aux actionnaires, 41 sociétés les ont réduits et 182 les ont annulés, selon le site. Ces sociétés comprennent 44 membres du FTSE 100, le principal indice de la Bourse de Londres, 108 membres du FTSE 250, 73 membres du FTSE SmallCap, 121 sociétés cotées à l’AIM, le marché destiné aux petites et moyennes entreprises, et 53 autres sociétés cotées au Royaume-Uni.