L’Australie remonte ses barrières autour des actifs stratégiques


Le Covid-19 provoque une flambée de nouveau protectionnisme . Alors que la France , l’Allemagne et l’Europe ont récemment durci leur régime de contrôle des investissements étrangers, l’Australie se lance également dans une réforme de son dispositif. Invoquant la nécessité d'équilibrer sécurités économique et nationale, le ministre des Finances Josh Frydenberg a prévenu que tous les investisseurs étrangers seront soumis à une surveillance accrue lorsqu’ils soumissionnent pour des actifs sensibles, quelle que soit la taille de l’opération et que l’acheteur soit privé ou public. «La technologie a évolué et notre climat géopolitique est devenu plus complexe. En fait, partout dans le monde, les gouvernements voient les investissements étrangers être utilisés pour des objectifs stratégiques et non purement commerciaux» , a expliqué Josh Frydenberg. Le ministre disposera d’un pouvoir de dernier recours lui permettant de modifier un accord ou de lui imposer des conditions voire de forcer un désinvestissement après que l’accord a été approuvé par le Conseil d’examen des investissements étrangers (FIRB). Toutes les autorités chargées de faire respecter ces nouvelles règles bénéficieront de plus de moyens financiers. Ce pouvoir ne sera toutefois pas rétroactif et ne pourra donc pas être exercé pour des investissements réalisés antérieurement. Le projet de texte sera publié d’ici juillet, pour une mise en œuvre au 1er janvier 2021. Josh Frydenberg n’a pas donné de détails sur les secteurs d’activité concernés mais il a laissé entendre que le dispositif couvrirait probablement les télécoms, l’énergie, les entreprises de services publics, la chaîne d’approvisionnement de la défense, et les entreprises qui collectent, stockent et possèdent des données jugées critiques pour la sécurité nationale et la défense. En vertu de la loi actuelle, la plupart des investissements privés inférieurs à 275 millions de dollars australiens (167 millions d’euros) ne sont pas examinés par le FIRB. Avec la Chine, qui a signé un accord de libre-échange avec l’Australie, le seuil est fixé à 1,2 milliard de dollars australiens. Même si elle n’est pas nommément visée, la Chine a peu goûté le projet. Le ministère chinois du commerce a déclaré jeudi qu’il espère que le gouvernement australien protégera les intérêts juridiques de toutes les entreprises, y compris chinoises. La Chine est le deuxième investisseur étranger en Australie, après les Etats-Unis.