Le contrôle des taux américains attendra


La question du contrôle de la courbe des taux n’a pas encore été tranchée par la Réserve fédérale américaine. «Nous avons passé en revue les expériences historiques et étrangères de contrôle de la courbe des taux , a indiqué Jerome Powell, le président de la Fed, lors de la conférence de presse du dernier comité de politique monétaire (FOMC) . La question de savoir si cette approche complèterait utilement nos principaux outils reste ouverte ». Ce dispositif consiste à fixer un plafond sur la courbe des taux et de le défendre en achetant des titres sur le marché. «Les banques centrales décident des taux court terme et ont une grande influence sur les taux intermédiaires (1-3 ans) au travers de leur communication (forward guidance). Plus on va loin sur la courbe, moins elle en a le contrôle car c’est le marché qui en fixe, en temps normal, le niveau », explique Samy Chaar, chef économiste chez Banque Lombard Odier. L’objectif est d’en prendre le contrôle au travers des achats d’actifs. «Il n’y a pas de grande différence entre le quantitative easing (QE) et le contrôle de la courbe si ce n’est la fixation d’un niveau cible de taux », poursuit Axel Botte, stratégiste chez Ostrum. Dilemme Les autorités monétaires sont face à un dilemme entre le contrôle des taux et la quantité de liquidité injectée dans le système. Un ciblage de taux est plus flexible qu’un objectif d’achat d’actifs. La simple annonce peut suffire à maintenir les taux sous le plafond et le coût en termes d’achats est plus faible. Deux banques centrales ont mis en œuvre cet outil. La Banque du Japon (BoJ) cible un taux 10 ans de 0% depuis 2016 . La BoJ, dont les taux étaient négatifs depuis 2014, a mis en œuvre le contrôle de la courbe car le QE provoquait trop de distorsions sans permettre à l’inflation de redécoller. «Ce dispositif a permis à la BoJ de réduire le montant de ses achats, rappelle Axel Botte. Quand la banque centrale est suffisamment crédible, elle n’est pas contrainte d’engager une trop grande partie de son bilan». Plus récemment, la banque centrale d’Australie (RBA) a mis en place un contrôle de la courbe sur la partie 3 ans avec un taux cible de 0,25% (niveau du taux directeur). La RBA a fait le choix du contrôle de la courbe plutôt que d’un QE classique car le montant de dette à acheter est limité (faibles endettement et déficit publics). Par le passé, les Etats-Unis ont pratiqué le contrôle de la courbe dans les années 1940 en fixant un plafond de 2,5% au taux 30 ans pour permettre de financer l’effort de guerre et plus récemment avec l’opération twist de 2011 . «La Fed devrait annoncer un tel dispositif en septembre avec un ciblage de la partie 3 ans de la courbe» , indique Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. L’institution doit trouver un équilibre entre les taux bas, auquel elle s’est engagée, et les marges des banques. «La Fed aura intérêt à cibler la partie 3-5 ans pour maintenir une pente sur la courbe des taux suffisante pour les marges des banques », ajoute Axel Botte. L’objectif est d’offrir une visibilité sur les taux aux agents économiques et notamment aux entreprises pour leurs investissements mais aussi de permettre au Trésor américain de financer les plans de soutien massifs à moindre coût. «La Fed attendra le second plan de relance à venir aux Etats-Unis et la mise à jour du programme de financement avant d’annoncer un contrôle de la courbe », estime Axel Botte. Pour Samy Chaar, la Fed n’a au contraire pas intérêt à brûler cette cartouche et pourrait la garder pour la sortir lors de la prochaine crise. «Si la reprise se confirme, elle n’aura pas besoin de le faire alors que les taux restent bas », souligne-t-il. Toutefois, la mise en place du contrôle de la courbe pourrait avoir un avantage non négligeable : clore le débat sur les taux négatifs.