Geneo Capital franchit la barre des 200 millions d’euros sous gestion


La formule evergreen (sans limite de durée) de Geneo Capital Entrepreneur continue de faire des émules. Après un closing à 160 millions d’euros réalisé fin 2019, la société d’investissement créée il y a un an par Fanny Letier et François Rivolier vient de se voir confier 40 millions d’euros de plus. Une marque de confiance de la part des investisseurs, ici représentés par 110 family offices, entrepreneurs et investisseurs institutionnels. La famille de Spoelberch – soutien historique de Cobepa et de Verlinvest - a réinvesti, contrairement à la Société Générale (maison historique du cofondateur de Geneo, François Rivolier). Grâce au renforcement de ses fonds propres, Geneo Capital Entrepreneur prévoit de constituer un portefeuille de plus de vingt participations, en apportant entre 3 et 15 millions d’euros par transaction. Présent au capital de six entreprises, le gérant vient aussi de concrétiser un septième investissement dans ConvictionsRH, un cabinet spécialisé dans le conseil en management et en organisation, aussi expert en transformation RH et digitale. Bpifrance et Rives Croissance, les actionnaires historiques de cette PME parisienne, restent au capital. Au-delà des deals, Geneo Capital Entrepreneur s’est penché sur la définition de sa raison d’être, avec l’ambition de mettre à disposition de l’économie réelle une finance positive. Un souhait qui se traduit notamment par la création d’un fonds de dotation alimenté par un-tiers du carried interest que toucheront les associés de la société de capital risque (SCR).