Azimut collecte 1,5Md€ depuis le début de l’année


Azimut a enregistré des souscriptions nettes de 261 millions d’euros environ en mai, ce qui porte la collecte totale depuis le début de l’année à près de 1,5 milliard d’euros. Les encours administrés s’établissent à 54,5 milliards d’euros, dont 42,1 milliards d’encours sous gestion. Azimut confirme le versement d’un dividende 1 euro par action, ce qui fait que la société est «l’unique titre financier du FTSE Mib à avoir rémunéré les actionnaires», souligne Pietro Giuliani, le président du groupe.