Le Crédit Mutuel supprime les frais d’incidents pour les clients les plus fragiles


Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale (ex-CM-CIC) ne prélève plus de frais pour incidents de paiements (rejet de virement ou prélèvement en l’espèce) auprès de ses clients bénéficiant de l’ «offre spécifique» réservée en France aux personnes les plus fragiles économiquement, a annoncé ce jeudi le groupe bancaire basé à Strasbourg. Mise en place le 20 mars « pour aider ses clients et sociétaires à faire face à la crise sanitaire Covid-19 » , la mesure est «définitivement pérennisée pour les personnes ayant souscrit une offre de services de base à 3 euros par mois. Leur économie annuelle pourra atteindre 200 euros, soit le maximum des frais d’incidents autorisés pour cette population depuis 2019. Le groupe mutualiste suit son cousin dissident breton, le Crédit Mutuel Arkéa, qui avait annoncé une mesure similaire dès février 2019. L’annonce d’aujourd’hui pourrait relancer le débat sur les tarifs bancaires pour les clients fragiles au sens large, un concept qui sera bientôt défini dans un arrêté promis la semaine dernière par le ministre de l’Economie Bruno Le Maire.