Canal+ veut aider la filière cinéma et songe à quitter la TNT


Canal+ réfléchit à allouer une aide financière au secteur du cinéma qui traverse « la pire crise de son histoire », et compte accompagner la réouverture des salles, notamment en ne diffusant aucun film le 22 juin, a déclaré aujourd’hui son patron Maxime Saada dans un entretien au Point. Le groupe réfléchit à un soutien au cinéma sous la forme « d’une dotation financière exceptionnelle », qui sera discuté le 17 juin lors d’une rencontre avec l’ensemble des organisations du secteur. Canal+, éprouvé comme d’autres groupes de médias par la crise sanitaire et où se déroule actuellement un plan de départs, s’interroge en outre sur l’opportunité de garder la fréquence TNT de Canal+, remise en jeu par le CSA en juillet. « La TNT représente pour Canal+ environ 400.000 abonnés, soit moins de 2% de notre parc. Nous sommes dans l’incertitude et nous nous demandons s’il est opportun de renouveler cette fréquence TNT qui implique des coûts élevés et des obligations très contraignantes », a souligné le dirigeant.