Les groupes cotés britanniques ont taillé en nombre dans leur dividende


Les groupes français ne sont pas les seuls à avoir utilisé leur dividende comme variable d’ajustement. Près de 400 sociétés cotées au Royaume-Uni ont suspendu, annulé ou réduit leurs dividendes au cours des trois derniers mois, la pandémie de coronavirus les ayant obligées à préserver des liquidités et à protéger leur bilan, selon le site internet spécialisé www.dividenddata.co.uk. Entre le 10 mars et le 10 juin, 177 sociétés cotées à la Bourse de Londres ont suspendu leurs versements aux actionnaires, 41 sociétés les ont réduits et 182 les ont annulés, selon le site. Ces sociétés comprennent 44 membres du FTSE 100, le principal indice de la Bourse de Londres, 108 membres du FTSE 250, 73 membres du FTSE SmallCap, 121 sociétés cotées à l’AIM, le marché destiné aux petites et moyennes entreprises, et 53 autres sociétés cotées au Royaume-Uni. Certaines des 44 entreprises du FTSE 100 qui ont revu la rémunération de leurs actionnaires en raison de la pandémie ont pris des décisions historiques. Ainsi, Shell a réduit son dividende pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale et l’opérateur de télécommunications BT Group a suspendu le sien, ce qui n'était jamais arrivé depuis sa privatisation en 1984. MBH Corp, une société d’investissement basée au Royaume-Uni et cotée en Allemagne, a indiqué jeudi que le nombre d’entreprises cotées sur l’AIM qui versent des dividendes devrait diminuer de manière spectaculaire, en raison des difficultés financières provoquées par le coronavirus et du risque de récession.