L’AMF fait ses propositions pour la réforme de MIF 2


Voilà un peu plus de deux ans que la directive européenne Marchés d’instruments financiers MIF2, est en vigueur en France. A cette occasion, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a répondu à la consultation de la Commission européenne sur la réforme de MIF2 qui s’est achevée le 18 mai dernier. Dans un document publié sur son site , le régulateur revient sur certains des changements ciblés qu’il promeut. L’AMF considère que globalement le cadre règlementaire applicable aux marchés d’instruments financiers a contribué à renforcer la protection des investisseurs et les règles de conduite des entreprises d’investissement, mais que certains objectifs fixés par le législateur européen ne sont toujours pas atteints. C’est notamment le cas de la transparence sur les marchés et de la contribution des échanges au processus de formation des prix. Pour l’AMF, des modifications ciblées de MIF2 sont nécessaires. Les propositions ciblées du régulateur portent essentiellement sur cinq axes : la transparence pré et post-négociation, l’ajustement du périmètre des obligations de négociation sur certains plateformes, la réglementation du marché européen des dérivés sur matières premières, le financement de la recherche et la protection des investisseurs.