Un fonds en actions asiatiques de BMO GAM devient responsable


BMO Global Asset Management lance BMO LGM Responsible Asian Equity Fund, un fonds d’actions asiatiques géré de manière responsable. Il sera piloté par l'équipe marchés émergents de BMO GAM, LGM Investments, qui gère également la stratégie BMO Responsible Global Emerging Market Equity Strategy (RGEM), créée il y a dix ans. L’équipe de gestion de ce nouveau fonds est constituée de Gokce Bulut, gérant principal de la stratégie RGEM, et de Christopher Darling, qui investit sur les marchés asiatiques depuis plus de 30 ans. Le nouveau fonds est une adaptation de l’actuel fonds BMO LGM Asian Growth and Income Fund, qui intègre déjà des considérations ESG dans le processus d’investissement. Il utilisera désormais officiellement la philosophie d’investissement responsable de BMO GAM. «Le fonds continuera d’investir avec une perspective de long terme et appliquera la même approche bottom-up, fondamentale et active pour identifier les entreprises de haute qualité, génératrices de trésorerie et dotées de modèles d’affaires durables. L'équipe d’investissement de LGM constituera un portefeuille de conviction, agnostique en matière d’indice de référence, en investissant dans des sociétés asiatiques qui, non seulement répondent à des normes de gouvernance strictes, mais contribuent également au développement positif de ces marchés», explique un communiqué. La stratégie se focalisera sur les opportunités d’investissement dans les domaines clés touchés par les grandes mutations à l'échelle mondiale et pertinents pour la croissance séculaire des marchés émergents, notamment : la santé et le bien-être, l’alimentation et la nutrition, la transition énergétique, la finance responsable, les infrastructures durables et l’innovation technologique. Ce fonds porte à 14 le nombre de produits responsables de BMO GAM.