Europcar souffre en Bourse après la dégradation de Moody’s


Le loueur automobile Europcar Mobility Group perd 9% à 2,09 euros jeudi à la Bourse de Paris, accusant l’un des plus forts replis du SBF 120, après avoir subi une dégradation de Moody’s. L’agence de notation a abaissé mercredi la notation CFR (Corporate family rating) de la société de B2 à Caa1, en assortissant cette note d’une perspective stable. La valeur pâtit également de dégagements après avoir enregistré de fortes hausses récemment. Le titre a gagné 17% vendredi puis 21% lundi, avant de céder 4% lors des séances de mardi et mercredi. Selon Moody’s, ces dégradations reflètent les effets à long terme de l'épidémie de coronavirus sur la demande de location de véhicules, ce qui se traduira par une faiblesse persistante des ratios de crédit et du corporate FCF d’Europcar au moins jusqu’en 2021. Si la liquidité est satisfaisante à ce stade grâce aux prêts garantis par l’Etat , que le groupe a reçus jusqu’ici, la marge de manœuvre est limitée pour tout écart négatif par rapport au scénario central établi par Moody’s.