Sanofi voit de nouvelles opportunités pour Dupixent


Sanofi annonce de nouvelles perspectives d’indications pour Dupixent, son traitement de la dermatite atopique sévère et de l’asthme, développé en partenariat avec la biotech américaine Regeneron. Le laboratoire français présente aujourd’hui sa stratégie pour le développement de Dupixent dans les maladies inflammatoires de type 2, comme l’œsophagite à éosinophiles et une sous-catégorie de bronchopneumopathie chronique obstructive, mais aussi le prurigo nodulaire, l’urticaire spontanée chronique, et la pemphigoïde bulleuse. Sanofi anticipe toujours une forte croissance pour Dupixent et s’est fixé pour objectif de réaliser, à maturité, plus de 10 milliards d’euros de ventes pour ce médicament .