Lufthansa pourrait supprimer plus de 20.000 postes


L’action Lufthansa chute de 7,4% jeudi à la Bourse de Francfort, à 10,35 euros, après que le transporteur aérien allemand a indiqué mercredi soir envisager la suppression de 22.000 postes dans le monde. « Nous allons compter 22.000 postes équivalent temps plein de moins au sein du groupe Lufthansa, dont la moitié en Allemagne » , a indiqué un porte-parole du transporteur aérien à l’agence Agefi-Dow Jones. Lufthansa souhaite toutefois éviter, « dans la mesure du possible » , d’avoir à réaliser des licenciements secs et pourrait favoriser le recours à des mesures de « chômage partiel » et à des accords négociés avec les syndicats. Fragilisé par la crise sanitaire du nouveau coronavirus, Lufthansa a récemment approuvé un plan d’aide de l’Etat allemand d’un montant de 9 milliards d’euros.