Turenne Groupe lance sa première SLP


Turenne Groupe annonce le lancement de la Société de Libre Partenariat (SLP) Sélection & Opportunités. Il est destinée à une clientèle privée souhaitant orienter une partie de son épargne vers le capital-investissement. D’ici 5 ans, la SLP Sélection & Opportunités vise une taille d’au moins 200 millions d’euros, précise un communiqué. La Société de Libre Partenariat (SLP) est une forme juridique issue de la loi « Macron » du 6 août 2015 et mise à jour par la loi « Pacte ». «Elle offre un accès au capital-investissement dans un cadre innovant et un régime fiscal favorable d’exonération des plus-values à l’impôt sur le revenu pour les particuliers et à l’impôt sur les sociétés pour les sociétés holdings qui y sont soumises, à partir de la cinquième année suivant celle de leur souscription», rappelle Turenne. « D’ores et déjà, nous avons présélectionné un portefeuille de 30 millions d’euros d’investissements à réaliser dans ce contexte post-crise Covid. » indique Christophe Deldycke, président du directoire de Turenne Groupe.