Intesa Sanpaolo est confiant pour l’approbation du rachat d’UBI Banca


La banque italienne Intesa Sanpaolo estime qu’elle pourra contourner les objections soulevées par l’autorité italienne de la concurrence à son rachat d’UBI Banca . « La banque fait tout son possible pour coopérer avec le régulateur de la concurrence et [….] est confiante dans le fait qu’elle peut surmonter les difficultés, également à la lumières des conclusions de l’enquête préliminaire de l’antitrust, pour obtenir un feu vert » , a déclaré Gaetano Micciche, le président d’IMI, la banque d’investissement d’Intesa Sanpaolo, au journal italien La Guida . Le numéro deux de la banque en Italie avait annoncé fin février un offre de rachat de 4,86 milliards d’euros sur son concurrent UBI, juste avant le confinement du pays en raison de la crise sanitaire.