L’Europe à petits pas


L’Europe souhaite un grand marché des capitaux mais elle s’y prend mal pour y arriver. Ainsi, côté chambres de compensation, ces infrastructures essentielles de marché, le rôle laissé à l’Autorité européenne des marchés est regardé jalousement. L’accord Emir 2.2 de 2019 ne concède à l’Esma que la supervision des chambres de pays tiers, celle des chambres de l’Union européenne restant du ressort des autorités nationales. Un dispositif regrettable pour la construction européenne, imposé par l’Allemagne en fait et à propos duquel la BCE a même exprimé son dépit. Nouvel épisode en début de cette année, le député européen Markus Ferber s’en est pris à l’Esma qui avait nommé le président intérimaire de son comité de supervision sans en référer au Parlement européen. Lequel président intérimaire, en l’occurrence Robert Ophèle, par ailleurs président de l’AMF, a présenté derechef sa démission. Jusqu’ici, ce geste d’apaisement aura permis d’attendre, un confinement plus loin, que le comité définitif soit nommé. Il paraît que cela ne saurait tarder !