Les firmes de Wall Street s’adaptent pour leurs jeunes « loups »


L’impact de la crise du coronavirus a d’ores et déjà des répercussions sur la jeune génération de financiers. Evercore a ainsi indiqué à ses analystes nouvellement recrutés qu’il leur verserait 25.000 dollars s’ils reportaient leur prise de poste d’un an. De même, la banque d’investissement offrira 15.000 dollars aux analystes qui reporteront leur arrivée dans l’entreprise au mois de janvier, rapporte Bloomberg. Des informations qu’Evercore n’a pas souhaité commenter, précise l’agence. Alors que les fusions-acquisitions subissent un net recul à cause de la pandémie du Covid-19, Ralph Schlosstein, CEO d’Evercore, avait déclaré que le marché serait affecté par ce déclin « pendant un certain temps ». Dans ce contexte, plusieurs banques de Wall Street ont pris des initiatives concernant les internships , ces stages qu’effectuent les jeunes diplômés dans les banques d’investissement et qui peuvent ensuite déboucher sur des embauches. Bank of America a pour sa part proposé à ses 2.000 stagiaires en summer internship de réaliser à distance leur stage d’été durant six à huit semaines. Ils seront rémunérés sur la période habituelle de stage qui est normalement de dix semaines. Goldman Sachs et Morgan Stanley ont de leur côté réduit la durée de leur internships à cinq semaines, et les proposent également sous la forme de programmes en ligne. De même, les stages se feront à distance chez JPMorgan et Citi. En France, la situation est aussi tendue pour les juniors. « Actuellement, dans les banques d’investissement, le recrutement des ‘graduates’ et des juniors est plutôt réduit. On se demande comment on va les accueillir dans l’entreprise, quelle date de prise de poste leur proposer… » , observe Florence Soulé de Lafont, partner chez le chasseur de têtes Heidrick & Struggles.