« La prime de risque attachée à la zone euro diminue »


Stéphane Déo, stratégiste à La Banque Postale Asset Management L’euro est remonté après les annonces de la BCE le 4 juin. Pourquoi ? Il peut sembler contre-intuitif que la valeur de la devise augmente alors que la BCE renforce son assouplissement quantitatif. En réalité, l’euro a commencé à remonter avec l’annonce du plan de relance Macron-Merkel, puis lorsque la Commission européenne a dévoilé sa proposition. L’Europe a commencé à mettre en place une réponse politique à la crise, à laquelle s’ajoute le bazooka monétaire de la BCE. Cette approche coordonnée et complémentaire fait baisser la prime de risque attachée à la zone euro. On le voit sur les flux, avec le retour des investisseurs non domestiques vers les actifs en euros. La baisse du dollar face à l’euro traduit-elle aussi une différence d’appréciation sur les perspectives économiques des deux régions ? D’un point de vue d’économiste, il est clair que la récession sera très dure aux Etats-Unis, où 20 millions d’Américains ont perdu leur emploi et où le système social est peu protecteur. En Europe, le choc est tout aussi violent mais les stabilisateurs automatiques sont plus puissants. Lors des précédentes crises, les autorités américaines ont toujours eu un coup d’avance dans leur réponse budgétaire et monétaire. Ce n’est pas le cas cette année. Les Européens ont agi vite, et l’on peut envisager que l’Europe, et non plus les Etats-Unis, joue un rôle de refuge dans les prochains mois. D’un point de vue de stratégiste, les marchés européens ont un beta élevé : ils baissent plus fort que les marchés américains quand la situation se dégrade, mais se reprennent plus vite quand elle s’améliore. C’est ce que l’on observe depuis fin mai avec la rotation sectorielle massive sur les actions et le rattrapage des indices européens.