Climat, investissement, un prix plancher pour rendre le marché européen du carbone résilient aux chocs


Laurent Hubert, coordinateur Europe, et Jean-Noël Geist, affaires publiques, du think tank The Shift Project* Réussir le Pacte vert européen nécessite des conditions de marché favorables aux investissements bas carbone. Pourtant, le « signal prix » que devait envoyer le système européen d’échange de quotas (ETS) se fait attendre depuis plus de 10 ans. Cette situation invite à encadrer les prix de manière pérenne. Il faut instaurer un corridor de prix (plancher, plafond) sur le marché européen du carbone, grâce à un prix de réserve aux enchères et une évolution de la « réserve de stabilité du marché » (MSR). Créé en 2005, l’ETS est un instrument économique efficace dans un régime de croissance économique. La crise de 2008 a rapidement montré les limites de l’instrument. Le prix du quota carbone est resté longtemps trop bas pour produire des effets. Malgré des avancées depuis, notamment la création de la MSR, le Covid-19 nous rappelle que l’ETS est plus taillé pour mer calme que pour gros temps. L’ETS peut être la « voiture balai » des politiques climatiques. Certes, le prix est déjà remonté depuis sa chute en mars. Mais la baisse de l’activité, donc des émissions, va encore alimenter le surplus de quotas (aujourd’hui de 1,4 milliard, héritage de 2008). Malgré son échec en regard de ses ambitions, l’ETS reste une « voiture balai » intéressante afin d’assurer l’atteinte des objectifs climatiques en cas d’échec d’une politique sectorielle. Il faut le renforcer et l’adapter au régime de croissance économique faible, sinon chaotique, qui est désormais le nôtre. La volatilité du prix du carbone tue le « signal prix » nécessaire pour déclencher la transition. Le prix actuel de 25 euros/tCO2eq n’envoie pas le signal nécessaire : trop volatil, trop faible (1) pour favoriser les alternatives, contourné par des quotas gratuits trop importants. Les acteurs économiques ont besoin de prévisibilité sur la durée pour leurs investissements bas carbone, particulièrement pour innover. Un prix prévisible et croissant déclencherait les investissements de long terme nécessaires à la transition. L’absence de « signal prix » efficace représente un risque économique, social et climatique. L’ETS prévoit une pénalité non libératoire, voire la fermeture d’une installation, en cas de non-conformité. Si, faute de « signal prix », les investissements nécessaires sont repoussés et le marché devient durablement court et le prix très élevé, quel gouvernement prendrait le risque d’infliger ces sanctions aux acteurs industriels assujettis qui sont aussi de gros pourvoyeurs d’emploi ? Au bout du compte, l’EU ETS a déjà fait perdre beaucoup de temps à l’industrie en ne provoquant pas sa transformation bas carbone. Plus le temps passe, plus il devient un facteur qui contribue à verrouiller les technologies les plus polluantes. Et plus il fait courir collectivement un risque de fuite carbone, dont les corollaires sont une fuite d’emplois, de recettes fiscales et de l’adhésion des populations. Or l’actualité donne de la crédibilité à ce scénario. Certains représentants d’intérêts privés demandent un moratoire sur certaines mesures environnementales. Le chômage est élevé, le risque d’impopularité des élus fort. En 2019, plus de 300 assujettis ont échoué à restituer le bon nombre de quotas : un taux de non-conformité qui a augmenté de plus de 50 % en un an. Un corridor de prix du carbone croissant dans la durée pour contrer la volatilité. Pour conserver nos emplois et se doter d’une politique climat efficace, The Shift Project préconise un corridor de prix du carbone pour rendre le « signal prix » explicite, prévisible et croissant à long terme : un prix de réserve « plancher » sur les quotas mis aux enchères par les Etats ; un prix « plafond », qui respecte le principe de l’ETS, basé sur des quantités maîtrisées de quotas en circulation, tous deux évoluant à la hausse sur une trajectoire prédéterminée, de manière à rendre le prix minimal et maximal prévisibles. La MSR pourrait être renforcée par un mécanisme qui ajuste l’offre de quotas à travers les enchères : les quotas seraient placés dans la réserve lorsque le prix de l’enchère est en dessous du prix de réserve « plancher » sur les quotas, et relâchés à travers les enchères lorsque le « plafond » est atteint (tant qu’il y a des quotas dans la réserve). Ce mécanisme, basé sur l’actuelle MSR, complète son critère d’activation actuel (surplus de quotas en volume) par un critère d’activation basé sur le prix des enchères. En définitive, renforcer l’ETS compléterait utilement les politiques sectorielles du Pacte vert européen et le mécanisme d’ajustement carbone aux frontières. Face à l’urgence climatique et aux limites sur son approvisionnement pétrolier, l’Europe se doit d’avoir des politiques climatiques résilientes aux chocs, et de donner dès maintenant le signal de la décarbonation. *Les auteurs remercient Frédéric Dinguirard. (1) Dans le Rapport Quinet de 2019, France Stratégie définit la valeur tutélaire de la tonne de CO2 autour de 250€/tCO2 pour la France (c’est une valeur qui vise à servir de référence climatique pour les choix d’investissement). Pour aller plus loin, The Shift Project, « Pourquoi un corridor de prix du carbone n’équivaut pas à une taxe », dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr