OPEN BANKING - Une source de croissance


L’open banking entame une nouvelle étape. La phase réglementaire n’est pas encore terminée, les infrastructures technologiques ne sont pas toutes opérationnelles, mais les banques sont dans un état d’esprit différent, nettement plus positif. L’ open banking est vu comme bénéfique pour peu que les risques liés à l’ouverture des systèmes d’information soient maîtrisés et qu’elles trouvent les bons partenaires pour générer de la croissance. Car dans un monde ouvert, la valeur additionnelle se crée par la collaboration. « Compte tenu de la pression des coûts et du rythme des progrès technologiques, il est vain de chercher à contenir l’innovation entre ses propres murs, alors qu’un service expert peut être mis en œuvre, déployé et mis en production en quelques semaines, résume Simon Paris, CEO de Finastra. Plus de collaboration dans l’écosystème sera essentiel pour développer la prochaine génération de services financiers. » Le mouvement est bel et bien lancé. Juniper Research estime ainsi que le nombre d’utilisateurs de l’ open banking va doubler entre 2019 et 2021, passant de 18 à 40 millions. « Cette croissance extraordinaire est tirée par l’Europe où l’approche du régulateur a créé un marché standardisé avec peu de barrières à l’entrée », souligne Juniper. Alors qu’aux Etats-Unis, l’absence de réglementation fédérale limite le potentiel de croissance. Conquête et fidélisation La France fait partie des enthousiastes. Selon une étude réalisée par Finastra en janvier 2020 auprès de 774 institutions financières dans le monde, 79 % des banques françaises estiment que leur collaboration avec des fintech et d’autres partenaires présente des avantages plus importants que les coûts engendrés. Et 87 % prévoient de mettre en place des API (interfaces de programmation) ouvertes pour faciliter l’ open banking dans les douze prochains mois, devant les banques britanniques (85 %) et les banques allemandes (75 %). D’ailleurs, 42 % voient dans la collaboration avec d’autres institutions financières et des développeurs un bon moyen de créer de nouveaux services et de nouveaux revenus pour accélérer la croissance, et 41 % une façon d’offrir un meilleur service à leurs clients. L’ open banking est donc bien un nouvel instrument de conquête et de fidélisation. Un autre sondage mené par YouGov pour Tink, plate-forme d’API en pleine croissance en Europe, note que les deux tiers des banques françaises y consacrent plus de 100 millions d’euros, elles sont dans le peloton de tête européen ( voir le graphique ). Le chantier touche de multiples départements dans les banques, et les sommes se répartissent entre l’informatique (29 %), les produits et services (22,6 %), la conformité et les risques (25,8 %), et les opérations (22,6 %). Et le retour sur investissement est attendu d’ici à quatre ans pour 55 % des banques françaises. Cette volonté de faire de l’ open banking un atout se traduit également par une initiative intéressante. Julien Bichon, responsable open API du groupe BPCE, a convaincu les six grandes banques tricolores, ainsi qu’ING, Maif, Accor, SNCF, quelques fintech , soit une quinzaine d’entreprises, de fonder un Collectif API Thinking. Leur première réunion (virtuelle) s’est tenue le 6 mai et la prochaine, prévue pour juillet, accueillera une trentaine de sociétés. « Notre objectif est de partager nos retours d’expérience et de capitaliser sur le savoir-faire acquis par les uns et les autres concernant les API non réglementaires avec un prisme non technique , indique Julien Bichon. Echanger sur les bonnes pratiques, aider les entreprises à aller plus vite vers une ouverture bénéfique pour tous, alors que le niveau de maturité est très variable d’une société à l’autre, embarquer et former les collaborateurs sont autant de défis à relever ensemble. Les bonnes idées sont partout. Ce collectif permettra sûrement d’inventer des cas d’usage et d’avancer plus vite. » Le Groupe BPCE mise sur l’ouverture et travaille sur une dizaine d’API avec des partenaires externes dans l’idée d’en faire une potentielle source de revenu. Il s’est doté d’une vingtaine d’API Owners, relayés dans les régions par des API Champions, chargés de porter la démarche open banking partout. Une API Academy est même en cours de création, elle servira à former les équipes projets mais aussi les directions métiers. En outre, BPCE collabore avec Meniga, une fintech islandaise dans laquelle elle vient également de prendre une participation au capital. Meniga travaille ainsi avec 35 banques dans 30 pays, elle propose son « Aggregation Hub » qui regroupe les données bancaires de plusieurs institutions financières afin de fournir aux banques une API unique pour l’agrégation de comptes et l’initiation de paiements. Ce qui lui donne un certain recul sur la concrétisation des modèles économiques de l’ open banking . « La solution Meniga la plus populaire, qui génère des revenus considérables pour les banques, est notre plate-forme de récompenses de ‘cash-back’ pour l’instant disponible dans les pays nordiques et qui permet aux banques de proposer à leurs clients des offres de ‘cash-back’ personnalisées, dévoile Georg Ludviksson, fondateur et CEO de Meniga. Cette solution permet également à de nombreux commerces d’envoyer des offres par l’intermédiaire de la banque. Ce type d’écosystème entre les banques, les entreprises et le consommateur bénéficie à toutes les parties. Les consommateurs économisent de l’argent, les entreprises utilisent judicieusement leur budget marketing tout en attirant de nouveaux clients et, finalement, la banque prend une commission pour chaque transaction. » Ce modèle existe aussi en France. La nouveauté réside plutôt dans le déploiement de l’initiation de paiement. Jusqu’ici présente surtout dans d’autres pays européens comme l’Allemagne (Sofort) ou les Pays-Bas (iDeal), l’initiation de paiement arrive avec, par exemple, Fintecture. Cette start-up a lancé son offre « Pay by Bank » en début d’année destinée aux e-commerçants : ils permettent à leurs consommateurs de payer instantanément leurs achats depuis leur compte bancaire au moment du check-out, le tout étant rendu possible par les API bancaires DSP2*. Intégrée à la plate-forme Prestashop, l’initiation de paiement de Fintecture peut être activée par 60.000 e-marchands. « Nous traitons déjà plusieurs centaines de paiement par jour , souligne Reda Charai, cofondateur de Fintecture. Ce dispositif est particulièrement adapté aux paiements de grands montants qui se heurtaient aux plafonds des cartes bancaires, mais il est aussi utilisé pour des sommes plus petites par des personnes qui ne souhaitent pas divulguer leur numéro de carte bancaire. Les e-commerçants en finissent avec les rejets illégitimes des CB dus à la multiplication d’intermédiaires et réduisent leurs frais sur les transactions d’en moyenne 40%. » La sécurité est assurée, certains cas d’usage sont simplifiés, les clients subissent moins de rejets et le coût pour les commerçants est réduit par rapport à celui de la carte bancaire ou de PayPal. L’initiation de paiement comporte de nombreux avantages, mais elle va devoir encore surmonter quelques obstacles techniques. « L’initiation de paiement ne touche encore qu’un nombre limité de cas d’usage mais elle fonctionne, explique Joan Burkovic, CEO de Bridge (Bankin’), qui a mis en œuvre le « parallel run », un double accès aux comptes par les API bancaires et par accès direct, afin d’assurer la qualité de son service. Certaines banques ont encore des travaux à terminer pour que générer un virement à la volée soit possible, sans que le bénéficiaire soit inscrit dans la liste de confiance, comme pour payer un marchand par exemple. Mais la collaboration fonctionne et la fluidité des parcours s’améliore. » Preuve que les efforts finissent par payer. *2e directive sur les services de paiement.