«&nbsp;La transformation envisagée sur 6 ans pourrait s’imposer en 2 ans&nbsp;»


Sébastien Lacroix, directeur associé senior de McKinsey au bureau de Paris La banque de détail est-elle différente en France d’autres pays ? Le marché français se distingue par le poids des mutualistes qui peuvent souscrire du capital auprès de leurs sociétaires à un coût de 1 % ou 1,5 %. Les autres banques ont un coût du capital de l’ordre de 9 % : elles visent donc une rentabilité des capitaux propres supérieure. De plus, 40 % de la richesse nationale est produite hors des grandes agglomérations. Pour la capter, les mutualistes y ont ouvert un grand nombre d’agences. Les attentes des clients sont différentes : la demande de conseil en agence y est quatre fois supérieure à celle des mégapoles. La relation à distance est-elle durable ? Sur ce point, les banques d’Europe du Nord ont 5 à 6 ans d’avance sur les nôtres. Le conseil à distance y est devenu la norme avec le Covid-19. Il pourrait se maintenir dans 90 %, voire 95 % des situations. Jusqu’à la pandémie, ce taux y s’élevait à 70 %, contre 10 % à 15 % en France. La réflexion concernant une relation à distance durable n’est donc pas la même. Aujourd’hui, les banques françaises disposent surtout d’outils pour des opérations simples : plus de 75 % des opérations, produits et conseils complexes sont réalisés en présentiel. La crise va les conduire à reprioriser leurs projets de transformation. Et à repenser le schéma relationnel avec une mutualisation des ressources par l’interaction à distance, le maintien d’agences flagship locales et une productivité accrue. La transformation que toutes les banques françaises envisageaient sur 6 ans pourrait s’imposer en 2 ans. Cela va pousser à investir dans de nouveaux outils et à développer des compétences adaptées à la relation à distance. Il n’y aura pas forcément d’économies à court terme. Comment les banques peuvent-elles donc encore réduire leurs coûts ? D’un côté, des marges de manœuvre existent à court terme dans la relation client et, de l’autre, des réflexions de fond sont menées pour réduire les coûts comme la transformation des core banking systems à horizon 5 ans, ou aux projets de mutualisation d’infrastructures, telles que le KYC (connaissance client, NDLR), à 3 ou 4 ans. Ces deux leviers doivent coexister. Mais s’il est important de réduire les coûts, il est décisif de se concentrer sur la croissance des revenus.