Aria stabilise les revenus des indépendants


Innovation. Pas facile d’être un travailleur indépendant, surtout en période de crise. La variation de leurs revenus en cas de baisse d’activité, de retard de paiement ou de maladie peut être source de difficultés financières. Deux indépendants ont imaginé Aria, une application mobile qui stabilise les revenus des indépendants : l’utilisateur choisit la rémunération fixe qu’il souhaite et Aria lui avance la différence si ses revenus sont inférieurs, l’avance est remboursée les mois suivants lorsque les revenus sont plus importants. Quatre formules d’abonnement sont disponibles, de 2,90 euros pour une avance maximale de 200 euros à 14,90 euros jusqu’à 2.000 euros d’avance. Après un test utilisateur, le service a été lancé le 15 avril et compte 1.000 utilisateurs. Aria est intermédiaire en financement participatif.