La fausse bonne idée de la dette perpétuelle


George Soros, sauveur de l’euro ? Le milliardaire américain a exhorté l’Union européenne à émettre des dettes perpétuelles pour financer le plan de relance de la région, joignant sa voix à celle de nombreux acteurs ou observateurs du monde économique. La Commission européenne, en présentant son programme à 750 milliards d’euros, est restée floue sur son financement, évoquant des émissions sur des maturités longues. Une dette perpétuelle placée par l’UE se distinguerait d’une dette mutualisée entre tous les Etats, mais aussi d’emprunts très longs à 50 ans ou 100 ans, remboursables à maturité. Avantage de la formule préconisée par George Soros, l’emprunteur ne rembourse jamais le capital, se contentant de verser une rente annuelle. « Avec un taux d’intérêt de 0,5 %, une obligation de 1.000 milliards d’euros coûterait 5 milliards par an », faisait encore valoir le 22 mai dans un entretien au Telegraph celui qui avait sauter le Système monétaire européen en 1992. Instabilité financière Sur le papier, la proposition tient de la solution miracle. L’expérience des Etats raconte une tout autre histoire. Les titres de rente perpétuelle ont été largement utilisés dans les siècles passés, notamment aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, où on les désigne sous le nom de « consols ». Le gouvernement britannique a retiré en 2015 les derniers qui circulaient encore, et pour cause : ces obligations vendues en 1927 par le chancelier de l’Echiquier de l’époque, un certain Winston Churchill, versaient un généreux coupon de 4 %. Le coût de ces instruments constitue aujourd’hui le principal obstacle à leur utilisation. Dans un article publié le 14 mai sur Vox, le portail du CEPR (Centre for European Policy Research), trois universitaires, Giancarlo Corsetti, Aitor Erce et Antonio Garcia Pascual, contestent le chiffrage de George Soros et s’interrogent sur le niveau de rémunération qui permettrait de trouver des acquéreurs. Avec un coupon de 0,5 %, le risque de duration de ces obligations serait particulièrement élevé : elles perdraient les trois quarts de leur valeur si les taux remontaient à 2 %. « Le coupon devrait être basé sur le taux d’intérêt des actifs sans risque ayant la plus longue maturité possible, augmenté d’une prime pour tenir compte du risque élevé de duration », soulignent les auteurs de l’étude. Les emprunts d’Etat en euros les plus longs traitent aujourd’hui à des rendements plus élevés, près de 1 % pour les OAT françaises de maturité résiduelle 46 ans, près de 3 % pour celles de l’Italie à 47 ans. Pour les souverains les mieux notés, mieux vaut aujourd’hui se financer à taux nul ou négatif jusqu’à 10 ans. Ce n’est pas le cas aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, où la courbe s’inverse entre 30 ans et 50 ans en raison de la forte demande des fonds de pension pour des obligations leur permettant de couvrir des actifs très longs. Le Trésor américain a pourtant renoncé à émettre des titres à 50 ans, voire à 100 ans, une possibilité qu’il avait étudiée l’an dernier en concertation avec les spécialistes des marchés. En Europe continentale, la base d’investisseurs serait pour sa part réduite, comme le montrent les rares émissions à 50 ou 100 ans de souverains en euros. « On vient de nous proposer un placement privé de l’Irlande à 100 ans à 1,30 %, à peine 50 points de base de plus que les rendements à 30 ans , confie un institutionnel français. Pour des titres non liquides, et qui seront comptabilisés en valeur de marché, le jeu n’en vaut pas la chandelle. » Au vu des montants évoqués, des dettes perpétuelles de l’Union européenne offriraient plus de liquidité, mais cela ne réglerait en rien les problèmes de sensibilité et de valorisation de ces instruments. « Une forte proportion de ‘consols’ dans les marchés pourrait soulever un problème de stabilité financière , ajoutent Giancarlo Corsetti, Aitor Erce et Antonio Garcia Pascual. Ces actifs à duration longue finiraient dans les bilans de compagnies d’assurances ou de fonds de pension qui doivent couvrir des passifs longs », ou dans ceux des banques. Une comptabilisation en valeur de marché ( mark-to-market ) les exposerait à des pertes et à une baisse de solvabilité. Reste enfin à traiter le problème du plus gros acheteur de dette souveraine aujourd’hui : la Banque centrale européenne. Celle-ci s’interdit d’acquérir des titres d’une maturité de plus de 30 ans. Pour soutenir par ses achats le plan de l’Union européenne, il lui faudrait changer ses règles, ce qui n’irait pas sans soulever de difficultés politiques.