Covid-19, la revanche du critère social


Un monde plus simple, plus local… Si l’épidémie de coronavirus a fait naître de grandes attentes aux contours parfois vagues, elle a aussi permis aux défenseurs d’une finance durable en général et de l’approche ESG (environnement, sociétal et gouvernance) en particulier de replacer le thème sous les projecteurs. Agriculture intensive, déforestation… l’impact de l’homme aurait peu à peu rapproché les humains de la faune sauvage et créé une nouvelle zoonose : le Covid-19. « Le virus a en effet fait émerger la question de la biodiversité », témoigne Eric Voravong, analyste ESG chez Comgest. Mais y aura-t-il un avant-après Covid en matière d’ESG ? « Le coronavirus, une crise extra-financière, a mis en évidence l’intérêt de la prise en compte de tels critères », pose l’analyste. L’un des intérêts serait notamment d’ordre financier. Dans l’ensemble, les fonds ayant opté pour cette approche se sont montrés plus résilients dès les premières heures de la crise. Fin avril, 60 % des fonds indiciels ESG européens dépassaient ainsi leurs indices de référence, selon une analyse de Bloomberg Intelligence. « Les entreprises qui ont opté pour une politique RSE (responsabilité sociétale des entreprises) exigeante présentent souvent des bilans solides et traversent mieux les crises » , observe Cesare Vitali, responsable ISR (investissement socialement responsable) chez Ecofi Investissements. « Reste maintenant à démontrer toute sa valeur ajoutée lors du retour des marchés... », projette David Czupryna, directeur du développement ESG chez Candriam. Parallèlement, « il est urgent pour les investisseurs de repenser leur exposition sectorielle, prévient Hervé Guez, directeur recherche investissement responsable chez Mirova. Ce qui a fait la différence a été l’exposition ou non à des secteurs comme le pétrole ou l’aviation : les fonds non exposés à ces secteurs ont, en général, mieux résisté que les autres. » Une voix, pourtant, conteste ce qui est admis par tous. « Est-ce que la crise du Covid a pu démontrer la surperformance de l’approche ESG ? Non ! lance Nourane Charraire, directrice de la gestion de Mansartis et gérante ISR. Si les performances boursières des fonds ESG ont été dans l’ensemble supérieures, ce n’est pas grâce à leur aspect ESG mais en raison de leurs biais sectoriels. Les secteurs (pétrolier, bancaire...) avec des risques spécifiques ESG plus importants, souvent absents des fonds dits ‘responsables’, ont souffert pour des raisons liées au contexte macroéconomique et non pour des raisons de durabilité. L’investissement responsable s’appréhende sur le temps long. Pour jauger son impact à court terme, il faudrait comparer deux valeurs identiques ayant des notations ESG différentes et observer l’évolution de leur cours. Sous cet angle, la conclusion n’est pas probante. » Révélateur Si le sujet de la surperformance de l’approche ISR fait débat, professionnels et investisseurs s’entendent sur un constat commun : « La crise a agi en révélateur des tendances de l’ESG », juge Sophie Rahm, responsable de l’ESG chez Aviva Investors France, avec notamment « un renforcement de la responsabilité sociale et sociétale des entreprises », poursuit Nourane Charraire. Le piler S, longtemps parent pauvre de l’offre, arrache (enfin) la place qui doit lui revenir. « Après l’urgence climatique, qui reste un thème majeur d’investissement, la santé, la sécurité ou l’inclusion s’affirment comme prioritaires pour les investisseurs, relève Frédéric Ponchon, gérant chez Sycomore AM . De plus, un certain nombre d’entreprises bénéficient de mesures de sauvetage en masse. Il n’est donc pas question pour les citoyens qu’elles se conduisent en ‘passagers clandestins’ de la société. » Durant ces dernières semaines, la valorisation du capital humain s’est aussi inscrite comme véritable enjeu. « La particularité de cette crise est qu’elle renforce la responsabilité des entreprises non seulement dans leurs relations avec leurs parties prenantes (salariés, clients, fournisseurs) mais aussi sur le plan du partage de la valeur, se réjouit Nourane Charraire. Cela s’est traduit par une diminution de la rémunération des dirigeants, une baisse voire une suppression des dividendes et, a contrario, le maintien des salaires des salariés, parfois par le versement de primes ou encore l’extension de la couverture santé par exemple. Durant cette crise, on a davantage entendu parler des salariés que des actionnaires. » L’après-Covid-19 offre au secteur de la gestion d’actifs l’occasion d’aller « un cran plus loin , pressent Frédéric Ponchon. Avant cette crise, l’ISR pointait principalement les entreprises sur le sujet de la responsabilité et de la réduction de leurs externalités négatives. Demain, cette approche s’attachera davantage à se concentrer sur celles qui délivrent un impact positif pour la société grâce à leurs produits et services et optent pour un comportement citoyen exemplaire. » L’investissement à impact devrait accélérer son développement et cette sortie de crise ne sera possible qu’« avec des produits éco-conçus qui garantissent une transition juste et créent et assurent une sauvegarde de l’emploi », estime Cesare Vitali. Des solutions qui tranchent radicalement avec 2008-2009 : « La finance durable est aujourd’hui la clé pour sortir de ce marasme », appuie Joël Prohin, directeur du pôle gestion des portefeuilles chez CDC. Antinomie Reste que la quantification et l’étalonnage des données sont largement perfectibles. Une lacune qui a d’ailleurs freiné l’offre « sociale » des gestionnaires. Certes, en France, la réglementation fait bouger les lignes avec la loi sur le devoir de vigilance et la loi Pacte qui précisent le rôle des entreprises sur les conséquences environnementales et sociales liées à leurs activités. Mais il faut aller plus loin en termes de lisibilité de leurs actions. Marie-Pierre Peillon, présidente de la Commission finance durable au sein de l’AFG (Association française de la gestion financière) et directrice de la recherche et de la stratégie ESG de Groupama Asset Management, soulève que « la clé de la démarche s’inscrit dans une meilleure qualité et mise à disposition des données par les entreprises. Nous militons pour une normalisation des ‘datas’. C’est pourquoi l’AFG a demandé à ses membres de faire remonter 40 indicateurs ESG jugés indispensables. Nous proposerons prochainement une grille d’analyse qui servira de point de départ pour engager un dialogue avec les entreprises et construire à terme les bases d’un langage commun ». Côté grands investisseurs, Joël Prohin témoigne que « les politiques RSE des sociétés allant en sophistication, il faudra nouer avec elles un dialogue plus approfondi ». Mais aujourd’hui, l’attention portée aux entreprises semble presque antinomique, alors que les Etats interviennent à coups de milliards d’euros pour sauver des secteurs balayés par la crise comme l’automobile et l’aéronautique, décriés pour leur activité polluante. La finance durable portée par la Commission européenne serait-elle mise à mal par les gouvernements dont l’urgence est de sauver les emplois ? « Les financements publics sont systématiquement assortis de contreparties environnementales », nuance Joël Prohin. Par exemple, d’ici à 2025, la production de véhicules électriques ou hybrides devra atteindre un million d’unités en France. L’équilibre semble respecté, mais pas partout. « Certaines voix ont appelé à une suspension des objectifs environnementaux au profit de la relance économique , remarque Emmanuelle Mourey, présidente du directoire de La Banque Postale AM. Nous avons, évidemment, le point de vue opposé : la crise que nous venons de traverser n’est pas la dernière. Il est essentiel de rester focalisé sur l’ESG . » Néanmoins, certains pays enfoncés dans la crise pourraient ne pas faire du Green Deal une priorité. Face au rôle renforcé des Etats, la prise de conscience ESG vantée par les gérants est peut-être à relativiser.