L’assurance cyber devra tirer des leçons du Covid-19


Emmanuèle Lutfalla, avocate associée, Deborah Azerraf et Alice Decramer, avocates , Eva Biezunski, élève avocate, chez Signature Litigation La pandémie du Covid-19 s’est très vite révélée être une période propice aux attaques cyber du fait de l’exposition accrue des entreprises. Cette situation ravive d’autant les discussions portant à la fois sur la couverture assurantielle du risque cyber, mais aussi sur le produit d’assurance cyber en tant que tel. Le recours massif au télétravail, l’ouverture des réseaux, l’utilisation des équipements personnels et la concentration de l’activité des directions des systèmes d’information sur l’équipement et l’accessibilité à distance des outils par le personnel, parfois au détriment de la sécurité informatique, n’ont fait qu’accroître le champ des attaques cyber (principalement perpétrées par le biais de rançongiciels ou d’hameçonnage). Le secteur de la santé est particulièrement touché. L’Organisation mondiale de la Santé a déclaré que le nombre d’attaques la visant a été multiplié par 5 par rapport à la même période en 2019. Les hôpitaux de Paris et Marseille ont aussi été victimes d’attaques cyber par déni de service, technique qui vise à rendre inaccessible un serveur en envoyant un grand nombre de requêtes jusqu’à saturation du serveur. Pour contrer ce qui est devenu le premier des risques en 2020, voire en 2021, les polices d’assurances cyber se multiplient. Pour autant, selon une étude du Club Cesin (qui regroupe des experts de la sécurité de l’information et du numérique), seules 60 % des entreprises avaient souscrit une assurance cyber début 2020. Bien que 90 % des entreprises du CAC 40 soient couvertes pour les risques cyber, seules 20 % à 25 % des ETI et 10 % des PME le sont. Pourtant, le taux de primes a atteint son niveau le plus bas au quatrième trimestre 2019. La crise sanitaire n’a pas entraîné une hausse des déclarations de sinistres : - pour les grands groupes, ces attaques constituent pour l’heure des sinistres de fréquence gérés sous franchise ; - pour les entreprises très petites, petites et moyennes (TPE et PME), principales victimes des attaques cyber, un délai de plusieurs mois s’écoule souvent entre la survenance du sinistre cyber et sa déclaration auprès de l’assureur, dû à la difficulté de détection des attaques et à la priorité donnée au maintien de la trésorerie. Aucune conclusion ne peut encore être tirée sur l’évolution de la sinistralité du risque cyber en période de Covid-19, son potentiel caractère systémique fera probablement l’objet de discussions. Les produits d’assurance cyber ont peu évolué depuis les années 90 en dépit de l’augmentation du nombre d’attaques, de l’exclusion croissante du risque cyber des polices traditionnelles et du morcellement de la couverture entre des polices d’assurance traditionnelles (« silent coverage » et/ou souscription d’une extension) et des polices cyber spécifiques. La recrudescence de ces attaques pourrait nourrir les réflexions suivantes : -la nécessité de revoir l’architecture des produits d’assurance cyber pour faciliter leur lisibilité et donc dynamiser leur attractivité à la souscription, surtout pour les PME et TPE ; - la promotion des polices cyber spécifiques : sans exclusion au titre de la pandémie et disposant d’une couverture suffisamment large pour couvrir les équipements professionnels et personnels ; disposant d’un volet assistance qui constitue un réel atout en période de crise (ex : déclarations Cnil devenues obligatoires depuis l’entrée en vigueur du RGPD). Ainsi, et abstraction faite de la couverture, le mécanisme des polices d’assurance cyber spécifiques apparaît adapté à des périodes de crise comme la crise actuelle, sous réserve que les assurés ne se voient pas opposer l’aggravation du risque en cours de contrat en raison du recours massif au télétravail par exemple. Sur ce point, la teneur des déclarations de l’assuré au moment de la souscription de la police sera essentielle. Enfin, la recrudescence des attaques cyber alimentera les données actuarielles indispensables à la proposition de produits d’assurance réellement adaptés, si une veille efficace des attaques est menée et que les assurés consentent à un réel partage d’informations. Ainsi, la propagation de la pandémie Covid-19 n’affectera probablement pas l’analyse des assureurs sur les garanties mobilisables en cas de sinistre cyber intervenu pendant cette période. Cependant, nous pensons que les données issues de cette crise constitueront des outils pour les assureurs afin d’adapter leurs produits d’assurance et augmenter le taux de souscriptions des PME et TPE.