Just Eat Takeaway confirme son appétit de croissance


Just Eat Takeaway n’a pas perdu de temps. Un mois et demi seulement après avoir obtenu le feu vert définitif à la fusion entre Just Eat et Takeaway , le groupe de commande et de livraison de repas a reconnu ce mercredi dans un bref communiqué avoir engagé des discussions pour acheter son alter ego américain Grubhub. L’opération envisagée se ferait par échange de titres, a simplement précisé Just Eat Takeaway. Cette annonce a provoqué une chute de plus de 13% du cours de l’action Just Eat Takeaway à la bourse d’Amsterdam. Le groupe anglo-néerlandais capitalise un peu plus de 13 milliards d’euros, soit quasiment trois fois plus que Grubhub. Un leader mondial à 2,4 milliards de dollars de chiffre d’affaires Si l’opération aboutit, elle créera la plus grande entreprise de livraison de repas au monde, avec un chiffre d’affaires combiné de près de 2,4 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros ). Elle ouvrirait un nouveau marché alléchant à Just Eat Takeaway, qui est présent dans toute l’Europe, au Canada et en Amérique latine, mais pas aux Etats-Unis, le marché domestique de Grubhub. Just Eat Takeaway n’était pas le seul sur les rangs pour s’emparer de la société cotée à la Bourse de New York depuis 2014. Uber s’est intéressé au dossier pour accroître sa présence dans ce secteur. Mais une éventuelle fusion entre le groupe de VTC et Grubhub aurait soulevé des obstacles concurrentiels, en particulier sur les principaux marchés américains, dont celui de New York, où Grubhub contrôle déjà une grande partie des livraisons des restaurants. Selon CNBC, Uber aurait jeté l’éponge. Delivery Hero se serait également intéressé au dossier. Avec cette acquisition, Just Eat Takeaway confirme l’importance de la taille dans ce métier, une base d’utilisateurs la plus large possible permettant de mieux amortir les charges de développement et de marketing. Elle assure également de meilleurs conditions de négociations avec les grandes enseignes de restauration mondiale qui, avant même le confinement, utilisaient de plus en plus les plates-formes de livraison de repas.