« Cette crise est une occasion manquée »


Anne-Catherine Husson Traoré, directrice générale de Novethic La crise que nous traversons est-elle l’occasion de repenser la finance ? Un constat doit être fait : les entreprises ayant de bonnes notations ESG sont celles qui se sont montrées les plus solides. En revanche, l’ESG n’est pas un gage de résilience à la crise de coronavirus. Cette approche ne permet pas d’analyser la solidité des business models face à des crises économiques, environnementales et sociales qui sont en train de combiner leurs effets dévastateurs pour de nombreux secteurs d’activité. Le Covid-19 a jeté à terre des pans entiers de nos économies. Or le vrai sujet de l’ESG est d’apporter une réponse sur « le coup d’après » en promouvant des modèles plus durables. Concernant le secteur automobile, par exemple, la réponse du gouvernement est d’augmenter le parc de véhicules électriques en contrepartie d’aides financières colossales. Or le problème des constructeurs est de repenser leur modèle et devenir des acteurs de la mobilité durable ! Cette crise est une occasion manquée. Certains secteurs ont ou vont tirer parti de cette crise... Le marché digital a fait une percée considérable en raison de la mise en place d’un confinement strict et d’une mise sous cloche de l’économie traditionnelle. Mais sur les dimensions ESG, ces valeurs ne sont pas forcément exemplaires. Sur le « E » et le « S », les nouvelles technologies font appel à des métaux rares dont l’extraction reste polluante et se fait dans de très mauvaises conditions sociales. Par ailleurs, la croissance des entreprises du digital se fait au détriment de l’emploi, en particulier dans le commerce particulièrement éprouvé dans la crise du Covid-19. Enfin, sur le « G », la puissance numérique des Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft, NDLR) pose des problèmes de gouvernance, en particulier sur la diffusion massive des « fake news ».