Simon Property renonce à acquérir Taubman Centers


Le premier exploitant américain de centres commerciaux, Simon Property Group, a annoncé hier soir mettre fin à son projet d’acquérir Taubman Centers pour un montant de 3,6 milliards de dollars (3,1 milliards d’euros), mettant en cause les difficultés du secteur de la distribution liées à la pandémie du Covid-19. Simon Property, premier actionnaire du groupe français Klépierre, a regretté que sa cible n’ait pas réduit ses coûts pour atténuer l’impact de la pandémie sur son activité. Taubman a annoncé qu’il allait contester la résiliation de l’accord par Simon Property, estimant que cette démarche était sans fondement, et demander un dédommagement.