Le deuxième projet «Union des marchés des capitaux» pourrait s’accélérer


Le groupe de 28 experts – ou Forum de haut niveau (HLF) – mandaté cet automne par la Commission européenne (CE) a publié mercredi son rapport final sur l’Union des marchés des capitaux (CMU) et présente 17 recommandations afin d’avancer sur ce dossier «devenu particulièrement urgent afin d’accélérer la reprise» de l’économie européenne post-crise. La plupart des idées avaient été exprimées par le groupe NextCMU réuni en 2019 à la demande des autorités françaises et allemandes, des propositions interdépendantes explique aujourd’hui Thomas Wieser, président du Forum HLF. Par exemple, le rapport suggère d’améliorer le suivi et l’information sur les sociétés cotées par les investisseurs en leur proposant, comme aux Etats-Unis, une base de données unique et exhaustive (European Single Access Point, ESAP). Dans le même esprit de favoriser l’investissement de long terme et en actions, le rapport propose un allégement des règles de cotation en Bourse pour soutenir l'écosystème à destination des PME, et plusieurs révisions réglementaires ciblées : du cadre des fonds de long terme Eltif, de la directive Solvabilité 2 pour les assureurs et des normes comptables IASB, du cadre de la titrisation pour compenser la capacité limitée des banques à étendre leur financement aux PME. Une recommandation porte sur une application scrupuleuse et adéquate des règles prudentielles de Bâle 3 afin de limiter le retrait des banques des activités de tenue de marché (les autorités ont aussi adopté des allégements temporaires en ce sens), voire de relancer l’investissement des banques en actions cotées et non cotées… A peine 20 lignes sur les marchés ! D’autres propositions techniques viseraient à moderniser et homogénéiser les pratiques européennes : clarifier les règles sur l’utilisation des cryptoactifs, construire des marchés plus intégrés sur les activités de dépositaires (CSDR) et de services de stockage des données financières dans le cloud, harmoniser les règles sur les droits des actionnaires (SRD 2), voire, sur le modèle dans le monde des paiements (DSP2), mettre en place un système de données «ouvertes» sur les informations financières et non financières pertinentes pour faciliter la planification et encourager l’investissement. On note que, sur 129 pages, le Forum HLF consacre à peine 20 lignes au sujet-clé du trading et d’une «consolidated tape»… sans chercher plus à remédier à la fragmentation des marchés , et en suggérant que la révision de MIF 2 suffira à corriger les inefficiences. Enfin, pour soutenir à la fois l’investissement de long terme et une meilleure intégration des marchés, le rapport propose : d’élaborer un tableau de bord des systèmes de retraites des Etats membres devant permettre un suivi des systèmes viables ou inadéquats ; de réfléchir à de nouvelles mesures pour favoriser la compréhension, la confiance et l’engagement des investisseurs particuliers sur les marchés financiers ; de modifier de façon ciblée les réglementations (IDD, MIF 2, PRIIPs) pour améliorer la divulgation des informations et la qualité des conseils financiers (éventuellement via la création d’un label) au client final ; et de normaliser les définitions, processus et systèmes fiscaux d’allègement sur les retenues à la source pour éviter les abus et les fraudes. Deux chantiers sont abordés sans véritable volonté d’aboutir concernant une harmonisation des procédures de faillites et le renforcement des pouvoirs des autorités de surveillance européennes ( Esma et Eiopa), auquel l’industrie semble préférer un travail sur la convergence entre Etats… «Ce rapport confirme notre diagnostic d’un besoin de recentrer les priorités de la CMU sur l’épargne et l’investissement de long terme pour apporter de nouvelles sources de financement aux entreprises, aux infrastructures nécessaires à la transition écologique (Green Deal) et aux ambitions digitales de l’Union européenne (UE) , se félicite Fabrice Demarigny, associé de Mazars qui avait présidé le groupe NextCMU . Il détaille très bien les propositions législatives du ressort de la DG Fisma, qu’il serait opportun que la Commission insère dans un programme plus large en intégrant les mesures liées au développement durable (taxonomie, standards extra-financiers), à la création d’acteurs de marché de masse critique (concurrence), à la finance digitale, au rôle international de l’euro pour construire une place financière forte, ou à la protection de secteurs stratégiques comme l’envisage l’UE dans le contexte des plans de relance et de croissance» , poursuit-il. L’avocat spécialisé sur ces réglementations rappelle que cette ambition pourrait aussi passer par un changement de dénomination au profit d’une «Union pour l’épargne et l’investissement durable» . La Commission sollicite jusqu’au 30 juin la réaction des parties intéressées, puis examinera attentivement chacune des recommandations avant de proposer son plan d’action , potentiellement «pour le début de l’automne» , a précisé le vice-président exécutif Valdis Dombrovskis.