L’Allemagne mise sur l’hydrogène pour sa transition énergétique


Le gouvernement allemand a adopté hier un vaste plan national de conversion à l’hydrogène, un projet qui doit permettre au pays de ‘décarboner’ son économie. Il propose de porter les capacités d'électrolyse du pays à 5.000 mégawatts d’ici à 2030 et à 10.000 mégawatts d’ici à 2040 pour produire ce carburant novateur. « Il faut puiser dans ce potentiel afin de créer de la valeur et de préserver l’emploi et l’utiliser pour protéger le climat », a déclaré le ministre de l’Economie, Peter Altmaier. Lorsqu’elle est alimentée par une énergie renouvelable, l'électrolyse est un procédé neutre en émission de CO2 qui permet d’extraire l’hydrogène contenue dans l’eau. Berlin souhaite amplifier le recours à cette solution alternative aux carburants issus du gaz et du pétrole.