«&nbsp;Les banques n’identifient pas forcément les prêts verts&nbsp;»


Morgan Després, secrétaire général du NGFS (Network of Central Banks and Supervisors for Greening the Financial System) Dans quelles conditions s’est déroulée votre étude sur les risques climatiques ? Cette étude avait pour objectif d’identifier d’éventuelles différences de risques, entre les actifs bruns et les autres. Quarante-neuf banques situées sur tous les continents, une institution multilatérale et cinq groupes d’assurance malaisiens ont participé à l’étude. Quelles sont les conclusions et les limites de cet exercice ? La conclusion est malheureusement un point d’interrogation. Nous ne sommes pas parvenus à déterminer de manière claire si le fait d’investir dans des actifs « verts » était un facteur de diminution des risques. Nous avons demandé aux banques de communiquer sur ce qui était vert, sur la base de leur classification interne. C’est l’une des limites de l’exercice. En effet, elles n’identifient pas forcément les prêts verts. Les taxonomies utilisées diffèrent entre elles. Les bilans bancaires offrent une vision historique et non prospective de l’exposition aux risques. Subsistent donc encore beaucoup de problèmes de méthodologie avant de pouvoir mettre en place une gouvernance efficace. Ces résultats permettent-ils de questionner la fiabilité des études qui fleurissent un peu partout et concluent à une meilleure rentabilité des investissements verts ? L’étude permet surtout de mettre en évidence les difficultés méthodologiques à surmonter avant de pouvoir tirer des conclusions. Au-delà des observations ponctuelles, il est important de suivre l’évolution des profils de risque et de la rentabilité des actifs sur la durée. L’année 2020 est-elle celle d’une pause dans les travaux du NGFS, crise pandémique oblige ? Il existe bien sûr chez certains, au sein du G20 ou du FSB, la tentation de faire passer les enjeux climatiques au second plan au regard de la crise sanitaire. D’autres considèrent au contraire que c’est le moment d’intégrer ce risque dans le processus de reconstruction. Mais dans le cadre du NGFS, les 66 membres et les 12 observateurs restent absolument convaincus du caractère stratégique des travaux, ce qui vient valider le format de notre « club des volontaires ». Aussi, nous restons en ligne avec notre plan de travail pour 2020, avec la publication de scénarios autour du 24 juin, ainsi qu’un guide sur l’analyse de scénario sur le modèle du guide des bonnes pratiques de supervision. Nous mettrons aussi à disposition les données sous-jacentes utilisées pour élaborer ces scénarios.