Edenred et Iliad placent avec succès leur emprunt obligataire


Le spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail Edenred a annoncé hier soir avoir placé un emprunt obligataire de 600 millions d’euros à échéance en juin 2029, avec un coupon de 1,375%. La demande a dépassé 1,2 milliard d’euros. Edenred affectera le produit net de l'émission aux besoins généraux de l’entreprise, ainsi qu’au refinancement de l’obligation de 250 millions d’euros, assortie d’un coupon de 2,625%, arrivant à échéance fin octobre 2020. Afin d’accroître sa flexibilité financière, le groupe de télécoms Iliad a de son côté placé un emprunt de 650 millions d’euros à échéance juin 2026 qui offre un coupon annuel de 2,375%. La demande a avoisiné 2 milliards d’euros.