L’amont de l’hôtellerie-restauration réclame l’aide du gouvernement


Les fournisseurs de l’hôtellerie, de la restauration, du tourisme et de l'évènementiel attendent des garanties du gouvernement. Ils demandent de bénéficier des mesures accordées aux secteurs de l’hôtellerie, restauration, tourisme et hôtellerie, dans le plan de soutien du 14 mai ; d’avoir accès à ces aides pour les entreprises ayant perdu plus de 50% de leur chiffre d’affaires depuis le 15 mars ; et de bénéficier du maintien d’un régime préférentiel de chômage partiel afin de préserver l’emploi et la capacité de ces entreprises à tenir dans la durée, le temps que la reprise de l’hôtellerie, restauration, tourisme et hôtellerie soit effective. « La survie de nombreuses entreprises amont des secteurs de l’hôtellerie, restauration, tourisme et évènementiel ainsi que la préservation des emplois directs et indirects liés, sont actuellement en jeu », précisent l’Association Nationale des Industries Alimentaires (ANIA), la Confédération Française du Commerce de Gros et International (CGI), la Coopération agricole, et GECO Food Service dans leur communiqué commun.