Danske Bank fait l’objet d’une poursuite pour abus de marché


Le régulateur financier danois, la FSA, a déposé une plainte au pénal contre Danske Bank. Elle soupçonne la première banque du pays d’avoir enfreint la réglementation boursière, selon un communiqué du groupe. Danske Bank aurait manipulé le marché financier en ayant recours entre le 12 août 2016 et le 22 février 2019 à des opérations de «wash trading», qui consistent à vendre et acheter simultanément les mêmes instruments financiers pour créer une activité artificielle trompeuse et fausser les cours. La banque fait actuellement l’objet d’une enquête des autorités de plusieurs pays pour un vaste scandale de blanchiment d’argent, après que plus de 200 milliards d’euros ont transité dans sa succursale estonienne entre 2007 et 2015.