Volkswagen et Ford renforcent leur alliance


Les constructeurs automobiles allemand et américain Volkswagen et Ford ont annoncé aujourd’hui avoir signé un accord pour renforcer leur alliance en prévoyant de coopérer sur plusieurs projets communs portant sur des véhicules utilitaires, électriques et autonomes. Au niveau des véhicules utilitaires, les deux groupes ont décidé de produire un pick-up de moyenne taille qui sera conçu par Ford et commercialisé par Volkswagen sous le nom de Amarok à partir de 2022. Cet accord prévoit également la production d’une fourgonnette urbaine basée sur le modèle Caddy de Volkswagen et d’une fourgonnette de transport d’une tonne créée par Ford. Ford et Volkswagen comptent produire jusqu'à 8 millions d’exemplaires de ces trois modèles d’utilitaires. Dans le cadre de la coopération renforcée entre les deux groupes, Ford développera par ailleurs de nouveaux véhicules électriques pour l’Europe à partir de 2023, en se basant sur la plate-forme MEB (Modular Electric Toolkit) de Volkswagen. Les deux entreprises travailleront également avec le spécialiste des plates-formes d’intelligence artificielle Argo AI, dont elles sont toutes deux actionnaires, pour développer des véhicules autonomes à grande échelle.