L’Allemagne va lever les restrictions imposées aux saisonniers agricoles


L’Allemagne lèvera dès la semaine prochaine les restrictions à l’entrée des travailleurs saisonniers de l’Union européenne et de l’espace Schengen, a déclaré ce mercredi la ministre de l’agriculture, Julia Kloeckner. Avec la baisse du nombre de nouveaux cas de coronavirus en Allemagne et l’assouplissement des mesures de confinement, cette initiative vise à donner au secteur agricole la possibilité de se préparer alors que la saison des récoltes approche. L’année dernière, près de 300.000 travailleurs saisonniers ont été employés dans le secteur agricole allemand, principalement en provenance de Roumanie et de Pologne. Mais suite au déclenchement de la pandémie, l’Allemagne a restreint l’entrée sur son territoire à 80.000 travailleurs saisonniers, bien qu’un peu moins de la moitié soit effectivement venue.