Commerzbank est sommée de rendre des comptes à ses actionnaires


Cerberus hausse le ton. Le fonds d’investissement a demandé au président de Commerzbank, Stefan Schmittmann, de prendre toutes les mesures nécessaires pour mettre fin à la «spirale baissière » dans laquelle se trouve le groupe. Cerberus, qui avait dévoilé une participation de plus de 5% au capital de la deuxième banque allemande en juillet 2017, et qui détient aussi environ 3% de Deutsche Bank, réclame «un changement significatif au conseil de surveillance, au comité de direction et dans le plan stratégique de l’entreprise », selon un courrier révélé par plusieurs médias. Il souhaite nommer deux nouveaux membres au conseil. «Les tentatives mal conçues et mal exécutées de la direction pour empêcher la mort de Commerzbank témoignent d’un niveau de négligence et d’arrogance que nous ne voulons plus tolérer », écrit Cerberus. La banque a accusé réception du courrier et admis que sa performance boursière n'était «pas satisfaisante ». C’est un euphémisme. Depuis l’entrée du fonds au capital, le titre Commerzbank a plongé d’environ 60% en Bourse. La banque accumule les déconvenues. Elle a accusé une perte d’exploitation de 277 millions d’euros au premier trimestre, en raison des impacts liés au coronavirus (479 millions), a renoncé à vendre sa filiale polonaise mBank , a été dégradée à BBB par l’agence de notation Fitch, et juge désormais «très ambitieux » son objectif d'être rentable en 2020. A 4,38 euros, l’action vaut 0,2 fois l’actif net tangible, signe de l’incapacité du groupe à payer son coût du capital. A l’horizon 2023, Commerzbank vise une rentabilité sur fonds propres tangibles (RoTE) de 4%, un objectif annoncé en septembre dernier et critiqué pour son manque d’ambition. Cerberus, que l’on disait favorable au projet d’union avec Deutsche Bank , étudié puis abandonné en 2019, n’est pas le seul à se montrer impatient. L’Etat allemand est toujours le premier actionnaire de la banque, avec 15% du capital, depuis son sauvetage public lors de la crise financière. Il est loin aujourd’hui du prix de revient de ses actions, à 26 euros. Signe de sa frustration croissante, Berlin a remplacé en avril ses deux représentants au conseil, avant le terme de leur mandat. Inquiète de la faible rentabilité du groupe, la Banque centrale européenne a pour sa part demandé fin 2019 à Commerzbank de muscler sa restructuration et d'élaborer un plan B au cas où sa stratégie échouerait.