Volkswagen et Ford renforcent leur coopération industrielle


Les constructeurs automobiles allemand et américain Volkswagen et Ford ont annoncé hier un accord destiné à renforcer leur alliance. Au niveau des véhicules utilitaires, les deux groupes ont décidé de produire un pick-up de moyenne taille qui sera conçu par Ford et commercialisé par Volkswagen sous le nom de Amarok à partir de 2022. Cet accord prévoit aussi la production d’une fourgonnette urbaine et d’une fourgonnette de transport. Ford développera par ailleurs de nouveaux véhicules électriques pour l’Europe à partir de 2023, en se basant sur la plate-forme MEB de Volkswagen. Les deux entreprises travailleront en outre avec le spécialiste des plates-formes d’intelligence artificielle Argo AI, dont elles sont toutes deux actionnaires, pour développer des véhicules autonomes.