La BCE étudierait un projet de «bad bank»


La Banque centrale européenne (BCE) prépare une structure de défaisance pour y transférer des centaines de milliards d’euros de prêts qui risquent de ne pas être remboursés en raison de la crise du coronavirus, a indiqué Reuters de sources proches du dossier. Ce projet viserait à protéger les banques d’une deuxième lame dans la crise économique provoquée par l'épidémie de Covid-19, l’envolée attendue du chômage risquant de mettre de nombreux ménages en difficulté et de les rendre incapables de rembourser leurs prêts. La BCE a mis en place un groupe de travail pour réfléchir à ce projet de «bad bank», a précisé l’une des sources. Le montant des créances qui pourraient ne jamais être remboursées intégralement en zone euro dépasserait déjà 500 milliards d’euros entre les prêts à la consommation, immobiliers ou à l’automobile. Et il devrait encore augmenter, d’après les sources de Reuters, fragilisant un peu plus le bilan des banques et limitant leur capacité à distribuer du crédit. La dépêche laisse entendre que la BCE ne souhaite pas s’exprimer sur ce sujet afin de ne pas attiser les foudres de Berlin, dont le soutien est indispensable à son aboutissement, alors que l’Allemagne s’est opposée depuis des années à toute idée d’une responsabilité partagée sur les dettes. Selon les sources, l’une des pistes envisagées impliquerait le Mécanisme européen de stabilité (MES) en tant que garant de cette structure de défaisance, qui émettrait des obligations que les banques achèteraient en échange de portefeuilles de prêts non remboursés. Les banques pourraient ensuite déposer en collatéral ces obligations auprès de la BCE pour obtenir des financements.