EQT ouvre un bureau à Paris


La société d’investissement suédoise EQT a annoncé ce mercredi l’ouverture d’un bureau à Paris afin de « renforcer son empreinte locale » . « La France est l’un des principaux marchés pour les investissements dans le non-coté en Europe » et « l’ouverture du bureau de Paris (…) s’inscrit dans notre approche de proximité avec une présence locale dans les pays et régions où EQT investit » , explique dans un communiqué Christian Sinding, directeur général d’EQT. Le bureau parisien sera dirigé par Nicolas Brugère, qui a rejoint EQT en janvier 2020 en tant qu’associé d’EQT Private Equity, en provenance de PAI. L’activité infrastructure d’EQT, l’un des points forts du fonds , sera pilotée par Thomas Rajzbaum. L’équipe sera composée de dix personnes. Le portefeuille d’EQT en France compte sept investissements, dont la Saur , le numéro trois français des réseaux d’eau, CallDesk, un groupe de centres d’appels, et des participations immobilières.