Vroom flambe de plus de 100% pour ses débuts à Wall Street


Le cours du spécialiste américain de la vente en ligne de véhicules d’occasion Vroom a plus que doublé pour sa première cotation à Wall Street, mardi. Introduit à 22 dollars pièce, soit au-dessus de la fourchette de prix indicative, le titre a bondi jusqu'à 45 dollars dans les premiers échanges. Vers 18h20, il continuait de s’apprécier, s’envolant de plus de 110%, à 49,90 dollars. En clôture, il affichait près de 48 dollars. A ce cours, Vroom affiche une capitalisation boursière de plus de 5 milliards de dollars (4,41 milliards d’euros). L’entreprise, dirigée par l’ancien patron de Priceline.com, Paul Hennesy, a levé quasiment 500 millions de dollars avec son IPO. Depuis sa création, Vroom n’a jamais été rentable, accusant une perte de 143 millions de dollars l’an dernier, pour un chiffre d’affaires en hausse de 39%, à 1,2 milliard de dollars.