IBM se retire du marché de la reconnaissance faciale


IBM ne vendra plus d’outils de reconnaissance faciale, a annoncé lundi son PDG, Arvind Krishna, dans une lettre adressée à des membres du Congrès américain. Il s’inquiète de la possibilité que cette technologie soit utilisée à des fins liberticides telles que la surveillance de masse et le profilage racial. Cette annonce arrive deux semaines après la mort de George Floyd, un Afro-Américain tué lors de son arrestation par un policier blanc à Minneapolis. Cela a provoqué une vague de protestations contre les violences policières. Lors de la prise de poste d’Arvind Krishna en janvier dernier, IBM avait indiqué vouloir améliorer ses outils de reconnaissance faciale grâce à des bases de données plus diverses.