La justice indienne ordonne à Franklin Templeton de suspendre la liquidation de ses fonds


Franklin Templeton va devoir interrompre les projets de liquidation de six de ses fonds indien. Un tribunal saisi par des clients du groupe américain, vient en effet de lui ordonner de suspendre la procédure de liquidation en Inde, estimant que la firme a mal géré les actifs. Le gestionnaire de fonds basé en Californie avait déclenché la panique sur les marchés financiers indiens en avril lorsqu’il a annoncé le gel puis la fermeture de six fonds qui avaient investi dans des dettes moins bien notées pour obtenir des rendements plus élevés. Cette décision, qui a bloqué environ trois milliards de dollars de fonds de clients, a suscité l’indignation de plusieurs investisseurs, qui ont fait valoir que le gestionnaire d’actifs avait mis leur argent en péril par des pratiques de prêt excessivement risquées, et qu’il aurait dû demander leur approbation avant de fermer les fonds. Le tribunal exige un audit externe des fonds concernés.