L’euro stabilise ses parts dans les échanges mondiaux


La monnaie unique a stabilisé sa part en tant que devise mondiale en 2019, selon le rapport publié chaque année par la Banque centrale européenne sur le rôle international de l’euro. Selon un indice composite, la part de l’euro est de 19%, ce qui en fait la deuxième devise dans le monde derrière le dollar. Cette part a cependant baissé entre 2009 et 2016, passant de 24% à moins de 18%, en raison de la crise de la zone euro. L’euro représente 20,5% des réserves de change dans le monde (+0,2 point en un an), 15,4% (+1 point) des prêts consentis hors de la zone euro, et 23,9% des émissions de dettes en devise étrangère.