Le trafic aérien va chuter de 36% en 2020


Le trafic passager aérien devrait avoir chuté de 36% à la fin de l’année, a annoncé mardi l’Association internationale du transport aérien (Iata). Cette contraction de l’activité devrait être suivie en 2021 d’un rebond de 55%, mais le trafic devrait rester en dessous du niveau de 2019. Selon l’association, 2020 sera la « pire de l’histoire de l’aviation ». Iata estime que les pertes des compagnies aériennes imputables à la pandémie de coronavirus devraient s'élever à 84,3 milliards de dollars (74,6 milliards d’euros) cette année et 15,8 milliards l’année prochaine. La chute du trafic aérien a de violentes conséquences sur la filière aéronautique. Ce matin, le gouvernement a dévoilé un plan de sauvetage du secteur français d’un montant de plus de 15 milliards d’euros, dont les 7 milliards d’aides promis à Air France-KLM .