L’action Amazon fonce vers un nouveau record


L’action Amazon se dirige vers un nouveau record en clôture à Wall Street malgré la tendance baissière du marché. Mardi en fin de journée, le titre était en hausse de 2,47%, à 2.586 dollars par action, après une clôture record lundi, à +1,65%. Le titre était en hausse de 42% au cours des trois derniers mois. Le titre profite du relèvement de 15% de l’objectif de cours de Bank of America Securities, à 3.000 dollars. L’analyste Justin Post relève plusieurs indicateurs laissant penser que les résultats du deuxième trimestre dépasseront les attentes du marché. «Les données publiées sur l’utilisation des cartes de crédit, les performances des autres plateformes de commerce en ligne et la normalisation des activités d’Amazon plaident en faveur d’une bonne surprise au deuxième trimestre» , écrit l’analyste dans une note, tout en maintenant sa recommandation d’achat. L’objectif de cours le plus élevé actuellement retenu pour Amazon par un intermédiaire de Wall Street est celui de RBC Capital, à 3.300 dollars. Le renforcement des centres logistiques d’Amazon grâce au recrutement de 175.000 personnes constitue un autre signal encourageant, pointe également BofA. Historiquement, ce type d’investissement a toujours précédé une accélération de la croissance des ventes, ajoute l’analyste.