«&nbsp;La chasse au rendement va se remettre en marche&nbsp;»


Voyez-vous des opportunités intéressantes dans les obligations corporate? Dans la partie Investment grade, les sanctions ont été incroyablement sévères sur les spread, avec des écartements très massifs et plus de liquidité. Derrière, on a vu fleurir des plans d’aide et de soutien aux grosses entreprises, puis aux plus petites. On a eu, ensuite, les banques centrales qui ont lancé des programmes comme le PEPP de 750 milliards d’euros et 600 milliards de plus maintenant de la BCE et, côté FED, le plan a été tout de suite illimité. Cela veut dire que même s’il va y avoir un choc très violent, personne ne peut se permettre de laisser péricliter ces entreprises, qui sont de surcroît assez solides, et donc cela nous a paru très attractif. A présent, bien que la situation soit moins favorable qu’il y a 3 semaines ou un mois, il reste encore pour nous des actifs de portage en absolu et en relatif. On aime bien aussi les parties courtes, depuis 15 jours cela commence à payer. Dans le haut rendement, c’est parti très vite et très loin sur les spreads, jusqu’à 9 ou 10% de taux de rendement. A ce niveau-là, on était presque à plus de deux fois le pire taux de défaut implicite observé lors de la crise de 2008. Donc malgré le risque, c’était beaucoup trop cher payé. Nous avons été très positifs sur le high yield. Depuis, le trajet de retour a été assez fort, car on est autour de 4,5% maintenant, ce qui reste intéressant. Même si ça devait souffrir de nouveau, on est payé pour le risque et nous sommes partis pour avoir des taux autour de zéro assez longtemps : la chasse au rendement va se remettre en marche. Nous pensons que ce sont toujours des niveaux d’entrée qui permettent de mettre un pied tout de suite et d’attendre une deuxième respiration pour mettre le deuxième pied sur le haut rendement. Y a-t-il d’autres univers qui se distinguent dans vos poches de diversification? Sur les dettes émergentes, il y a eu un choc de taux et de spread, les taux à 10 ans américains sont passés de 1,5 ou 2% à 0,5% au plus bas. Derrière, il y a les plans de soutien, donc les spreads et les taux se sont bien resserrés, en revanche les devises ont souffert et n’en sont pas encore remises. Nous trouvons donc que c’est une opportunité plutôt gagnante d’aller acheter en dette locale avec l’effet devise en ce moment. Anticipez-vous une augmentation des défauts des dettes corporate? Certainement, d’ailleurs il y en a déjà comme Selecta ou Hertz. Mais ce sont des sociétés dont la dette cotait déjà à 40 ou 50% du pair, donc quand elles font faillite, le taux de recouvrement est très proche en termes de prix. Nous sommes encore du côté de 40% de taux de défaut alors que le cumulé à 5 ans est autour de 15% et ne bouge quasiment pas depuis 3 ans. Certes, il va réaugmenter, toutefois ce ne sera sans doute pas comme en 2008 car il y a beaucoup de mesures de soutien et beaucoup d’argent injecté dans le système. Et des défauts de dettes souveraines? En ce qui concerne les dettes des pays émergents, il reste encore des situations sanitaires qui sont mal maîtrisées, en Amérique du Sud notamment. On pourrait expérimenter des défauts sur des dettes locales. Et il faut savoir raison garder car l’Argentine ou le Venezuela restent des investissements assez sportifs! En revanche je ne suis pas si inquiet que cela sur des défauts de grands émergents dans un horizon assez court: le FMI est là, il y a des plans pour ne pas justement ajouter de la crise à la crise et éviter qu’elle devienne systémique. A part les pays qui sont déjà très en difficulté je vois moins de défaut sauf si on avait une épidémie qui réaccélérerait ou des émeutes sociales qui dégénèreraient en crise politique, risque présent au Brésil. Dans la zone euro, aujourd’hui, l’ensemble des pays souverains sont sous cloche mais certains risques pourront recréer de la tension dans la zone euro, notamment sur les spreads souverains, mais sans aller jusqu’au défaut. On observe aujourd’hui des taux qui remontent, comme cela va mieux, on achète du risque. Tout ceci pour moi sera tenu par la BCE le temps qu’il faudra. Ceci dit, ce n’est jamais pendant la crise qu’on se dispute mais je pense qu’on s’est acheté une future crise de la zone euro à deux ans, avec des pays frugaux qui ne voudront pas faire des chèques sans contrepartie pour les pays les plus endettés. Le deuxième facteur qu’il faut surveiller c’est le calendrier électoral assez chargé, notamment avec le renouvellement en France et en Allemagne. Le risque existe aussi d’une montée des partis populistes et europhobes auprès de qui l’argument de la rationalité économique ne va plus fonctionner après les plans massifs de soutien. Les démarches ESG se sont montrées gagnantes pour les actions, qu’en est-il en obligataire? Sur le monde obligataire c’est un peu moins évident parce que les banques centrales ont un peu tué le jeu. Comme elles achètent tout, tout le temps, c’est difficile de se différencier. Ce qui est certain en tout cas c’est que, quand vous avez de bonnes notes ESG, vous êtes beaucoup plus à l’abri d’accidents, relatifs à la gouvernance par exemple. Sur les obligations, si l’entreprise ne fait pas faillite, l’obligation est remboursée. Il y a un phénomène technique qui empêche une lecture dans la durée mais pour moi, avoir un portefeuille sur lequel je minimise mes risques d’accident par un filtre ESG, augmente significativement le couple rendement risque de mon placement. Donc sur les obligations, l’ESG commence par le risque, pas encore par le côté sélection à l’achat de notre point de vue.