Mauro Moretti lance un incubateur de hedge funds


Mauro Moretti, le fondateur de Three Hills Capital Partners, a créé une nouvelle société pour soutenir les fonds alternatifs en leur fournissant des services administratifs comme de la gouvernance, des levées de fonds et du marketing, rapporte Financial News. La société, dénommée Atypical Partner, accueille actuellement Three Hills Capital, Pall Mall Legacy, un véhicule d’investissement adossé à Goldman Sachs, et le hedge fund Sinclair Capital, lancé l’an dernier. Mauro Moretti veut offrir ses services à la fois à des gérants expérimentés et des gérants émergents.