Olli Rehn se dit ouvert au débat sur les «anges déchus»


Olli Rehn, membre du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) et gouverneur de la Banque de Finlande, a déclaré mardi que «la possibilité d’acheter des obligations ‘high yield’, est quelque chose que l’on peut envisager, et je regarde les différentes options avec un esprit ouvert» . Même si le Conseil n’a, selon lui, «pas eu de discussion sérieuse sur le sujet» , a-t-il ajouté. La BCE a reconnu que les dégradations d’obligations d’entreprise qui se profilent présentaient un risque pour le marché du crédit et pour la stabilité financière, le marché du «high yield», pouvant avoir du mal à absorber un flot important de nouveaux venus, parmi les émetteurs corporates – la question d’un émetteur souverain comme l’Italie n’a pas été évoquée. Fin avril , la banque centrale avait cependant accepté en collatéral les obligations tombés cet univers à cause de la crise du coronavirus, mais elle n’achète pas directement la dette de ces «anges déchus», à la différence de la Réserve fédérale américaine depuis peu. Lundi, Christine Lagarde, présidente de la BCE, a défendu devant la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen, les mesures de relance adoptées par l’institution en réponse à la crise, affirmant qu’elles sont proportionnées aux risques encourus par l'économie de la zone euro, et malgré les critiques de députés néerlandais et allemands qui s’interrogeaient sur les importants achats de dette souveraine de la BCE, en soutien à la décision de la Cour constitutionnelle allemande lui ayant demandé début mai de justifier ce programme d’achats. Christine Lagarde a rappelé que «ces mesures contre cette crise sont temporaires, ciblées et proportionnées (...) aux graves risques auxquels nous sommes confrontés» . Elle a ajouté que BCE aiderait la Bundesbank à répondre aux préoccupations du tribunal.