Le dialogue entre la direction financière et les opérationnels doit progresser


Comment piloter la performance d’une entreprise, élément clé en cette période de reprise d’activité ? Pour y arriver, les directions financières recherchent la fiabilité des informations financières, sous contrainte de coûts et de délais optimisés, en utilisant six leviers : une approche prédictive sur la re-prévision, une standardisation des processus, une automatisation des transactions, une responsabilisation de chacun, une dématérialisation , et des outils de visualisation, selon une étude EY réalisée auprès de plus de 130 directeurs financiers. 83% d’entre eux estiment avoir les outils nécessaires pour fiabiliser leurs données, mais plus d’un sur deux met en avant la complexité des outils, les difficultés de collecte des données et les besoins d’investissements complémentaires. Pour près des deux tiers des directeurs financiers, l’amélioration du dispositif passe par un meilleur dialogue avec les opérationnels. «Si la dématérialisation des process comptables et financiers est maintenant en place, les directions financières doivent maintenant mettre l’accent sur le partage d’information en amont avec les opérationnels et la direction générale afin de travailler sur un socle commun , explique à L’Agefi , Thierry Cornille, associé EY et auteur de l'étude. Les opérationnels ne voient pas encore la fonction finance comme un véritable business partner ». Ils se fixent également trois axes de progrès. Primo, consacrer plus de temps aux analyses. Pour libérer du temps, l’accélération de la digitalisation et de l’automatisation est indispensable. L’utilisation d’une solution EPM (Entreprise Performance Management), qui favorise le dialogue entre la direction financière et les métiers, permet de «traduire la vision managériale de la gestion de la performance », relève l'étude. L’intégration de l’extra-financier est pour le moyen terme Secundo, améliorer la qualité des prévisions. Plus des deux tiers des répondants estiment ne pas avoir d’outil de re-prévision adéquat. «La capacité à se projeter dans le futur, et notamment en fin d’exercice, est plus que jamais d’actualité avec la crise du Covid-19 , ajoute Sylvain Perdriau, associé EY et auteur de l'étude. L’ intelligence artificielle , les analyses prédictives et par données permettent d’améliorer les projections. Les directions financières y voient un fort levier de progrès. » Et tertio, intégrer les données non financières. Pourtant moins d’un tiers des directions financières considère cet enjeu pour aujourd’hui. «L’urgence est pour le moyen terme , poursuit Sylvain Perdriau. D’autant que se posent les questions de qui produira la donnée, qui en sera propriétaire, quel sera le dispositif de contrôle interne ». La priorité serait d’abord de travailler sur la convergence entre reportings financier et extra-financier. «Les directions financières ont besoin d’informations extra-financières, qui ne sont pas toujours celles exigées règlementairement , précise Thierry Cornille. Une information souvent difficile à obtenir et avec la granularité souhaitée. » Plus largement, «la fonction finance doit être valorisée, à la fois en interne pour améliorer le dialogue avec les opérationnels et la direction générale, et en externe pour attirer de nouveaux talents, qui passeront plus de temps sur l’analyse financière que sur la production de donné es», conclut Thierry Cornille.