Cathay Pacific bénéficie d’un plan de soutien de 4,5 milliards d’euros


Pour survivre après la crise du Covid-19, Cathay Pacific Airways va bénéficier d’un soutien de 39 milliards de dollars hongkongais (4,5 milliards d’euros). Le gouvernement de Hong Kong, principal acteur de ce plan de soutien, va acquérir 19,5 milliards de dollars hongkongais d’actions préférentielles émises par la compagnie aérienne, 1,5 milliard de dollars de certificats d’investissement et accorder un prêt-relais de 7,8 milliards de dollars. Les autorités de Hong Kong disposeront de deux fauteuils d’observateurs au conseil d’administration. Les principaux actionnaires de Cathay Pacific, Swire Pacific Ltd et Air China Ltd notamment, vont aussi acquérir eux aussi des actions préférentielles à hauteur de 11,7 milliards de dollars. La compagnie aérienne a en outre annoncé une diminution des salaires des dirigeants et l’ouverture d’un deuxième plan de départ volontaire.