Les hedge funds pourraient quitter Hong Kong


Les hedge funds basés à Hong Kong envisagent de se délocaliser alors que la Chine s’apprête à imposer une loi importante sur la sécurité nationale au centre financier asiatique, rapporte le Financial Times. Les gérants et traders de l’ancienne colonie britannique s’inquiètent de se retrouver dans la ligne de mire de Pékin. “Hong Kong tel que nous le connaissons est mort”, estime un conseiller qui travaille avec les hedge funds dans la ville et dans la région. “Cela deviendra une ville chinoise de plus. La communauté des hedge funds va se transférer à Singapour et ailleurs”, a ajouté le conseiller qui a demandé l’anonymat. Le statut de Hong Kong comme première destination en Asie pour les hedge funds est en jeu. Plus de 420 fonds sont basés dans la ville, selon Eurekahedge, soit 80 de plus qu’à Singapour. Les fonds gèrent environ 91 milliards de dollars. La perte de liberté sur les reseaux sociaux, la perte d’accès à Internet, les contrôles de capitaux, la difficulté d’obtenir des visas sont des éléments qui effraient les gérants de hedge funds.