Le PIB espagnol diminuerait de plus de 9%


L’économie espagnole pourrait se contracter de 9% à 11,6% cette année, selon les dernières prévisions de la Banque d’Espagne. C’est trois fois pire que pendant la crise financière (-3,7% en 2009). Le pays, dont l’économie est tributaire du tourisme, est particulièrement touché par la crise du coronavirus. Son PIB devrait chuter de 16% à 21,8% au deuxième trimestre. Ces prévisions sont un scénario de base. La banque centrale s’attend néanmoins à un rebond de la croissance en 2021 plus soutenu qu’ailleurs, compris entre 7,7% et 9,1%. Elle prévoit par ailleurs une hausse du ratio de dette sur PIB à 119,3% et du déficit public à 11,2% cette année, contre 2,8% en 2019.