La Fed reste prête à l’action


Si la baisse des taux en territoire négatif est exclue, la Réserve fédérale (Fed) devrait quand même être active lors du comité de politique monétaire (FOMC) de mercredi. Tout d’abord, parce que la situation des Etats-Unis n’est peut-être pas si bonne que les annonces sur l’emploi ont pu le laisser croire vendredi. Le département du Travail a surpris en comptabilisant 2,5 millions de créations d’emplois nettes en mai, après 20,7 millions de destructions en avril, mais le Job Report ne manque pas d’interpeler puisqu’il indique une baisse du chômage évaluée de 1,4 point à 13,3% alors que le taux de personnes inscrites à l’assurance chômage, théoriquement inférieur, était de 14,3% (21 millions) au moment de l’enquête : «Entre les différentes formules de chômage temporaire, on a du mal à s’y retrouver, et le Bureau of Labor Statistics reconnaît un problème de classification des personnes interrogées lorsqu’elles déclarent avoir un emploi mais ne pas travailler temporairement sans préciser que c’est ‘à cause du coronavirus’. En les incluant, le taux de chômage corrigé serait plus élevé d’au moins 3 points de pourcentage, à 16,3%» , explique Bastien Drut , stratégiste chez CPR AM. D’après nos calculs, cela ferait 26 millions de chômeurs réels, donc plutôt 2,5 millions de destructions nettes d’emplois en mai… Cette communication est cruciale quand on sait que Jerome Powell avait motivé la première des baisses «préventives» des taux Fed funds en juillet 2019 par l’information selon laquelle le Bureau des statistiques allait réviser peu après à la baisse de 500.000 les créations d’emplois évaluées sur un an. Le président de la banque centrale a rappelé que cette dernière se tient prête à utiliser tous les instruments pour soutenir l'économie. Mais il sait aussi ne pas dramatiser : «Un prudent optimisme devrait dominer» , écrit Hervé Goulletquer, stratégiste chez LBPAM, à propos des perspectives économiques à attendre. «La Fed voudra faire plus pour renforcer l'élan positif, et faire savoir qu’elle n’a pas encore fini» , estime la banque MUFG. Parmi les actions possibles, la Fed pourrait préciser sa ligne prospective («forward guidance»), par exemple avec une date avant laquelle elle n’entend pas remonter ses taux. Bien que positive sur la reprise, la banque Goldman Sachs penche plutôt pour un seuil basé sur un retour au plein emploi et vers une inflation à 2%, ce qui pourrait mener à 2025… «Yield curve targeting» D’autre part, la banque centrale est intervenue vite et fort au travers d’un programme d’achats illimité, mais celui-ci est retombé de 75 milliards de dollars de Treasuries par jour début avril à seulement 4 milliards par jour en juin. «Précisément au moment où le Trésor, qui doit trouver près de 4.000 milliards cette année pour compenser son déficit historique, a basculé sa politique de refinancement des T-Bills de maturités courtes vers des T-Notes ou T-Bonds de maturités longues : il prévoit 228 milliards d’émissions nettes en juin, un niveau qui n’a plus été atteint depuis mars 2010» , s’inquiète Bastien Drut, en constatant que les taux à 10 ans ont grimpé de 0,62% à 0,92% en quinze jours. Cette situation pourrait amener la Fed à contrôler la courbe des taux, comme l’ont «très sérieusement» confirmé Richard Clarida, son vice-président, puis John Williams, président de la Fed de New York. Plusieurs moyens existent pour ce «yield curve targeting» : en contrôlant un taux particulier, comme la RBA australienne (sur le 3 ans) ou la BoJ japonaise (sur le 10 ans), ou en fixant un plafond au-dessus duquel la Fed interviendrait systématiquement, «par exemple pour les US Treasuries 10y afin de ne pas donner au gouvernement l’impression d’un ‘déjeuner gratuit’ sur les 30 ans» , imagine Sébastien Galy, stratégiste chez Nordea AM. «La banque centrale ne peut pas laisser remonter les taux avec ce que cela coûte pour l’Etat au moment où le chômage explose, elle devrait annoncer ce contrôle de la courbe des taux ou faire comprendre qu’elle le fera prochainement» , ajoute Bastien Drut. Tous deux remarquent aussi une reprise des prêts immobiliers grâce à des taux mortgage tirés vers des plus bas historiques par les rachats de prêts hypothécaires MBS… Pour Goldman Sachs, en contrôlant la courbe, le FOMC garantirait des prix de marché plus cohérents avec ses actions, mais devrait attendre d’avoir fixé ses prévisions à terme, et passerait donc cette décision après une «régularisation» - en juillet ou en septembre - du programme d’achat sur des montants de 80 milliards de Treasuries et de 40 milliards de MBS par mois.