Les investisseurs plus confiants en zone euro


Le moral des investisseurs continue de s’améliorer dans la zone euro. L’indice Sentix est remonté à -24,8 en juin contre -41,8 en mai. Surtout, l’indice des attentes a augmenté à 21,8 contre -3 en mai, enregistrant sa troisième hausse consécutive et atteignant son plus haut niveau depuis novembre 2017. Les investisseurs s’attendent à ce qu’en un an, un peu plus de la moitié du marasme soit rattrapé. « Une reprise a commencé, mais un véritable renversement de tendance n’est pas encore assuré », prévient l’institut Sentix.