Les records tombent sur le marché obligataire américain


Le risque d’une crise de liquidité sur le marché obligataire n’est plus qu’un lointain souvenir. Aux Etats-Unis, les émissions corporates viennent de dépasser cette année 1.000 milliards de dollars… une barre franchie l’an dernier en novembre. En 2017, une année riche en fusions-acquisitions, les 1.000 milliards avaient été dépassés en août et l’exercice s’était soldé par 1.400 milliards d’émissions. Ce marché est en passe d’atteindre un nouveau record d’émissions cette année malgré la contraction historique de l’économie et le risque d’une forte augmentation des défauts . Et ce, grâce à l’intervention massive de la Fed. Cette dernière a lancé un programme de rachat d’obligations d’entreprises sur les marchés primaire et secondaire d’un montant de 750 milliards. La simple annonce de ce nouveau QE ( quantitative easing ) aura suffi à débloquer le marché dès la fin mars. La Fed a démarré ses achats il y a deux semaines seulement et n’a pas acquis, pour le moment, de titres en direct mais uniquement au travers de parts d’ETF. Même les secteurs directement affectés par la pandémie de Covid-19 peuvent accéder au marché comme l’hôtellerie ou le transport aérien. A des coûts certes élevés mais qui ont fortement diminué depuis deux mois. Les spreads ont fondu de 230 points de base (pb) par rapport au pic de fin mars pour l’investment grade (IG), à 145 pb (rendement de 2,3%), et de 560 pb pour le high yield (HY), à 536 pb (6,06%). La forte demande des investisseurs, en quête de rendement ( le rendement à 10 ans des emprunts américains a reculé à 0,86%), soutient le marché du crédit, malgré l’offre abondante. Les investisseurs ont ainsi plébiscité l’émission de 10 milliards de dollars en six tranches réalisée la semaine passée par Amazon, une signature rare sur le marché du crédit et un bénéficiaire de la crise. Les taux bas et le resserrement des spreads , conjugués à la qualité de crédit et aux perspectives de croissance d’Amazon, ont permis au géant du commerce en ligne d’émettre à trois ans avec le coupon le plus bas historique sur le marché américain sur cette maturité à 0,4%. Depuis la correction, les investisseurs ont aussi vu la prime offerte lors des émissions par rapport au marché secondaire fondre et devenir négative pour des émetteurs comme Ralph Lauren ou Comcast. En Europe également cette prime a fondu grâce à la Banque centrale européenne. Le rendement est revenu sous 1% pour l’IG euro avec l’annonce de l’augmentation du programme d’achats d’urgence de la BCE. {"title":"","image":"220427»,"legend":"","credit":""}