Candriam noue un partenariat en faveur du climat avec la London School of Economics


Le gestionnaire d’actifs belge Candriam a annoncé ce 8 juin avoir noué un partenariat avec le Grantham Research Institute de la London School of Economics afin de soutenir les efforts de l’industrie de la gestion d’actifs en faveur d’une relance économique durable et inclusive pour le climat. Il sera piloté par Nick Robins, professeur de finance responsable appliquée au sein de l’institut, et supervisé par Naïm Abou-Jaoudé, le directeur général de Candriam. D’une durée initiale de trois ans, l’initiative « Sustainability, Investment, Inclusion and Impact » s’intéressera aux solutions permettant aux investisseurs d’accélérer la lutte contre le changement climatique tout en générant des impacts sociaux positifs. L’université britannique aidera à produire de la recherche d’intérêt public afin, notamment, d’identifier le rôle que peuvent jouer les investisseurs institutionnels. Les travaux porteront sur le rôle des différentes classes d’actifs, les enjeux régionaux ainsi que les évolutions nécessaires des politiques publiques pour impulser l’action en faveur du climat.