Credit Suisse AM sort un fonds d’impact environnemental


Credit Suisse lance le Credit Suisse (Lux) Environmental Impact Equity Fund, un fonds investi dans des sociétés cotées dont les produits, les services et les technologies peuvent avoir le potentiel d’accélérer la transition environnementale positive tout en générant des rendements financiers intéressants. Le portefeuille sera concentré autour d’une quarantaine de sociétés, essentiellement de petites et moyennes capitalisations actives dans l’un au moins de ces quatre domaines: infrastructure durable, ressources, réduction des déchets et technologies de réduction des émissions de carbone. Le fonds est géré par Christian Schmid. Par un actionnariat actif, Credit Suisse coopère également avec ces sociétés pour qu’elles améliorent leur performance ESG ou leur performance d’impact lorsque cela est possible, assure un communiqué. Les investissements du fonds sont censés contribuer à respecter les objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD de l’ONU). Des rapports d’impact périodiques doivent permettre aux investisseurs de suivre l’exposition du fonds et l’impact généré par ces sociétés en portefeuille au fil du temps. Ce fonds vient s’ajouter aux fonds d’impact lancés récemment par plusieurs sociétés de gestion dont UBP, Morgan Stanley IM et BlackRock.