Le Conseil européen du risque systémique recommande aux banques de ne pas verser de bonus


Le Comité européen du risque systémique (ESRB) recommande, «au moins jusqu’au 1er janvier 2021» , que les autorités compétentes demandent aux institutions financières sous leur autorité de d’éviter «de distribuer des dividendes ou de s’y engager de manière irrévocable ; de racheter des actions ordinaires ; de créer une obligation de payer une rémunération variable pour un preneur de risques» . Il justifie cela, entre autres, par la crise liée au Covid-19 et le risque de crise financière, et la responsabilité de l’ESRB de «contribuer à un fonctionnement harmonieux du marché interne» . Cette recommandation «vise à limiter les profits des banques et leur distribution des capitaux afin d’augmenter leur résilience durant la crise».