Nouvelle responsable du global trading chez BNP Paribas AM


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 8 juin la nomination de Sophie Lugiez au poste de responsable de la «global trading function». Ce poste couvre le trading, la couverture de change, la gestion de trésorerie centralisée et la gestion des relations avec les brokers et contreparties («sell-side»). Basée à Paris, Sophie Lugiez est rattachée au directeur des investissements Rob Gambi. Elle intègre également l'équipe Investment Leadership et le business committee de BNP Paribas AM. Entrée au sein du groupe BNP Paribas en 1995, Sophie Lugiez a occupé plusieurs fonctions au sein du département juridique, avant de travailler chez BNP Paribas Wealth Management et BNP Paribas Securities Services, en France et en Italie. Depuis 2014, elle travaillait chez BNP Paribas Dealing Services comme secrétaire générale et directrice générale déléguée.