BP taille dans ses effectifs pour alléger son modèle


BP anticipe un monde d’après avec moins de salariés. Le groupe pétrolier britannique a annoncé lundi qu’il prévoyait de supprimer près de 10.000 emplois, soit 14% de ses effectifs, et de geler les salaires de ses cadres supérieurs afin de renforcer sa situation financière, fragilisée par la pandémie de coronavirus et la chute des cours du pétrole, mais aussi pour adapter sa structure de coûts à l’orientation de son activité vers les énergies renouvelables. BP emploie actuellement environ 70.000 personnes. «Une partie du plan a toujours été de faire de BP une entreprise allégée, plus agile et moins émettrice de CO2» , a écrit Bernard Looney, le directeur général du groupe depuis février dernier, dans un courrier électronique adressé aux employés. «Puis la pandémie de Covid-19 est arrivée... Les cours du pétrole ont plongé bien en deçà du niveau dont nous avons besoin pour faire des bénéfices. Nous dépensons beaucoup, beaucoup plus que ce que nous gagnons - je parle de millions de dollars, chaque jour» , a-t-il justifié. Le plan du nouveau directeur général n’a pas encore été présenté mais il va être «accéléré et amplifié» , selon BP. Postes administratifs La major pétrolière a précisé que la plupart des suppressions d’emplois concerneraient des postes administratifs, et que la majorité des personnes concernées devraient partir d’ici à la fin de 2020. Les fonctions d’encadrement de BP - les 400 postes les plus élevés au sein du groupe - seront réduites d’un tiers. Les cadres supérieurs et les dirigeants du groupe n’auront droit à aucune augmentation de salaire jusqu’au 31 mars 2021. BP a également averti que des primes en numéraire seraient «très peu probables» cette année, car le comité des rémunérations tient compte des effets de la conjoncture économique et de la situation financière de l’entreprise. BP espère réaliser ainsi près de 2,5 milliards d’euros d’économies. Ces mesures suivent celles déjà annoncées en avril, principalement la baisse de 25% des investissements en 2020 . BP n’est pas la seule major à tailler dans ses effectifs. Chevron Corp, le deuxième producteur de pétrole américain après Exxon Mobil, a déclaré le mois dernier qu’il réduirait de 10 à 15% sa main-d'œuvre mondiale. Royal Dutch Shell a lancé pour sa part un programme de départs volontaires.