L’héritier de Samsung risque de retourner en prison


L’héritier du groupe Samsung, Jay Y. Lee, comparaissait lundi devant un tribunal sud-coréen suite à de nouvelles allégations de corruption et dans l’attente d’un possible retour en prison, deux ans après sa libération anticipée. Cela s’inscrit dans le cadre d’une enquête sur une fusion controversée et une fraude comptable présumée. Il serait impliqué dans des transactions illégales et des manipulations de prix pour faire avancer la fusion de deux filiales de Samsung , C&T et Cheil Industries, en 2015. La perspective d’une nouvelle peine de prison a jeté un froid sur le conglomérat et son fleuron, Samsung Electronics Co , dont le chiffre d’affaire annuel équivaut à lui seul à 12% du produit intérieur brut de la Corée du Sud.