Isabelle Hébert rejoint le comité de direction d’AG2R La Mondiale


Isabelle Hébert rejoint AG2R La Mondiale à compter du 29 juin 2020 en qualité de membre du comité de direction groupe en charge de la stratégie, du digital, du marketing et de la relation client. Franco-suisse, Isabelle Hébert, 47 ans, est Normalienne (École Normale Supérieure Paris-Saclay), diplômée de l’École Nationale de la Statistique et de l’Administration Économique (Ensaé) et titulaire d’un Diplôme d’Études Approfondies (DEA) d’économie. Elle débute sa carrière en 1999 aux États-Unis puis au Moyen-Orient au sein des groupes d’assurance santé Cigna Corporation et Aetna Inc. en 2005 où elle occupe successivement les postes de directrice développement produits et innovation US et de directrice stratégie et marketing international. En 2010, elle est directrice stratégie, innovation et marketing du groupe Malakoff-Médéric avant d’être en 2013 directrice générale adjointe assurance et membre du comité exécutif du groupe MGEN. En 2017, elle est nommée directrice générale du groupe MGEN et directrice des services innovants du Groupe Vyv dont elle est membre du comité de direction générale groupe. Isabelle Hébert est par ailleurs membre de l’association Parité Assurance.