Total pour la décarbonation de l’industrie maritime


Total vient de rejoindre la coalition Getting to Zero, afin de soutenir la décarbonation de l’industrie maritime en collaborant avec des entreprises issues des secteurs du transport maritime, de l’énergie, des infrastructures et de la finance. Cette coalition vise la réduction d’au moins 50 % des émissions de gaz à effet de serre du transport maritime à horizon 2050, par rapport aux niveaux de 2008, objectif fixé par l’Organisation Maritime Internationale. Pour y parvenir, la coalition compte mettre en service d’ici 2030 des navires de haute mer à zéro émission et commercialement viables, alimentés eux-mêmes par des carburants à zéro émission.