Près de 1,4 milliard de dollars en cryptomonnaie ont été volés en 2020


L’équivalent de 1,36 milliard de dollars a été dérobé en cryptomonnaie depuis le début de l’année, selon un rapport de la société de cybersécurité CipherTrace. La fraude et le détournement de fonds représentent 98% de la valeur totale de ces pertes. «L’année 2020 est bien partie pour devenir la deuxième pire année en la matière», indique le rapport, alors que ce type de délits représentait 1,5 milliard de dollars en 2018 et 4,3 milliards de dollars en 2019. Les consommateurs, les investisseurs et les utilisateurs «continuent d’adopter la cryptomonnaie à un rythme effréné et c’est de loin le système de paiement qui connaît la croissance la plus rapide de la planète», a expliqué Dave Jevans, PDG de CipherTrace sur Reuters. «Avec 1.000 milliards de dollars de paiements annuels, les paiements en cryptomonnaie sont passés de 0 à 7% en dix ans, ce qui rend ce volume de fonds attrayant pour les mauvais acteurs», ajoute-t-il. Selon CipherTrace, la majorité de ces pertes est attribuée à l’arnaque cryptographique originaire de Chine, appelée Wotoken, qui a permis à un opérateur de voler près d’un milliard de dollars de cryptomonnaies à 715.000 victimes. Les pertes de 2020 s’expliquent également par le contexte particulier lié à la pandémie du Covid-19 . Les fraudes ont ainsi attiré «des victimes hors des plates-formes légitimes dans des forums de discussion où le paiement en bitcoin peut être demandé» , souligne le rapport. De même, de nombreux sites de phishing liés au Covid-19 auraient été vendus sur le darknet. Les criminels utiliseraient des moyens sophistiqués pour dissimuler l’origine de leurs fonds volés avant de les encaisser. «L’exposition au risque des bourses a triplé pour les transactions secondaires par rapport aux transactions primaires» , explique la société. Par ailleurs, la Finlande serait le pays où se concentre le plus d’arnaques cryptographiques au monde où 12% de tous les fonds en bitcoins proviendraient d’une source criminelle. En deuxième position figurent la Russie puis le Royaume-Uni. Le rapport note également que 74% des bitcoins impliqués dans les opérations d’échanges se sont faits de manière transfrontalière, soulignant «l’importance d'établir des normes mondiales de lutte contre le blanchiment d’argent» , selon le rapport. Un sujet sur lequel le Groupe d’action financière (GAFI) devrait se pencher ce mois-ci.