L’Allemagne accélère son plan de relance


L’Allemagne va accélérer la mise en oeuvre de son plan de relance de l'économie de 130 milliards d’euros via un conseil des ministres extraordinaire vendredi, a annoncé lundi un porte-parole du gouvernement d’Angela Merkel, sur fond d’indicateurs économiques désastreux. Ce plan prévoit notamment un abaissement temporaire des taux de TVA pour environ 20 milliards d’euros, le versement d’une allocation exceptionnelle pour les ménages avec enfants pour plus de 4 milliards d’euros, et une augmentation de la prime à l’achat de voitures électriques, pour 2 milliards, ont dit des sources à l’agence Reuters. Le gouvernement compte aussi alourdir la surtaxe environnementale pour tout achat de véhicule neuf à partir de 2021.