Veronica Vieira rejoint Generali Investments


Veronica Vieira vient de rejoindre Generali Investments en tant que responsable grands comptes, selon son profil Linked-In. Elle travaillera avec Mario Petrachi à Paris. Veronica Vieira travaillait précédemment pour la société de gestion espagnole Cobas Asset management, société fondée par Francisco Garcia Paramés, l’ancien directeur des investissements de Bestinver. Elle y était commerciale auprès des investisseurs européens (hors d’Espagne) depuis janvier 2017. Elle avait déjà travaillé avec Francisco Garcia Paramés entre 2011 et 2014, lorsqu’il était chez Bestinver. Entre septembre 2014 et janvier 2017, Veronica Vieira était responsable de la distribution externe de la Banque Neuflize OBC.