Munich Re poursuit son développement en Chine


Ergo, la filiale de Munich Re spécialisée dans l’assurance directe, a signé son entrée au capital du chinois Taishan Property & Casualty Insurance Co à hauteur de 24,9 %. Une participation que cette entité du réassureur allemand pourrait continuer à faire croître, au fur et à mesure du renforcement de leur partenariat commercial. Créé en 2011 à Shandong, cet assureur IARD noté BBB+ par Fitch en mai dernier, va permettre au groupe européen de renforcer sa présence sur le marché chinois. Ergo a fait de la Chine l’un de ses principaux axes de développement. En 2005, la filiale de Munich Re a lancé son activité d’assistance voyage et santé, puis en 2013, elle a créé Ergo China Life, une joint-venture d’assurance vie partagée avec le chinois Asset Investment Holdings. L’an dernier, Ergo a aussi bâti une co-entreprise chinoise avec Great Wall Motors, dans le but de faire émerger un fournisseur de solutions d’assurance dans le secteur automobile.