L’Irlande prépare un gros emprunt à 10 ans


L’Irlande a annulé une adjudication de dette lundi, au profit d’une syndication d’un emprunt à 10 ans, méthode qui devrait lui permettre de lever un montant plus important. Le pays a mandaté BNP Paribas, Danske Bank, Davy, NatWest Markets et Nomura pour cette transaction. Les annonces de syndication surviennent généralement la veille de leur lancement. L’agence irlandaise de gestion de la dette, la National Treasury Management Agency, a révisé en avril à la hausse son programme de financement 2020 en raison de la crise, dans une fourchette de 20 à 24 milliards d’euros.