Paul Myners demande au régulateur de se pencher sur les transactions de H2O


Paul Myners, l’ancien ministre de la City et patron de Garmore, a demandé au régulateur britannique d’enquêter sur la valeur des transactions entre H2O Asset Management et des entités ayant des liens avec la société, rapporte le Financial Times fund mangement. Sa demande, qui a été envoyée comme question écrite au Parlement britannique la semaine dernière, intervient après que la filiale de Natixis ait signé un accord fin avril pour revendre des actions et obligations au financier allemand Lars Windhorst. Lord Myners veut s’assurer que les actifs ont été vendus à un juste prix. L’ancien ministre se demande aussi si H2O a réalisé des transactions croisées, transférant des investissements d’un portefeuille de client à l’autre. Ce n’est pas la première fois que Lord Myners attire l’attention de la Financial Conduct Authority sur H2O. En mars, il avait soumis une question écrite, demandant quels étaient les projets du gouvernement britannique pour enquêter sur les stratégies de contrôle des risques et de leadership de la société.