Le risque de crise financière a nettement diminué, selon Christine Lagarde


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a estimé lundi que les mesures d’urgence mises en oeuvre par la banque centrale en pleine pandémie de coronavirus avaient permis d'éviter une crise financière et de liquidité au sein de la zone euro. « Ce risque a nettement diminué depuis le mois de mars » , a déclaré Christine Lagarde lors d’une audition devant la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Christine Lagarde a notamment souligné l’efficacité du programme d’achat d’urgence pandémique (PEPP) qui aurait permis d'éviter une dégradation rapide des conditions financières. « Les rachats d’actifs sont l’instrument le plus approprié dans l’environnement actuel » , a assuré la présidente de la BCE. La BCE a décidé la semaine dernière d’augmenter ce programme de 600 milliards d’euros afin de protéger la zone euro contre les répercussions économiques de la crise sanitaire. Le montant du PEPP a été porté à 1.350 milliards d’euros, contre 750 milliards d’euros auparavant, et sa durée a été prolongée au moins jusqu’en juin 2021.