L’héritier de Samsung risque un retour en prison


L’héritier du groupe Samsung, Jay Y. Lee, comparaissait lundi devant un tribunal sud-coréen suite à de nouvelles allégations de corruption et dans l’attente d’un possible retour en prison, deux ans après sa libération anticipée. Cela s’inscrit dans le cadre d’une enquête sur une fusion controversée datant de 2015 et une fraude comptable présumée. Selon les procureurs, Lee serait impliqué dans des transactions illégales et des manipulations de prix pour faire avancer la fusion de deux filiales de Samsung , C&T et Cheil Industries, en 2015. La perspective d’une nouvelle peine de prison a jeté un froid sur le conglomérat et son fleuron, Samsung Electronics Co , dont le chiffre d’affaire annuel équivaut à lui seul à 12% du produit intérieur brut de la Corée du Sud. Le tribunal devrait statuer lundi soir ou mardi matin. Il pourra alors ordonner une détention de 20 jours, le temps que les procureurs poursuivent leur enquête. En cas de procès, l’héritier pourra alors être détenu jusqu'à six mois. Les investisseurs ne s’attendent toutefois pas à des perturbations dans la gestion quotidienne de Samsung.