L’Espagne va émettre une nouvelle obligation à 20 ans


L’Espagne devrait émettre dans les prochains jours un nouvel emprunt à 20 ans sur le marché via une syndication bancaire, selon Bloomberg. Le pays, l’un des plus gravement touché par l’épidémie de coronavirus, qui doit financer la forte augmentation de ses besoins budgétaires, est déjà venu à plusieurs reprises sur ce marché depuis le début de la crise. Cette opération pourrait être lancée dès demain, en fonction des conditions de marché. Les représentants du Trésor espagnol ont tenu en fin de semaine dernière une conférence à distance avec les investisseurs. L’Espagne a mandaté BBVA, Crédit Agricole CIB, Citi, Goldman Sachs, Morgan Stanley et Natwest Markets pour diriger cette opération. Ce matin, l’Irlande a annoncé l’émission, dans les prochains jours, d’un nouvel emprunt à 10 ans . La Grèce s’ajoutera cette semaine également à la longue liste des pays ayant émis depuis la crise sur le marché obligataire. Elle prévoit de placer un emprunt à 10 ans. Là encore, l’opération est prévue dans les prochains jours mais elle pourrait être lancée dès demain si les conditions de marché le permettent. BNP Paribas, Bank of America Securities, Goldman Sachs, HSBC et JP Morgan seront chefs de file de cette émission.