Les administrateurs «technologiques» sont des atouts pour l’avenir


La crise du Covid-19 pourrait se traduire dans la composition des conseils d’administration. Russell Reynolds anticipe une accélération de la montée en puissance des profils technologiques. D’autant qu’une étude du MIT de l’an dernier a montré que les sociétés avec plusieurs administrateurs «technologiques» surperformaient leur marché et leur groupe de pairs en termes de croissance du chiffre d’affaires et de rentabilité. Dans sa dernière étude sur les 300 premières capitalisations mondiales (au sein du S&P Global 1200), le cabinet de recrutement constate que désormais 36% des sociétés comptent au moins deux administrateurs «technologiques» ou «numériques», contre 28% en 2018. Les entreprises américaines accélèrent leur avance. Plus des trois quarts d’entre elles comptent un administrateur avec ce profil, et la moitié au moins deux (contre 38% en 2018). L’Asie-Pacifique tente de rattraper son retard, avec désormais un administrateur «numérique» dans une société sur deux, et au moins deux dans une société sur quatre (contre 13% en 2018). En revanche, l’Europe stagne. Seulement deux tiers des sociétés ont un administrateur avec ce profil et 29% avec au moins deux. «En Europe, le rattrapage se fait progressivement, au rythme des renouvellements du conseil », constate Nicolas Schwartz, associé chez Russell Reynolds. Or ces profils «technologiques» aident les conseils à préparer l’avenir de la société. «En cette période de crise du Covid-19, les entreprises qui avaient investi en technologie ont le mieux réagi, faisant preuve d’innovation et d’anticipation , ajoute Nicolas Schwartz. A condition d’avoir su garder les femmes et les hommes qui y travaillent au cœur de leur réponse à la crise. » Aider à utiliser et sécuriser les données Ces administrateurs «technologiques» sont en majorité d’anciens directeurs généraux, constate l'étude. «L’archétype de cet administrateur est un dirigeant opérationnel dans une société technologique, ou un responsable technologique dans tout secteur , explique Nicolas Schwartz. Il doit savoir traduire en langage concret les enjeux technologiques, être en ligne avec la stratégie et la maturité technologique de l’entreprise et comme tout administrateur avoir la capacité d'écoute et d'échange avec les membres du conseil». Quel est son rôle ? Interroger sur les opportunités de croissance, sur les ruptures de business model, ou sur des sujets plus précis tels que les risques cyber. «En fonction de leur profil et du secteur où ils siègent, ces administrateurs aident à la sécurisation de l’information, à l’utilisation des données (par exemple pour les services financiers), à la R&D ou encore aux opportunités commerciales ( notamment dans les marchés B2C : biens de consommation, médias, etc. ) », ajoute Nicolas Schwartz. Russell Reynolds recommande au conseil de regarder si sa composition reflète l'état futur espéré de la société, si ses administrateurs apportent la diversité d’expérience nécessaire pour sa transformation stratégique, et si des compétences numériques sont nécessaires. Le conseil doit aussi se demander comment accompagner le directeur général pour être le plus réactif dans un monde plus volatil où le rythme des changements s’accélère. Mais, «attention à ne pas être aveuglé par un profil d’administrateur digital ‘qui brille’ mais sans réel apport technologique au conseil », prévient Nicolas Schwartz.