«Le retour d’une croissance plus marquée aux Etats-Unis soutiendra le dollar»


L’Agefi : Pourquoi ne voyez-vous pas l’euro conserver dans les prochains mois sa position renforcée depuis mi-mai ? Mabrouk Chetoune : Le plan de relance paneuropéen est une avancée majeure sur le plan politique en ce sens qu’il redonne confiance dans l’aptitude des Européens à concevoir des solutions communes. Toutefois, et sur un horizon plus court, les facteurs influençant la devise se situent davantage du côté des capacités intrinsèques de rebond des économies, des trajectoires de politique monétaire, le tout influençant ainsi les flux investisseurs. Côté politiques monétaires, elles sont accommodantes dans les deux cas. Mais le retour de la croissance devrait être plus marquée aux Etats-Unis à court terme en raison de la plus grande flexibilité de son économie. Par ailleurs, la taille et le caractère leader des marchés de capitaux américains demeurent un atout de premier ordre pour les investisseurs. Ces facteurs sont de nature à soutenir le dollar. Malgré un Brexit mal parti, vous ne voyez pas non plus la livre s’affaiblir, pourquoi ? L’échéance de la fin juin, date à laquelle Boris Johnson doit formuler une demande d’extension du délai de négociation avec l’Union européenne, occasionnera un regain de volatilité sur la devise. Nous tablons toutefois sur la conclusion d’un accord, a minima d’ici à la fin de l’année, limitant ainsi l’incertitude et permettant à la devise de rester autour des niveaux actuels. {"title":"","image":"220348»,"legend":"","credit":""}