Les fonds espagnols investis à 68% dans des actifs étrangers


Les dernières statistiques sur les fonds d’investissement collectifs espagnolspubliées par le régulateur local CNMV indiquent qu'à fin 2019, ceux-ci avaient investi 190,22 milliards d’euros de leurs encours dans des actifs internationaux, relève le média Funds People. Cela constitue une hausse de 14,23% par rapport à fin 2018 (166,52Md€). Ces données suggèrent que les actifs étrangers des fonds d’investissementespagnols représentaient 68% de leursencours totaux (279,3Md€) contre 64% en 2018. Cette même proportion s'élevait à 51% fin 2016, rappelle Funds People.