L’Italie préoccupée par les visées de Leonardo Del Vecchio sur son secteur financier


Le milliardaire Leonardo Del Vecchio a demandé l’autorisation de monter de 10% à 20% du capital de Mediobanca. La demande a été déposée auprès de la Banque d’Italie et la Banque centrale européenne le 29 mai. Il souhaiterait s’emparer de la principale banque d’affaires du pays pour contrôler son plus grand assureur, Generali, dont il détient déjà 4,9% du capital, selon Les Echos, qui cite des analystes. Selon des sources proches de Leonardo Del Vecchio citées par la presse italienne, ce dernier souhaite que Generali joue le rôle de leader dans le secteur européen des assurances mais ne souhaite pas de fusion avec Axa ou Allianz.