Le LME compte traiter de l’aluminium propre


La Bourse des métaux de Londres prépare le lancement d’une plateforme d'échange pour traiter de l’aluminium «bas carbone», produit à partir d'énergie renouvelable. Ce serait la première fois en 143 ans d’histoire que le London Metal Exchange (LME) traite un métal sur la base de son empreinte environnementale. La plateforme de trading au comptant se lancera en 2021, a précisé Matt Chamberlain, directeur général du LME, a u Financial Times. Elle permettra aux acheteurs particulièrement sensibles aux critères ESG d’acheter un aluminium bas carbone dont la production aujourd’hui ne suffit pas à assurer tous les besoins.