Jair Bolsonaro menace de quitter l’OMS


Le président brésilien Jair Bolsonaro a menacé vendredi de quitter l’Organisation mondiale de la santé (OMS). L’agence des Nations Unies avait averti les gouvernements latino-américains du risque que représente la levée des mesures de confinement avant d’avoir réussi à ralentir la propagation de l'épidémie de coronavirus dans la région. Jeudi, un nouveau record de décès a fait passer le Brésil devant l’Italie en terme de nombre de morts. Cependant, Jair Bolsonaro continue de demander une levée rapide des mesures d’isolement ordonnées, affirmant que le coût économique de l'épidémie est supérieur aux risque sanitaire.