On ne peut exclure que la BCE achète un jour des actions, dit Robert Holzmann


«Il ne faut jamais dire jamais» , répond Robert Holzmann, membre du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, quant à savoir si la BCE pourrait élargir ses rachats de titres aux actions, et plus aux seules obligations souveraines ou d’entreprises. Cette question n’a pas encore été discutée, ajoute le gouverneur de la banque centrale autrichienne dans une interview au journal Die Presse . La BCE a décidé jeudi d’augmenter de 600 milliards d’euros, pour le porter à 1.350 milliards, son programme d’achats de dettes sur les marchés. Alors que la présidente de la BCE, Christine Lagarde, a fait du changement climatique une priorité, Robert Holzmann est plus prudent, «parce qu’avec ces instruments, le marché est encore souvent très petit et peu liquide» , en référence apparemment aux obligations «vertes».