Perquisition chez Wirecard pour des soupçons de manipulation de marché


Les locaux de l’entreprise allemande de services financiers Wirecard ont fait l’objet d’une perquisition et une procédure a été ouverte contre sa direction, dans le cadre d’une enquête pour des soupçons de manipulation de marché menée par la BaFin, l’autorité des marchés financiers en Allemagne, a annoncé vendredi le parquet de Munich. Wirecard est soupçonnée d’avoir diffusé des informations trompeuses susceptibles d’avoir eu un effet sur le cours de son action en Bourse entre le 12 mars et le 22 avril. Wirecard a confirmé dans un communiqué qu’une perquisition avait eu lieu dans ses locaux, et a dit coopérer pleinement. Wirecard, déjà fragilisé par une série d’accusations de fraude comptable, a reporté au 18 juin la publication de ses résultats annuels.