L’IPO de Warner donne le la pour Vivendi


Vivendi a trouvé un excellent poisson pilote. La réussite la semaine dernière de l’introduction en Bourse de Warner Music à Wall Street conforte le projet du groupe français de coter sa filiale Universal Music Group (UMG), idée relancée en début d’année avec un horizon annoncé pour 2023. Le cours de l’action Warner a fini sous les 30 dollars vendredi, soit un gain de 20% en deux jours par rapport à son prix d’introduction (25 dollars par action). Le numéro trois de l’industrie musicale a levé 1,93 milliard de dollars (1,73 milliard d’euros), ce qui en fait la plus importante IPO de l’année jusqu'à présent aux Etats-Unis. L’opération a été réalisée en haut de fourchette, «ce qui est un signal de l’appétit des investisseurs pour ce segment» , soulignent les analystes d’Oddo BHF. En retenant le ratio valeur d’entreprise sur résultat opérationnel de Warner, soit 22 fois pour l’année 2021, UMG est valorisé 35 milliards d’euros, calculent les analystes d’UBS. C’est 18% de plus que le prix payé par le groupe chinois Tencent en 2019 pour acheter 10% du capital d’UMG . Ce bloc minoritaire avait été payé 3 milliards d’euros. Le consortium dirigé par Tencent dispose d’une option pour acquérir, sur la même base de prix, jusqu'à 10% supplémentaires du capital d’UMG jusqu’au 15 janvier 2021. Or, selon les analystes d’UBS, la valorisation d’UMG devrait même être supérieure à celle de Warner en raison de sa position de leader du marché avec un chiffre d’affaires près de deux fois supérieur à celui de son concurrent américain, du succès de ses artistes comme Billie Eilish ou Ariana Grande, de son potentiel de croissance en Chine depuis l’accord avec un consortium mené par Tencent. La taille est importante dans cette industrie, désormais conduite par les sites de streaming. UMG dispose également d’une génération de trésorerie et d’une rentabilité supérieures à celles de Warner. Vivendi a donc tout intérêt à mettre un bout d’UMG en Bourse. La capitalisation boursière actuelle du groupe contrôlé par la famille Bolloré (26,9 milliards d’euros vendredi soir) ne tient pas compte de la valeur potentielle de la maison de disques, premier actif de Vivendi. Les autres activités du groupe, principalement Canal+, Havas et Editis, auraient ainsi une valeur négative de près de 8 milliards d’euros. Pour UBS, l’accélération de l’IPO d’UMG contribuerait à combler cette décote, avec le lancement en parallèle d’un plan de rachats d’actions sans omettre d’ améliorer la gouvernance du groupe .