Vers un chômage partiel de longue durée pour les secteurs en difficulté


Le dispositif de chômage partiel mis en place en France depuis mars pour éviter les licenciements au plus fort de la crise liée au coronavirus «ne va pas durer très longtemps» mais un système destiné à soutenir les entreprises confrontées à des difficultés durables sera mis en place au 1er juillet, a déclaré vendredi la ministre du Travail, Muriel Pénicaud sur RTL. Les secteurs qui pourraient choisir une activité partielle «de longue durée» du fait d’une reprise plus tardive sont notamment le tourisme, l’aéronautique, l’automobile, «et parfois des entreprises même dans des secteurs qui vont mieux» , a expliqué la ministre. Dans sa forme actuelle, le dispositif qui a bénéficié à près de 13 millions de salariés permet à l’Etat et l’Unedic de rembourser aux entreprises les rémunérations qu’elles versent à leurs salariés placés en chômage partiel. Il a déjà été modulé au 1er juin et les entreprises participent désormais à hauteur de 15%. Les modalités du projet seront définies dans le cadre de discussions avec les partenaires sociaux qui doivent s’ouvrir mi-juin et porter sur une série de sujets, dont la réforme de l’assurance-chômage, l’emploi des jeunes ou encore la formation. L’Etat souhaite compenser une partie de la perte de pouvoir d’achat des salariés concernés. Mais «il y aura forcément des contreparties négociées» en termes de maintien de l’emploi, l’objectif étant de «passer le cap en évitant le maximum de plans sociaux» , a précisé Muriel Pénicaud.