Hutchinson, filiale de Total, supprimerait 3.000 postes


Hutchinson, filiale de Total spécialisée dans la transformation du caoutchouc, envisage près de 3.000 suppressions de postes dont 1.000 en France en raison de l’impact du coronavirus sur les filières automobile et aéronautique, a annoncé vendredi la CFDT. Une porte-parole d’Hutchinson a déclaré à Reuters, que le groupe a un projet de plan de départ volontaire concernant 800 à 1.000 postes en France, mais n’envisage « aucun licenciement » dans le pays. Dans un communiqué, la fédération chimie énergie de la CFDT (FCE CFDT) demande « en urgence la réalisation d’une expertise afin d'établir un état des lieux de la situation réelle de l’emploi ». Farid Meslati, coordinateur du syndicat chez Hutchinson, a précisé à Reuters que 9.000 personnes environ risquaient d'être concernées globalement par les réductions d’effectifs, en incluant 6.000 intérimaires auxquels la société ne ferait plus appel.