Harmonie Mutuelle confie un mandat à Eiffel Investment


Harmonie Mutuelle a mandaté Eiffel Investment Group pour gérer un fonds de 130 millions d’euros dédié aux société cotées, a annoncé ce vendredi le groupe mutualiste. Cette décision s’inscrit dans une enveloppe de 200 millions d’euros consacrée à l’accompagnement des entreprises cotées et non cotées (TPE, PME et ETI) pour la création et la sauvegarde des emplois dans les régions. Harmonie Mutuelle avait détaillé ce projet le mois dernier à Instit Invest (groupe Agefi), sans dévoiler le nom du gestionnaire de la poche cotée, déjà investie. « En 2019, Harmonie Mutuelle a validé sa stratégie d’impact territorial et a décidé d’y dédier 15% de ses placements financiers (hors titres de participations et immobilier d’exploitation), soit 200 millions d’euros à travers deux poches » , rappelle aujourd’hui la société. Pour la poche cotée de 130 millions d’euros (obligations et actions), « Harmonie Mutuelle a réalisé un appel d’offre pour en assurer la gestion et sélectionné la société de gestion Eiffel Investment Group ». La poche non cotée de 70 millions d’euros, dont 40 millions d’euros déjà investis, est déployée « dans des fonds de dette privée et de capital investissement, ainsi que des plateformes de prêt ». Harmonie Mutuelle fait partie du groupe Vyv , premier acteur mutualiste de la santé et de la protection sociale en France.