JD.com lance sa cotation à Hong Kong


Le groupe de commerce en ligne chinois JD.com , coté aux Etats-Unis, avance dans son projet de second listing à Hong Kong. Il a commencé vendredi à placer des actions auprès d’investisseurs institutionnels. L’opération pourrait lui permettre de lever 3,76 milliards de dollars américains, sur la base du dernier cours de clôture de son certificat de dépôt américain (ADR). Le montant de l’opération pourrait atteindre 4,3 milliards de dollars en cas d’exercice complet de l’option de surallocation. JD.com prévoit de faire ses débuts à la Bourse de Hong Kong le 18 juin.