Atream nomme une directrice générale tourisme


Atream, société de gestion spécialisée dans l’investissement immobilier et le capital-investissement touristique a annoncé mercredi 3 juin la nomination de Pascale Roque, en qualité de directrice générale Tourisme. Rattachée à Martin Jacquesson, directeur général adjoint de la gestion d’actifs, elle aura la charge de l’investissement et de l’asset management touristique. Forte de 18 années d’expérience dans l’industrie du tourisme, Pascale Roque a travaillé pour le groupe Pierre & Vacances de 2009 à 2013 en tant que directrice générale des résidences Pierre & Vacances. Elle a ensuite rejoint le groupe B&B Hotels en qualité de directrice générale France avant de reprendre la direction générale de Pierre & Vacances Tourisme en 2016. Diplômée de l’ESSEC (1984), Pascale Roque a débuté sa carrière chez Air France dans des fonctions marketing et opérationnelles avant de rejoindre le groupe Accor en tant que directrice des ventes internationales puis directrice générale d’Etap Hotel et Hotel F1 France.