Les grands rendez-vous de la semaine du 8 juin


Après les mesures de relance supplémentaires annoncées cette semaine par la Banque centrale européenne (BCE), les investisseurs tourneront la semaine prochaine leur regard vers la Réserve fédérale américaine (Fed), dans le contexte inattendu de la reprise plus rapide que prévu du marché du travail américain. Les investisseurs scruteront avec d’autant plus d’attention mercredi prochain les propos du président de la Fed, Jerome Powell, sur les perspectives de l'économie américaine. Le comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) doit se réunir mardi et mercredi. Selon l’outil FedWatch de CME Group, les investisseurs anticipent très majoritairement, à plus de 90%, un statu quo sur les taux des fonds fédéraux, qui se situent actuellement dans une fourchette entre 0 et 0,25%. « A cette réunion de fin de trimestre sont censées être publiées les projections des membres du FOMC pour la croissance, l’inflation et le taux de chômage » , note Bruno Cavalier, le chef économiste d’Oddo BHF. Celui-ci rappelle qu’en mars dernier, « la réunion initialement prévue ayant été annulée, les projections n’avaient pas été rendues publiques ». En matière de statistiques aux Etats-Unis, les investisseurs prendront connaissance mardi des chiffres de l’inflation pour le mois de mai. L’indice des prix à la consommation (CPI) sera suivi mercredi de l’indice des prix à la production (PPI). Le marché suivra vendredi la publication de l’indice de confiance de l’université du Michigan pour le mois de juin. Cet indicateur permettra de jauger la confiance des ménages en plein processus de déconfinement, mais aussi au milieu des violentes manifestations contre les violences policières. En Europe, la semaine débutera par l’audition de la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, devant la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Ce rendez-vous sera l’occasion pour la présidente de la BCE de revenir sur l’augmentation du Programme d’achat d’urgence pandémique (PEPP) de 600 milliards d’euros annoncée ce jeudi. L’estimation finale du produit intérieur brut (PIB) de la zone Euro pour le premier trimestre sera publiée mardi. Les chiffres de la production industrielle en Allemagne, en France, et dans la zone Euro pour le mois d’avril seront communiqués lundi, mercredi et vendredi respectivement. L’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) publiera vendredi son estimation finale de l’inflation en France pour le mois de mai. En France, l’exécutif doit par ailleurs présenter la semaine prochaine son plan de relance à destination de la filiale aéronautique. Mis à terre par la pandémie de coronavirus, ce secteur est « très touché, avec des régions entières à Bordeaux, à Toulouse, dans d’autres territoires, qui sont directement impactés » , a déclaré le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire. Du côté des entreprises, les rares publications au programme sont prévues mercredi. Air France--KLM communiquera ses chiffres de trafic du mois mai, qui devraient toujours montrer le fort impact du confinement, la reprise progressive des vols domestiques de la compagnie ayant débuté le 11 mai. Soitec dévoilera pour sa part les résultats du quatrième trimestre de son exercice 2019-2020. Aux Etats-Unis, Tiffany, qui fait l’objet d’une offre d’achat par LVMH, publiera mardi ses résultats au titre du trimestre clos à la fin avril.