Lufthansa va sortir de l’indice DAX 30


Lufthansa quittera l’indice DAX 30 le 22 juin, une éviction qui intervient dans une période de difficultés financières pour le groupe allemand de transport aérien en raison des répercussions de la pandémie de coronavirus. Le groupe sera remplacé par la société immobilière Deutsche Wohnen. Lufthansa, dont le conseil de surveillance a récemment approuvé une aide de l’Etat allemand de 9 milliards d’euros, sera relégué dans l’indice MDAX. Autre signe des difficultés actuelles du transport aérien, easyJet a été évincé du FTSE 100 en milieu de semaine.