Bernard Madoff, malade, voit sa demande de libération rejetée


Un juge fédéral américain a rejeté jeudi une demande de libération anticipée de Bernard Madoff, reprochant à l’ancien financier, qui se dit mourant en raison d’une maladie des reins, de ne jamais avoir manifesté de remords pour sa vaste escroquerie, écrit l’agence Reuters. Le juge Denny Chin, qui a condamné en 2009 Bernard Madoff à 150 ans de prison, écrit dans sa décision que si le mauvais état de santé de ce dernier, âgé de 82 ans, est «des plus malheureux», l’ancien homme d’affaires doit rester en prison pour avoir mis en oeuvre «l’un des plus scandaleux crimes financiers de notre époque». Le seul espoir de Bernard Madoff désormais est d’obtenir que le président américain Donald Trump commue sa peine, a dit son avocat Brandon Sample.