Les hedge funds s’attendent à une deuxième chute des marchés actions


Les hedge funds se préparent à une nouvelle chute des marchés actions, estimant que les cours ne reflètent pas les problèmes économiques à venir, rapporte le Financial Times. Certains gérants craignent que les investisseurs en actions, habitués à acheter dans les baisses pendant le marché haussier de 10 ans qui s’est terminé en mars, soient devenus trop complaisants sur la rapidité avec laquelle les économies peuvent se remettre de la crise du coronavirus et sur l’efficacité des mesures de relance des gouvernements et banques centrales. «La stabilité des marchés actions ne reflète pas les pertes d’emplois et les faillites qui nous attendent partout dans le monde», estime Danny Yong, associé fondateur du hedge fund Dymon Asia Capital. Morgan Stanley a indiqué que ses clients hedge funds détenaient une position nette vendeuse d’environ 40 milliards de dollars dans des futures sur Euro Stoxx 50. Les hedge funds global macro ont fortement réduit leur exposition aux actions cette année, selon JPMorgan Cazenove.