Le brut termine en hausse à New York


Les cours du baril de brut ont terminé en légère hausse jeudi à New York, soutenus par la réduction de la production des pays de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et de leurs alliés. Les opérateurs continuent toutefois de s’interroger sur les prochaines décisions du cartel, qui pourrait prolonger les quotas actuels de production. L’Opep+ a réduit sa production d’environ 8,6 millions de barils par jour en mai, révélant un taux d’application des accords conclus en avril de 89%, selon les chiffres publiés jeudi par la société d'études Kpler. Le contrat de juillet sur le baril de brut WTI a clôturé en hausse de 0,3%, à 37,41 dollars, sur le New York Mercantile Exchange.