First State Investments crée un poste de directeur mondial pour sa distribution


La société de gestion australienne First State Investments a annoncé ce 4 juin une réorganisation de son équipe de distribution, avec plusieurs promotions à la clé. L’actuel directeur de la distribution pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande, Harry Moore, va prendre la direction mondiale de la distribution, un poste nouvellement créé. Il supervisera l’ensemble des équipes régionales, et sera chargé de nouer des partenariats à l'échelle mondiale. Harry Moore est remplacé dans ses précédentes fonctions par Liz Hastilow, qui conserve parallèlement ses postes de directrice mondiale des risques et du juridique. Dans le même temps, Lauren Prendiville, jusqu’ici directrice de la distribution pour l’Asie du Sud-Est, voit son périmètre élargi au Moyen-Orient. Par ailleurs, la société australienne avait annoncé la semaine dernière la nomination de Niall Mills au poste de directeur mondial des investissements en infrastructures, suite à la promotion de Perry Clausen au poste de directeur des investissements monde.