Perella Weinberg s’apprête à supprimer 7% de ses effectifs


La boutique américaine Perella Weinberg Partners va se séparer d’environ 7% de ses salariés, en raison de la crise économique engendrée par le coronavirus, indique Reuters de sources proches, confirmant une information du Financial News . Ce plan toucherait environ 40 personnes dans toutes les régions et à tous les degrés de responsabilité, y compris des associés. L'équipe de 18 collaborateurs qui couvre la France depuis Paris et Londres n’est pas concernée par ce plan d'économies, précise une porte-parole à L’Agefi . Perella Weinberg a ouvert au printemps 2018 un bureau à Paris , dirigé par David Azéma.