L’Esma met Scope Ratings à l’amende


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a infligé à Scope Ratings une amende de 640.000 euros pour des manquements dans l’application de sa propre méthodologie de notation des covered bonds (obligations sécurisées) et de sa révision, a annoncé le régulateur ce jeudi. « Scope a commis des infractions par négligence et n’a pas réussi à atteindre l’attention particulière attendue d’une agence de notation crédit (CRA) en tant qu’entreprise professionnelle du secteur des services financiers » , déclare l’Esma dans un communiqué. L’agence de notation allemande signale que la sanction est relative à des faits remontant à cinq annes et que l’Esma ne remet pas en cause la véractité, l’indépendance et la solidité des notes émises alors. « A cette époque, Scope a par inadvertance eu une interprétation divergente sur des parties pertinentes de la législation européenne sur les agences de notation crédit, qui s’est avérée différente de celle de l’Esma » , a réagi Scope Rating.