La pandémie met un peu plus à l’épreuve le subprime britannique


Revirement de situation pour le spécialiste du subprime britannique Amigo Loans. Alors qu’il se battait depuis novembre pour destituer le conseil d’administration du prêteur, l’actionnaire majoritaire Richmond Group, détenu par James Benamor, fondateur d’Amigo, a fait marche arrière. La veille, l’homme avait communiqué sur les réseaux sociaux son intention de céder l’ensemble de ses actions s’il ne parvenait pas à ses fins. La société mère Amigo Holdings, qui a intenté le 1er juin une action en justice contre Richmond pour l’empêcher de révoquer le conseil d’administration, a annoncé l’interruption des poursuites. Elle est désormais en pourparlers avec Richmond sur son projet de ventes d’actions et évalue l’impact que cette opération pourrait avoir sur le projet de cession de l’entreprise , lancé depuis janvier. La semaine dernière, le prêteur a reçu une offre de 100 millions de livres de la part d’un acheteur non identifié. James Benamor s’y est immédiatement opposé. Ces péripéties interviennent alors que le spécialiste du subprime a interrompu toute activité de nouveaux prêts depuis le début de la crise sanitaire. Les autres groupes de subprime ont également été contraints de s’adapter : Provident Financial a durci ses conditions de souscription tandis que son principal concurrent Non-Standard Finance (NSF) ne prête plus qu’aux salariés indispensables. Le régulateur britannique, la FCA, est également intervenu fin avril pour demander à ces acteurs de geler les paiements de leurs clientèles vulnérables pendant un mois sans facturation d’intérêt supplémentaire par la suite. Le secteur n’en est pas à sa première crise : le durcissement en 2015 des règles de la FCA pour protéger les consommateurs a laissé quelques acteurs sur le carreau, dont Wonga, disparu en 2018. La pandémie de coronavirus pourrait néanmoins faire émerger de nouveaux champions. Dans une note, Jefferies pointe la résilience du bilan de Provident Financial, dont l’excédent de liquidités s’élevait encore à 1,2 milliard de livres la semaine dernière. L‘entreprise, qui n’a constaté qu’une baisse de 20% des recouvrements de crédit, devrait enregistrer une perte imposable de 55 millions de livres cette année mais renouer avec les bénéfices en 2021. Et selon Jefferies, Provident pourrait même élargir la taille de son marché cible suite à la crise.