Alstom et Snam vont concevoir des trains à hydrogène en Italie


Le constructeur français d’infrastructures de transport Alstom et le groupe gazier italien Snam ont conclu un accord sur cinq ans pour développer des trains à hydrogène en Italie, ont annoncé ce jeudi les deux sociétés dans un communiqué commun. Alstom fabriquera et assurera la maintenance des trains, neufs ou convertis à l’hydrogène, tandis que Snam construira les infrastructures nécessaires pour produire et transporter le gaz pour le ravitaillement. L’objectif est de disposer des installations nécessaires pour construire les trains ainsi que des infrastructures associées d’ici début 2021. Alstom a déjà développé un train à hydrogène, le Coradia iLint, qui est en service en Allemagne .