Le rebond des opérations sur le capital s’annonce sélectif en Europe


Les nouvelles conditions de marché créées par la crise sanitaire ont profondément affecté les opérations structurantes portant sur le capital des entreprises européennes cotées en Bourse. Selon les participants d’une réunion organisée hier par le Cercle des administrateurs, en partenariat avec Euronext, une reprise durable de ce type de transactions interviendra lorsque les investisseurs auront plus de visibilité sur le niveau de valorisation des sociétés à l’horizon 2020 ou 2021. La remontée des indices boursiers depuis avril a néanmoins permis de rouvrir le marché des introductions en Bourse (IPO) dans la région dès la mi-mai grâce au groupe norvégien de visioconférences Pexip, qui a réussi à lever plus de 100 millions de dollars (88 millions d’euros) auprès de nouveaux investisseurs en organisant des rencontres purement virtuelles. Le producteur néerlandais de café JDE Peet a de son côté levé au total 2,25 milliards d’euros lors de son IPO. «Sur le marché secondaire, certaines entreprises comme Worldline, ArcelorMittal ou Eurofins ont eu recours à des placements privés accélérés, tandis que d’autres ( Safran , Neoen ) ont privilégié l’émission d’obligations convertibles », relève Camille Leca, directrice des opérations listing d’Euronext. Compte tenu du temps nécessaire à la préparation d’une IPO, soit en moyenne 6 mois, la stabilisation de l’environnement macro-économique constituera un préalable à une reprise plus générale du marché. En matière de fusions et acquisitions, les acquéreurs industriels appartenant à des secteurs préservés par la crise, comme la santé ou les télécoms, pourront tirer parti de leur solidité financière s’ils veulent avoir recours à la croissance externe. Dans les secteurs en difficulté (hydrocarbures, transport), on peut davantage s’attendre à des opérations défensives impliquant des cessions d’actifs ou des fusions entre égaux destinées à générer des économies de coûts. En parallèle, «les transactions initiées par des groupes de private equity connaissent un rebond plus rapide que lors de la crise financière de 2008, comme en témoigne la prise de participation de KKR dans l’allemand ProSieben ou l’offre d’achat sur l’espagnol MasMovil », commente Anne-Sophie d’Andlau, co-fondatrice de la société de gestion CIAM. Mais selon François Wat, associé gérant chez Rothschild, «les groupes de capital investissement feront face à la limitation de l’effet de levier qui pèsera sur leur capacité à financer leurs projets de croissance ». Par ailleurs, il estime qu’un recours plus large à des augmentations de capital sera lié à la remontée des valorisations boursières afin d’éviter une dilution trop forte des actionnaires existants. Pour que certaines grandes entreprises stratégiques fragilisées par la crise - et dont le capital est fortement dispersé - ne constituent pas des proies trop faciles, le gouvernement français a durci fin avril les conditions de prises de participation d’investisseurs non européens dans des sociétés cotées sur les marchés réglementés. «Le décret, actuellement examiné par le Conseil d’Etat, devrait entrer en vigueur d’ici à la fin du mois de juin », précise Pierre Rohfritsch, adjoint au chef de bureau des investissements étrangers en France à la direction générale du Trésor. Cette mesure, applicable jusqu’à fin 2020, devrait concerner un nombre réduit de cibles potentielles. La notification du projet d’investissement devra être faite auprès des services du Trésor dans le cadre de la réglementation boursière sur les franchissements de seuils. En l’absence d’objection du ministre de l’Economie dans les dix jours ouvrés, l’opération sera considérée comme acceptée.