Primonial lance un fonds immobilier dédié aux infrastructures sociales


Le groupe Primonial a annoncé ce 4 juin le lancement d’un fonds immobilier ouvert paneuropéen dédié aux infrastructures sociales. Dénommé ESI, le fonds sera investi majoritairement dans de l’immobilier de santé (80%) mais aussi de l’immobilier d’éducation (15%) et de l’immobilier résidentiel «abordable» (5%). Le fonds ESI est une sicav gérée et commercialisée par Primonial Luxembourg avec en relais local, les différentes sociétés de gestion immobilières du groupe, notamment Primonial REIM pour la France et AviaRent pour l’Allemagne pour le sourcing des actifs immobiliers et la levée d’equity. Il s’adresse à une clientèle d’investisseurs institutionnels, et vise un taux de distribution annuel cible de 5%. L’objectif de collecte est de l’ordre de 1 milliard d’euros à l’horizon 2022. Le fonds compte d’ores et déjà près de 450 millions d’euros d’investissements réalisés, ou en cours de réalisation, portant sur des actifs de santé. Le portefeuille est constitué, dès à présent, de 23 actifs d’immobilier de santé localisés en Allemagne et en Autriche, pour une valeur de 293 millions d’euros. Un pipeline de plus de 140 millions d’euros portant sur deux portefeuilles immobiliers de santé en France et aux Pays-Bas a également été identifié. Ces investissements devraient être réalisés avant septembre 2020.