Evercore offre une prime pour décaler l’arrivée de ses nouvelles recrues


La banque d’affaires américaine Evercore propose 25.000 dollars (22.300 euros) aux analystes qu’elle a recrutés s’ils acceptent de décaler d’une année leur arrivée dans l’entreprise, indiquait Bloomberg mercredi soir, confirmant une information du Wall Street Journal . Elle offre 15.000 dollars à ceux qui décalent leur entrée à janvier prochain. La boutique souhaite ainsi atténuer les effets de la baisse du marché des fusions-acquisitions, grippé par la crise sanitaire. Evercore ne fait pas de commentaires. La société s’est engagée à éviter les suppressions de postes durant la crise, mais elle avait annoncé plus tôt cette année la suppression de 6% de ses effectifs.