La France dénonce les menaces américaines sur la taxe numérique


Bruno Le Maire a dénoncé mercredi les nouvelles menaces américaines de sanctions commerciales en représailles à la taxation des géants du numérique, les jugeant contradictoires avec la volonté d’unité au sein du G7 affichée par l’administration Trump sur d’autres dossiers. «Il y a une vraie contradiction entre la demande d’unité des Etats-Unis au sein du G7, que nous soutenons, et la perspective de nouvelles sanctions commerciales» , a déclaré le ministre français de l’Economie à l’occasion d’une visioconférence avec les ministres des Finances du G7. «Nous ne lâcherons rien sur la taxe numérique. J’ai appelé tous les Etats du G7 à accélérer le travail à l’OCDE», a insisté Bruno Le Maire.