La double ou triple labellisation ISR augmente en Europe


Le nombre de fonds en Europe disposant de deux ou trois labels de finance durable augmente, constate Novethic dans son dernier panorama sur le sujet. «En un trimestre, une cinquantaine de fonds supplémentaires ont fait ce choix qui témoigne de l’importance de bénéficier d’un label national pour partir à la conquête d’un marché local d’investisseurs durables», observent les auteurs de l’étude. Ces doubles ou triples labellisations militent aussi en faveur d’un standard européen. Sur les 935 fonds qui disposaient de l’un des neuf labels ISR en Europe au 31 mars, 171 avaient un autre label. L’arrivée de l’écolabel européen et l’entrée en vigueur de la règlementation « Disclosure » en 2021 pourraient changer la donne, indique Novethic. A fin mars, 935 fonds disposaient d’un label, soit 129 de plus en trois mois, pour un encours de 326,7 milliards d’euros, selon Novethic. Le leader du nombre de fonds est le label ISR français (395 contre 355 pour le label belge) mais, en volume d’encours, le belge Towards Sustainability le devance (168 milliards contre 145 milliards). «Tous deux ont vocation à devenir la norme de marché dans leur pays respectif mais le français garde un handicap : sa faible capacité d’adaptation aux évolutions du marché européen. Il reste le seul à n’avoir aucune exclusion et le comité chargé de faire évoluer sa méthodologie est à l’arrêt», observe Novethic.