Eternam recrute un directeur adjoint asset management


Eternam, filiale immobilière du groupe Cyrus, a renforcé ses équipes de gestion avec l’arrivée d’Emmanuel Béraud-Sudreau comme directeur adjoint en charge de l’asset management. Il aura principalement pour mission d’accompagner le développement de la société sur le secteur hôtelier, au travers des club deals structurés pour les clients privés du groupe et des investissements réalisés pour le compte du fonds professionnel de capital investissement (FPCI) Alcyon, lancé il y a quelques jours et dédié à cette classe d’actifs très fragilisée par la crise Diplômé de l’ESCP Europe, Emmanuel Béraud-Sudreau a débuté sa carrière dans le conseil, chez KPMG puis chez JLL Hotels & Hospitality, avant de rejoindre les équipes de Novaxia Investissement où il était en charge du développement et de la gestion des projets hôteliers. « La crise actuelle et les défis que vont devoir affronter l’industrie hôtelière renforce nos convictions sur les opportunités de création de valeur sur des opérations de développement ou de reprises d’établissements existants. L’arrivée d’Emmanuel s’inscrit pleinement dans cette stratégie et permettra de soutenir les objectifs de déploiement de notre FPCI Alcyon», affirme dans un communiquéJosé Zaraya, directeur général de Cyrus et président d’Eternam.