Du changement aux Etats-Unis chez AllianzGI


Allianz Global Investors, filiale de gestion d’Allianz, a annoncé la nomination de Malie Conway au poste de responsable de la distribution aux Etats-Unis. Malie Conway, qui était jusqu’alors responsable globale des investissements pour les obligations, supervisera le développement des activités d’AllianzGI aux Etats-Unis, en Amérique latine et au Canada. Elle déménagera de Londres à New York et sera rattachée directement à Tobias Pross, directeur général d’AllianzGI. Leposte de responsable global des investissements pour les obligations échoit à Frank Dixmier. AllianzGI a très récemment regroupé son activité obligataire en cinq unités (core fixed income, crédit, Asie et marchés émergents, assurance et LDI, advanced fixed income).