NN IP recrute une gérante en provenance de Mirova


NN Investment Partners (NN IP) a annoncé ce 3 juin la nomination de Marina Iodice au sein de l'équipe des stratégies actions durables et à impact (Sustainable & Impact Equity), à La Haye aux Pays-Bas, en tant que gérante des stratégies actions à impact. Elle travaillera sur la stratégie NN (L) Global Equity Impact Opportunities, et les trois fonds thématiques à impact (Health & Well-being, Smart Connectivity, Climate & Environment) sous la supervision d’Hendrik-Jan Boer, responsable des stratégies actions durables et à impact. Marina Iodice arrive de Mirova, où elle coordonnait depuis 2013 des initiatives d’engagement auprès des investisseurs internationaux sur les thèmes ESG et menait des recherches sur la durabilité dans les secteurs de l'énergie et de la santé.