Un ex-Carmignac refait surface dans un groupe chilien


David O’Suilleabhain, ancien responsable des intermédiaires financiers américainspour la filiale de Carmignac à Miami (fermée en janvier 2020), a rejoint le groupe financier chilien Compass, rapporte le média Citywire Americas. L’intéressé va superviser l’unité de distribution de fonds de tiers sur les marchés US offshore avec un focussur l’Amérique latine. Il assurera également la distribution des fonds de Wellington Management auprès des intermédiaires financiers américains.David O’Suilleabhain remplace Saúl Santamaria, qui était lui aussi un ancien de Carmignac.