Crédit Agricole Technologies et Services primé pour sa formation « Agile »


Le programme de formation « Agile by CA-TS » de Crédit Agricole Technologies et Services (CA-TS), la filiale au service de l’innovation informatique et technologique des caisses régionales du Crédit Agricole, a été primé aux Trophées du Digital Learning 2020 dans la catégorie « Blended Learning & Accompagnement ». Cette formation menée depuis 18 mois au sein de la filiale IT du Crédit Agricole représente 12.000 heures cumulées pour la totalité de ses 1.500 collaborateurs. L’objectif : diffuser la culture « agile », en particulier en matière de digitalisation totale des parcours clients. La formation a combiné différents formats pédagogiques (apprentissage en ligne et en présentiel), ainsi que trois « hackathons », un e-learning d’acculturation aux pratiques « agiles », des ateliers de « serious games », ainsi que des modules sur les « soft skills » et les connaissances des métiers bancaires.