Des signaux positifs apparaissent sur le coton malgré l’ampleur du choc de demande


Les prix du coton à New York reculent de 15% depuis le début de l’année pour coter autour de 60 cents la livre (livraison juillet 2020). Après avoir brièvement atteint des points bas (sous les 50 cents) inédits depuis plus de dix ans , ils semblent entamer un timide rebond, dans un contexte mondial toujours incertain. Le choc de demande a été violent : selon le département de l’Agriculture américain (USDA), la consommation mondiale de coton a reculé de plus de 13% en un an. D’abord les fermetures de certaines filatures, notamment en Chine fin 2019, puis en Inde, au Pakistan, au Bangladesh et en Turquie plus récemment, ont pesé sur la demande. Ces pays représentent environ 73% de la consommation mondiale de coton brut (essentiellement destiné à l’industrie textile). Puis la fermeture de magasins de vêtements aux quatre coins du monde constitue un défi majeur pour la filière tant il est désormais compliqué d’écouler les vêtements confectionnés au cours des derniers trimestres. Malgré tout, bien que les stocks mondiaux hors Chine soient à des niveaux records, les stocks chinois, longtemps accusés de peser sur les cours, se résorbent depuis 2014 (cf. graphique). En outre, selon l’USDA, les importations chinoises de coton en provenance des Etats-Unis entre mars et mai sont désormais trois fois plus importantes que les volumes importés en 2017 à la même période (démarrage de la guerre commerciale sino-américaine ). Enfin, le déconfinement progressif et la fin du Ramadan devraient permettre non seulement une reprise de la consommation textile, mais aussi un redémarrage des filatures au Pakistan et au Bangladesh. Au total, même si les récoltes des deux dernières années ont été abondantes, affichant des rendements élevés un peu partout, la tendance pourrait bien s’infléchir. D’une part, compte tenu des faibles niveaux de prix observés depuis le début de l’année (inférieurs aux coûts de production de la quasi-totalité des producteurs), les semis pour 2020-2021 pourraient être moins importants qu’attendus. D’autre part, l’Inde et le Pakistan (pesant respectivement 25% et 5% de la production mondiale) font face à la pire invasion de criquets de ces trente dernières années. Ceux-ci pourraient causer des ravages significatifs, ramenant ainsi le marché du coton en déficit, et ce malgré la faible reprise de la demande à date. {"title":"","image":"220281»,"legend":"","credit":""}