Invesco améliore son régime de congé parental


Invesco franchit un pas en matière de politique de parentalité. Le gestionnaire d’actifs a annoncé, le 26 mai, la mise en place d’un congé parental pour ses collaborateurs de la région Europe, Moyen-Orient, Afrique (EMEA), qui prévoit pour tous les nouveaux parents, sans distinction de genre, 26 semaines continues de congés payés rémunérés à hauteur de 100 % de leur salaire de base. Ce régime s’appliquera dans les 12 mois après qu’ils soient devenus parents (depuis le 1er janvier 2020), « que ce soit par naissance, adoption ou maternité de substitution », précise Invesco. Il offrira aussi aux parents la possibilité d’un retour progressif au travail pendant les six premières semaines durant lesquelles ils percevront 100 % de leur salaire pour 80 % de leur rythme de travail habituel. « Le développement d’une approche paritaire de la rémunération et de l’expérience parentale fait partie de notre engagement à promouvoir l’égalité sur le lieu de travail. Etant moi-même un parent qui travaille, je comprends le besoin de flexibilité », a déclaré Doug Sharp, directeur général d’Invesco pour la région EMEA.