Un tiers des entreprises envisagent des réductions de salaire


La crise sanitaire n’épargnera pas les pratiques de rémunérations et d’embauches, selon deux enquêtes menées par Korn Ferry en mars et en avril auprès d’entreprises françaises sur l’impact du Covid-19 sur leurs politiques salariales. « Ces enquêtes mettent en avant un sentiment de morosité très fort pour les entreprises en France, qui s’attendent, à 83 %, à une baisse significative de leurs revenus » , indique le cabinet de recrutement spécialisé dans les profils de cadres dirigeants. Ce pessimisme se traduit par un gel des augmentations ou une réduction des salaires, avec 33 % des entreprises interrogées en avril qui ont recours ou envisagent des baisses de salaire (contre 27 % en mars), et 57 % qui prévoient ou ont mis en place des gels de salaires (contre 38 % en mars). « Si le gel des salaires est la forme la plus courante du contrôle des coûts, les réductions salariales, bien que plus difficiles à mettre en œuvre, sont également envisagées. Généralement, cette dernière mesure touche les dirigeants et cadres supérieurs » , précise Korn Ferry. Les bonus sont aussi concernés par ce tour de vis. Les entreprises sondées ont pris davantage de mesures pour réduire ou reporter le paiement des bonus annuels : 20 % l’ont fait en avril (contre 13 % en mars). Peu d’entreprises (12 %) ont ajusté les niveaux d’objectifs de leurs bonus annuels et les variables des commerciaux (8 %), mais plus de 40 % d’entre elles y songent pour les deux dispositifs.