La BoE avertit les banques britanniques du risque d’un Brexit sans accord


La Banque d’Angleterre (BoE) a rappelé hier au secteur financier britannique qu’il devait se préparer au risque d’un Brexit sans accord avant la fin de la période de transition fixée cette année. Un «no-deal» constitue « l’un des nombreux résultats auxquels les banques britanniques doivent se préparer », a indiqué l’institution dans un communiqué. Plus tôt dans la journée, Sky News s’est fait l'écho d’une conférence téléphonique organisée mardi entre Andrew Bailey, le nouveau gouverneur de la BoE , et des dirigeants de banques britanniques, durant laquelle le banquier central a exhorté ces derniers à accélérer leurs préparatifs en vue d’un Brexit sans accord.