Iliad se prépare à se lancer dans le fixe en Italie


Iliad, maison mère de l’opérateur de télécoms Free, serait sur le point de signer un accord pour proposer une offre fixe de services internet en Italie via le réseau haut débit d’Open Fiber, a appris Reuters mercredi, confirmant des informations du quotidien économique et financier Milano Finanza. Entré sur le marché du mobile italien il y a deux ans, Iliad n’a jamais caché ses ambitions dans le fixe. Le groupe avait déclaré vouloir proposer une offre d’ici 2024. L’arrivée d’Iliad sur le segment de l’internet fixe en Italie accentuerait la pression sur l’opérateur historique Telecom Italia, qui domine toujours le marché mais devra également affronter la concurrence de Sky, filiale de Comcast, dont l’offre est prévue ce mois-ci.