La photo de la semaine 


Ce n’est pas l’assemblée annuelle de l’amicale des motards, mais une file d’attente devant une station service de la compagnie PDVSA à Caracas (photo). Difficile de trouver de l’essence bon marché au Venezuela, pourtant riche d’or noir. Le président Maduro a pris un virage historique en annonçant, à compter de juin, la fin partielle du système de distribution qui permettait de faire le plein gratis. Au-delà d’une limite de 120 litres par mois, chaque motard ou automobiliste vénézuélien devra désormais débourser l’équivalent de 50 cents américains par litre. Au marché noir, les prix s’envolaient déjà depuis plusieurs semaines, en raison de l’arrêt des capacités de raffinage.