« Une situation inédite »


Cyril Demaria, associé chez Wellershoff & Partners En quoi cette crise est-elle différente ? La situation est inédite. Lors des précédentes crises, les méthodes de valorisation étaient très conservatrices, en intégrant essentiellement des provisions sans forcément réévaluer la situation en cas de bonnes nouvelles. L’approche de fair value, qui n’est devenue la référence qu’après la crise de 2008 dans le non-coté, est aujourd’hui testée pour la première fois dans une phase de stress intense. Par ailleurs, les conditions ne sont plus les mêmes. Les autorités préconisent désormais des ratios de leviers limités à 6 fois l’Ebitda, ce qui devrait réduire la casse sur certaines opérations. La plus grande partie de la dette est par ailleurs covenant light, ce qui laisse davantage de temps aux sociétés pour reprendre pied et renégocier avec les banques en cas de reprise. Comment valorise-t-on le non-coté ? Plusieurs méthodes, qui visent à refléter la juste valeur, sont utilisées. Si la plus plébiscitée est celle des comparables boursiers, les fonds peuvent également recourir à la comparaison avec un benchmark sectoriel, à la méthode des cash-flows futurs, à l’approche par les coûts (net asset value) ou, par défaut, à celle basée sur le coût historique. Le gérant dispose malgré tout d’une marge de manœuvre. C’est-à-dire ? C’est le choix de la méthode, et non le résultat, qui doit être justifié. Le gérant n’est pas dans l’obligation de réaliser une évaluation précise trimestre par trimestre, mais peut se baser par exemple sur une moyenne afin de lisser les fluctuations sur les marchés cotés dans le cas de l’utilisation de la méthode des comparables. Le groupe comparatif de référence peut parallèlement évoluer. En outre, il ne faut pas oublier que la valeur liquidative établie n’est qu’une photo dans le film. Ce qui compte pour le gérant, c’est la photo à la fin de film, lors du désinvestissement.