Euroclear aide les fonds ouverts à gérer leur liquidité


La liquidité des fonds a été mise à l’épreuve par la crise et les régulateurs lancent de nouvelles réflexions à ce sujet mais, sans attendre, Euroclear vient d’apporter sa pierre à l’édifice en automatisant les plafonnements de rachats de parts de fonds. « La ‘gate’ est un mécanisme de défense important pour préserver la liquidité des fonds en cas de nombreux rachats : elle permet d’en étaler les mouvements sur plusieurs valeurs liquidatives afin de limiter l’impact sur le reste des porteurs de part et sur le marché », indique Antoine Pertriaux, fondateur du cabinet de recherche Alvae. La solution s’inscrit dans une panoplie d’outils ( voir le graphique ). « Depuis fin 2017 où un nouveau texte réglementaire a étendu l’application des ‘gates’ aux fonds Ucits en France, la Place s’est attachée à étudier la mise en place d’un process permettant de traiter certains flux liés à l’application des ‘gates’ », rappelle Eric de Nexon, directeur des affaires publiques et de la réglementation chez SGSS. Restreignant la liquidité immédiate pour les investisseurs, les gates servent en cas de turbulences et ont été déclenchés au plus fort de la crise, notamment par des fonds scandinaves, luxembourgeois et irlandais dans la seconde quinzaine de mars et en avril dernier. L’outil d’Euroclear va permettre de les appliquer automatiquement via la plate-forme de routage d’ordres OPC (organisme de placement collectif). « Euroclear met à disposition un outil pour faciliter la mise en œuvre de plafonnement des rachats – du centralisateur jusqu’aux teneurs de comptes –, sans intervention manuelle et via un processus standardisé, l’automatisation étant essentielle pour un outil de crise où il s’agit de réduire les risques et les coûts », expose Alexandre de Schaetzen, responsable produit fonds européens chez Euroclear. Cela permet également de traiter les investisseurs avec une parfaite équité, le système se chargeant de calculer la part des ordres qui peut être exécutée en ligne avec les seuils de rachats prévus dans le prospectus. En pratique, « Euroclear a développé l’avis d’exécution multiple (multi-MT515) en lien avec les ordres traités sur sa plate-forme de routage, ce qui permet, pour les ordres traités via ce canal, un suivi de bout en bout de l’ordre initial avec les ordres ‘proratés’ et reportés sur plusieurs valeurs liquidatives, détaille Eric de Nexon. A charge pour le centralisateur de gérer l’exhaustivité des flux traités via la plate-forme ou autres canaux d’exécution. » La France, précurseur Le gérant bénéficie d’une souplesse plus grande que la suspension pure et simple des rachats, seule mentionnée par la directive OPCVM. « La ‘gate’ permet un étalement du rachat sur plusieurs jours et donne un échéancier à l’investisseur, selon la fréquence des valeurs liquidatives et le seuil de déclenchement, estime Adina Gurau Audibert, directrice des gestions d’actifs à l’Association française de la gestion financière (AFG). L’outil d’Euroclear simplifie la mise en œuvre d’une ‘gate’ et limite les risques d’erreurs quand les cas sont nombreux. » En production depuis avril dernier, il n’a pas encore été utilisé. Mais les grands donneurs d’ordres et centralisateurs sont prêts à s’en servir et les acteurs de taille réduite sont en phase de développement ou de test. « La France est un précurseur en tant que premier marché à standardiser, selon la norme ISO 20022, les processus de mise en œuvre des ‘gates’ sur les rachats de parts de fonds », précise Alexandre de Schaetzen. Cette initiative s’inscrit dans la logique de la démarche Frog de 2016. Sur les quelque 20.000 fonds déjà existants en France, des gates sont à présent prévues dans environ 5 % des cas. « Pour les sociétés de gestion qui veulent les mettre en place sur des fonds existants, elles doivent modifier le prospectus et envoyer une lettre au porteur à l’investisseur », précise Alexandre de Schaetzen. La tendance est favorable à son usage et l’Allemagne vient d’intégrer cet outil à son dispositif légal. « La ‘gate’ est listée par Iosco (Organisation internationale des commissions de valeurs mobilières, NDLR) parmi les outils les plus pertinents pour gérer le risque de liquidité des fonds ouverts », rappelle Adina Gurau Audibert.