Les marchands se sont rués sur les paiements digitaux


Après la fermeture des commerces due au confinement, les consommateurs se sont tournés vers l’e-commerce. « Nous avons constaté une forte progression des achats CB dans le commerce en ligne, indique Benoît Gruet, CEO de CDLK, qui traite les transactions par carte bancaire de grandes banques. De 30 %, la part des achats par carte est montée à 43 % globalement. » Certaines enseignes bien connues dans le bricolage, l’informatique ou les loisirs en ont largement bénéficié. Et soudain, de multiples commerçants physiques et peu digitalisés ont cherché des solutions leur permettant d’encaisser des paiements en ligne. Réputé pour sa facilité d’intégration, Stripe a accueilli nombre d’entre eux, y compris de grands noms comme le Marché de Rungis, passé en quelques jours à la vente en ligne directement aux consommateurs. Stripe a aussi accompagné des plates-formes comme Doctolib, sur laquelle les paiements ont explosé avec le volume de téléconsultations médicales. L’application de paiement mobile Lyf Pay, qui permet aux commerçants de créer leurs parcours d’achat, a vu ses téléchargements multipliés par 2,5. Elle a été mise à disposition des professionnels de santé passés à la téléconsultation. La Croix Rouge l’a adoptée pour le paiement des courses solidaires pour les personnes ne pouvant pas se déplacer. « Les commerçants se sont approprié l’outil et l’ont intégré à leurs parcours, clic&collect, drive, clic&delivery…, souligne Christophe Dolique, CEO de LyfPay, si bien que la grande gagnante est la digitalisation sous tous ses aspects. » Y compris en magasin, pour ceux restés ouverts, avec le scan&go qui évite le passage en caisse. Pléthore d’offres Le paiement par lien envoyé par SMS ou par mail a connu une grande popularité, notamment pour le règlement des commandes par téléphone pour ceux qui n’avaient pas encore décidé de créer un vrai site d’e-commerce. « De petits commerçants se sont mis à la vente en ligne et ont utilisé le lien de paiement envoyé par SMS ou par e-mail , note Anton Bielakoff, CEO de Lyra. Les activités de ventes à domicile se sont digitalisées sous forme de web conférences avec paiement en ligne par Whatsapp, par exemple. L’urgence conduit à se montrer créatif. » Même constat chez Payplug, prestataire de paiement en ligne pour les petits commerces, qui a vu la demande augmenter fortement, jusqu’à 150 nouveaux clients par semaine avec des pics de transactions équivalents à deux fois le Black Friday. Plus étonnant, SumUp, qui propose des mPOS ou terminaux de paiement mobiles, a également participé à cette digitalisation en proposant le lien envoyé par SMS, par e-mail, par messagerie instantanée ou par QR Code, un service très vite adopté par les artisans en prépaiement de leurs prestations ou pour les ventes à emporter. De même, SumUp a lancé rapidement le service e-Shop, qui permet d’intégrer produits et prestations dans l’application mobile de SumUp pour les vendre en ligne, ainsi que le bon d’achat créé pour permettre aux commerces fermés (restaurants et salons de coiffure surtout) de vendre immédiatement des prestations disponibles après retour à la normale. Et même Alma, spécialiste du paiement fractionné, a connu une forte augmentation d’activité. Son service Pay by Link (lien de paiement) a été très utilisé aussi pour le paiement comptant, notamment par des commerçants passés d’un coup à la commande par téléphone et au paiement à distance. « Notre objectif de l’année a été atteint avec six mois d’avance », souligne Louis Chatriot, son CEO. Enfin, certaines entreprises de l’économie de l’abonnement ont été plébiscitées et d’autres se sont transformées pour répondre à de nouvelles demandes, comme les conférences virtuelles ou les cours de musique en ligne... Paradoxalement, l’abonnement, parce qu’il peut être suspendu, offre à la fois sécurité et souplesse. C’est l’argument de Zuora, plate-forme de gestion d’abonnements, dont le directeur de la transformation des business models, Michael Mansard, conclut : « Face à une situation incertaine, les commerçants ont avant tout besoin de flexibilité. »