Nicolas Hubert: «&nbsp;Nous sommes ouverts aux opportunités de croissance externe&nbsp;»


Nicolas Hubert assure que la mutation de Milleis Banque, dont il est directeur général, est presque achevée. Même si la crise sanitaire repousse de six mois l’objectif de rentabilité. Milleis Banque est-elle candidate au rachat de Meeschaert ou de HSBC France ? Sans me prononcer spécifiquement sur ces dossiers, le fait est que la crise sanitaire devrait accélérer le nécessaire mouvement de consolidation de la banque privée en France, la taille étant un élément toujours plus crucial, notamment d’un point de vue financier. Les opportunités existent, et nous voulons jouer un rôle de consolidateur, forts du soutien de notre actionnaire Anacap et de notre savoir-faire en matière d’intégration d’équipes et d’institutions à taille humaine comme nous. Avez-vous donc achevé votre mutation, tout juste deux ans après le lancement de Milleis Banque ? Notre transformation est presque aboutie. Nous avons noué l’essentiel des partenariats nécessaires à notre stratégie. Côté gestion notamment avec CM-CIC AM, Rothschild & Co et d’autres gestionnaires d’actifs, nous proposons une réelle architecture ouverte. Beaucoup en parlent, nous la mettons concrètement en pratique suite à la cession de notre société de gestion l’an dernier. Aux côtés de Generali ou Spirica (le Crédit Agricole, NDLR) dans l’assurance-vie, et de Franfinance (la Société Générale, NDLR) dans le crédit consommation, nous offrons une gamme complète de produits de maisons de gestion tierces qui viennent soutenir notre croissance. Notre premier objectif consiste à accroître notre part de marché auprès de notre base de clients actuels tout en offrant par exemple nos services de gestion aux clients patrimoniaux de Groupama. Nous nous appuyons également sur la satisfaction de nos clients et les recommandations à leurs proches. Le plan de transformation passait également par le chantier des coûts… Absolument. Reste le point de la migration de notre système d’information vers le système bancaire intégré Olympic d’Eri. Nous travaillons désormais avec Accenture pour en avoir terminé fin 2020, début 2021. Ce décalage retarde les gains de productivité. En parallèle, les derniers départs liés à la rupture conventionnelle collective ont eu lieu en mars. En tenant compte du recrutement d’environ 100 personnes dont une forte proportion de banquiers privés, ingénieurs patrimoniaux ou gérants de portefeuille, l’effectif s’établit désormais à environ 700 personnes, contre près d’un millier il y a deux ans. Le maillage national a été rationalisé, passant de 70 à 30 agences, dont une digitale. Sans oublier, autre symbole de renouveau, le déménagement de notre siège administratif, de Daumesnil à Bercy Village, toujours dans le 12e arrondissement de Paris. Un déménagement, initialement prévu deux jours après le confinement, effectué avec succès entre le 11 et le 14 mai. La crise sanitaire n’a-t-elle pas plus largement contrarié vos ambitions ? Milleis est aujourd’hui l’une des banques françaises les mieux capitalisées, avec un ratio de solvabilité Tier 1 de plus de 20 %. Concernant les résultats, notre plan a commencé à porter ses fruits au premier trimestre mais la crise du Covid nous contraint à repousser à l’an prochain le retour aux bénéfices. Notre collecte nette est à l’équilibre depuis le début de l’année. Nous avons observé un grand sang-froid de la part de nos clients, tout le monde est conscient qu’il s’agit d’une crise sanitaire et non financière et il n’y a donc pas eu d’affolement en dépit de la baisse des marchés. Même si cette dernière a occasionné un léger repli de nos encours, nous maintenons notre objectif d’atteindre 12 milliards d’euros en 2024 contre 9 milliards avant la crise du Covid, et ce grâce à la croissance organique ou externe. Comment avez-vous concrètement fait face à la crise ? Nous avons activé une cellule de crise en amont des annonces officielles et étions prêts au premier jour du confinement pour appliquer le plan de continuité afin de protéger les collaborateurs de la banque. Nous avons très vite communiqué auprès de nos clients : nos banquiers privés ont passé près de 25.000 appels en quatre semaines pour maintenir le contact et les informer. Nous leur avons aussi beaucoup écrit que ce soit pour les informer de l’évolution des modes de fonctionnement de la banque, les mettre en garde contre le risque accru de fraude en période de crise ou encore partager les « flash marchés » bi-hebdomadaires et webinars (séminaires en ligne, NDLR). Nous avons également beaucoup communiqué avec nos collaborateurs au travers de conférences téléphoniques hebdomadaires regroupant l’ensemble des salariés ou les 80 principaux cadres de la banque. Nous avons aussi rapidement modifié nos processus de vente à distance en élargissant la gamme de produits éligibles. Notre taille humaine nous permet d’aller vite et de réagir rapidement pour mettre en œuvre les décisions qui s’imposaient pour nos clients. Nous avons eu à cœur d’adapter nos processus dans un souci de pérennité afin de ne pas revenir en arrière après la crise. Nous avons depuis lors entamé un plan de retour à une activité normale. Toutes les agences sont désormais ouvertes, 7 d’entre elles n’ayant jamais fermé. Au siège, la présence est basée sur le volontariat. Après une semaine de confinement, 85 % des collaborateurs de la banque étaient équipés pour travailler à distance. Une nouvelle idée pour accompagner la sortie de crise ? Et la fin de notre restructuration. Nous sommes aujourd’hui davantage en position d’innover. En capitalisant sur l’expérience de ces derniers mois et lorsque cette crise sera derrière nous, nous réfléchissons à proposer une journée hebdomadaire de télétravail dans le réseau, et jusqu’à deux journées au siège. Nous souhaitons également être toujours plus à l’écoute de nos clients, notamment pour le développement de nouveaux produits. C’est précisément ce que nous avons fait pour le lancement mi-mai d’un fonds structuré avec Goldman Sachs. Une partie des revenus générés sera reversée à la Fondation des Hôpitaux de France en relation avec le Covid-19. Début 2020, nous avions commercialisé un autre produit dont une part des commissions avait été reversée à une association luttant contre la pollution des océans. Au-delà de ces initiatives, nous souhaitons mieux structurer notre approche RSE (responsabilité sociétale des entreprises, NDLR) d’ici à la fin de l’année. Propos recueillis par Benoît Menou