Inégalités, croissance et crise&nbsp;: quels liens ?


Philippe Ithurbide, conseiller économique senior, Amundi Les facteurs responsables de l’augmentation des inégalités dans les pays développés sont soit purement économiques, soit liés à des changements sociétaux. On peut citer l’évolution des formes de travail et des conditions de travail, comme l’augmentation du nombre d’emplois à temps partiel, à durée déterminée, peu qualifiés, moins stables et moins bien rémunérés, occupés principalement par des jeunes. Un tiers des emplois de l’OCDE répond à cette description, et cette forme d’emploi représente près de 60 % des emplois créés depuis le milieu des années 90. L’évolution de l’environnement technologique favorise les travailleurs qualifiés et élargit l’écart salarial avec les non-qualifiés. Les révolutions technologiques génèrent également plus de revenus dans certains secteurs que dans d’autres, contribuant aux disparités salariales. Le transfert de main-d’œuvre de l’industrie vers les services, plus hétérogènes en termes de métiers et de compétences, et moins bien organisés que l’industrie pour faire pression sur les revendications salariales, contribue au phénomène. L’innovation et l’efficacité du système éducatif réduisent les disparités de revenus moyens mais augmentent les inégalités extrêmes. Les politiques de redistribution des richesses ont été affaiblies, à cause de restrictions budgétaires, de politiques fiscales et sociales défavorables. L’intégration commerciale et l’ouverture financière accrue impactent les salaires et donc les inégalités par une forte augmentation de l’offre de travail, notamment pour les moins qualifiés. L’automatisation des travaux répétitifs facilitée par la baisse du coût des machines est une autre conséquence de la mondialisation. Les réformes du marché du travail dans plusieurs pays de l’OCDE, destinées à réduire la protection de l’emploi, non seulement pour les emplois temporaires, mais aussi pour les employés à temps plein sous contrat à durée indéterminée, ont accru la dispersion des salaires. L’augmentation du niveau d’éducation a conduit à une réduction des inégalités dans certains pays mais les a exacerbées dans ceux qui ont une formation professionnelle ou des systèmes éducatifs inappropriés ou inadéquats. L’augmentation de la proportion de femmes dans la population active a en revanche réduit les inégalités, tandis que la hausse du nombre de ménages monoparentaux ou sans enfants les a accrues. D’une manière générale, la taille des familles peut être un facteur aggravant les inégalités. Enfin, le déterminisme social est un facteur qui, dans certains pays, est devenu un véritable obstacle à la lutte contre les inégalités. L’ascenseur social fonctionne moins bien qu’autrefois. Alors, quels sont les liens entre croissance, crise, et inégalités ? Il existe un consensus croissant sur le fait que la concentration des revenus et de la richesse a un impact négatif sur les sphères économiques et sociales. Mais la causalité fonctionne dans les deux sens. Angus Deaton, lauréat du prix Nobel, soutient même que s’inquiéter uniquement des effets négatifs des inégalités, tels que le ralentissement de la croissance économique et le dysfonctionnement des institutions démocratiques, revient à regarder le problème à l’envers : selon lui, les inégalités ne sont pas tant une cause des processus économiques, politiques et sociaux qu’une de leurs conséquences. Les inégalités n’augmentent pas nécessairement en temps de crise. Généralement, les politiques économiques sont conçues pour aider les classes défavorisées suite à une crise, ce qui devrait réduire les inégalités. Cependant, si les pays touchés par une crise sont obligés de mettre en œuvre des politiques d’austérité, les inégalités s’élargissent (l’Europe des années 2010 en est un exemple classique). L’inégalité peut donc être absorbée ou amplifiée : il n’y a pas de règle absolue. La croissance n’est pas nécessairement synonyme de diminution ou d’augmentation des inégalités. Si la croissance n’entraîne pas la création d’emplois de qualité et une redistribution efficace, alors les inégalités vont s’accentuer. Contrairement à certaines croyances, l’inégalité des revenus peut augmenter à la fois en période de croissance de l’emploi et en période de crise. Un sujet clé est l’effet négatif des inégalités sur la croissance. Cela se produit si le sentiment d’augmentation des inégalités devient intolérable, si la part de la valeur ajoutée est à sens unique et nuit aux salariés, si l’inégalité des revenus primaires n’est pas corrigée par le système de redistribution, si les opportunités s’estompent et si le déterminisme social diminue les perspectives des classes défavorisées. Enfin, pour terminer, rappelons que la relation entre faibles taux d’intérêt et inégalités est peu claire. D’une part, les faibles taux d’intérêt réduisent les inégalités de revenus puisqu’ils favorisent les ménages emprunteurs par rapport aux prêteurs. Les ménages à revenu faible et moyen ont tendance à être des emprunteurs, tandis que les ménages à revenu élevé sont principalement des prêteurs. Cependant, dans le même temps, les taux d’intérêt bas aggravent les inégalités de richesse car ils favorisent les ménages propriétaires d’actifs financiers, immobiliers et commerciaux.