Jump et Addventa automatisent le «&nbsp;reporting&nbsp;» des gérants


Obligation réglementaire, à laquelle se greffent souvent des impératifs de communication, le reporting mensuel imposé aux gérants de fonds peut se révéler fastidieux. « Chaque mois, dans un laps de temps court, les équipes de gestion doivent fournir leurs commentaires de gestion au service ‘reporting’. La rédaction, la collecte et l’intégration de ces commentaires sont des activités chronophages, souvent manuelles et avec du risque opérationnel », souligne Alexandre Candaele, directeur commercial et marketing chez Jump Technology. Le groupe, qui commercialise une plate-forme « front-to-back » dédiée à la gestion d’actifs, a donc annoncé le 18 mai un partenariat avec Addventa, qui met en avant des solutions métier basées sur l’intelligence artificielle (IA). Si chaque groupe proposait déjà une solution visant à automatiser certains aspects du reporting , l’originalité de ce partenariat est de combiner les deux. Cette offre « permet d’optimiser et industrialiser les process de ‘reporting’ entre les équipes de gestion et celles du ‘reporting’ », explique Alexandre Candaele. Automatisation Le premier volet de l’exercice, la récupération et l’analyse des données de performance du fonds, est donc assuré par la plate-forme Jump. « Notre solution permet d’automatiser l’ensemble du processus de ‘reporting’ : acquisition des données en multisources, contrôle de la qualité des données, calcul d’indicateurs de risque et de performance (attribution de performance en ‘equity’ et ‘fixed income’), validation des ‘reportings’, génération et diffusion multicanal des ‘reportings’ », précise Alexandre Candaele. L’offre est utilisée par des acteurs comme Rothschild & Co Asset Management Europe. L’IA d’Addventa intervient ensuite, lors de la rédaction des commentaires de gestion. L’IA, basée sur le traitement du langage naturel, décèle les tendances derrière la performance d’un fonds, avant de les commenter. « La solution réplique le raisonnement d’un gérant pour sélectionner les données, les analyser et rédiger instantanément les commentaires », expose Lyubomyr Fedzhora, directeur associé chez Addventa. Les commentaires peuvent être rédigés en plusieurs langues et se plier aux exigences des gérants. « Il s’agit d’une IA, les gestionnaires peuvent donc ajuster la richesse des commentaires, mais aussi adapter le style dans lequel ceux-ci sont rédigés », pointe Lyubomyr Fedzhora. « Et il ne s’agit pas d’une ‘boîte noire’ puisque l’ensemble des actions de l’IA peut faire l’objet d’un audit, y compris la rédaction de commentaires. » Les gérants, s’ils n’ont plus à rédiger de commentaires, gardent un rôle de supervision vu qu’ils peuvent modifier ou compléter le travail de l’IA. Autre avantage, pointe le dirigeant, « la disponibilité de la solution, en mode SaaS (‘Software as a Service’), qui évite le lancement d’un projet informatique. » Usages multiples Car si d’autres offres comme celle proposée conjointement par Jump Technology et Addventa existent, Alexandre Candaele remarque qu’« il s’agit plutôt de solutions isolées et spécifiques, déployées chez quelques acteurs de la gestion. Une telle proposition, standardisée et ‘as a service’, est à ma connaissance unique ». Et alors que la pression sur les coûts de la gestion s’amplifie, Jump Technology est amené à jouer un rôle, estime le directeur. « Nous proposons une plate-forme ‘front-to-back’ innovante et modulaire, couvrant la majorité des besoins des gérants d’actifs. Nous sommes évidemment prêts à accompagner nos clients dans leurs enjeux d’optimisation et d’industrialisation des processus sur toute leur chaîne de valeur », indique Alexandre Candaele. Addventa souligne de son côté que les usages potentiels de son IA sont multiples pour les gérants d’actifs. « Nous utilisons déjà l’IA dans la rédaction automatique des recommandations d’allocation et nous allons l’étendre prochainement à la rédaction de commentaires de marché », annonce Lyubomyr Fedzhora. D’autres innovations pour permettre aux gérants de se concentrer sur l’essentiel : la gestion.