Toi mon toit


L’art de la rue pour aider les mal-logés. Faisant vœu d’utilité sociale, la Caisse d’Epargne a choisi de renforcer son action aux côtés de la Fondation Abbé Pierre et sa collaboration avec L’Atlas, Jules Dedet pour l’état civil. En lançant une collection de cartes bancaires (Visa Classic, Premier et Platinium) habillées par ce street artist. Deux euros par carte seront reversés à la fondation. Une simple pièce de monnaie pour acquérir « une véritable œuvre d’art de poche, en édition limitée » (53.000 exemplaires), dans un « style singulier inspiré de la calligraphie orientale ». Une œuvre grand format représentant le visuel de la carte rouge sera vendue aux enchères. Celle-là ne rentrera pas dans la poche.