Ruée vers l’Ouest


Pour faire leurs emplettes immobilières en France pendant le confinement, vers où les acheteurs se sont-ils tournés ? Cap à l’ouest, à en croire les données d’activité dévoilées par l’agent immobilier Sextant France. Alors qu’elles représentent habituellement 35 % de son activité, les régions Nouvelle-Aquitaine, Bretagne et Normandie ont atteint plus de 60 % des transactions. Par ailleurs, l’analyse relève que deux tiers des opérations contre 38 % ont été nouées sans appel à un crédit bancaire. Sur fond de prudence accrue des banques, selon Sextant France. Si elles se mettent à douter de la valeur de garantie d’une vue sur l’Atlantique…