BREXIT - Au point de rupture


Le langage diplomatique n’exclut pas les camouflets. Le 20 mai, le négociateur en chef de l’Union européenne (UE) Michel Barnier répond ainsi à son homologue britannique, David Frost : « Un échange de lettres ne peut remplacer un engagement sérieux. Je n’apprécierais pas que le ton que vous avez employé porte atteinte à la confiance mutuelle qui est essentielle entre nous. » Après trois rounds de négociations stériles, la tension monte entre Britanniques et Européens. En cause, la date butoir qui approche à grands pas : le retrait effectif du Royaume-Uni est prévu pour le 1er janvier 2021, avec ou sans accord. Plus encore, la prolongation de la période de transition actuelle, à formuler d’ici au 30 juin, est fermement écartée de l’autre côté de la Manche alors même que les citoyens britanniques y sont favorables à 59 %, selon un sondage récent. « [Le Premier ministre] Boris Johnson n’a eu de cesse de répéter qu’il refuserait toute prolongation. Faire un virage à 180 degrés maintenant serait très difficile pour lui politiquement », éclaire Iain Begg, de la London School of Economics. « De plus, l’extension de la période de transition obligerait le Royaume-Uni à cotiser pour un budget européen qui pourrait être augmenté, et ce sans pouvoir participer à la prise de décision. Une hypothèse inenvisageable pour Boris Johnson qui explique que chaque semaine de plus dans l’UE coûte des millions de livres au Royaume-Uni », poursuit ce spécialiste de la politique économique européenne. Les négociateurs ont donc 7 mois pour éviter une sortie sans accord. « Même avant la complication des négociations par la crise sanitaire, nouer un accord satisfaisant en moins d’un an semblait peu probable. Aujourd’hui, nous avons seulement la confirmation du manque de sincérité des négociations, surtout du côté britannique », s’inquiète quant à lui Thibaud Harrois, professeur de civilisation britannique à l’Université Sorbonne Nouvelle. Plus optimiste, Iain Begg continue de croire à un accord : « Tout le monde est incité à arriver à quelque chose pour fin décembre », estime-t-il, tout en concédant que certains points de négociations restent difficiles. Equité concurrentielle Le point de tension principal entre les négociateurs demeure ainsi la question des règles de concurrence équitable (« level playing field »). Afin d’empêcher une possible distorsion de la concurrence de la part du Royaume-Uni, l’UE conditionne tout accord à un engagement de celui-ci à respecter certaines normes, notamment en matière d’aides d’Etat, d’environnement ou de droit du travail. Du côté britannique, il n’est en aucun cas question de se voir imposer de telles règles, quitte à ne pas saisir l’offre inédite « zéro quota, zéro tarif » de l’UE. David Frost répète qu’il ne souhaite rien de plus qu’un accord de libre-échange sur le modèle de celui qui lie l’UE au Canada. Les arguments britanniques pour étayer ce refus dépassent de loin la rationalité de la négociation. Comme l’expliquait ainsi David Frost dès février, « il est essentiel pour nous de pouvoir établir des lois qui nous conviennent. Il ne s’agit pas d’une simple position de négociation mais de l’objectif même de l’ensemble du projet ». Cette prise de parole le montre bien : l’enjeu est idéologique et l’attitude inspirée du « take back control », le slogan qui a fait gagner le Brexit . Pour autant, la crainte de Michel Barnier de donner naissance à « un concurrent déloyal aux portes de l’Europe » n’est pas plus rationnelle, selon Iain Begg : « Le vote du Brexit n’a jamais eu pour visée un ‘dumping’ social. L’Etat-providence britannique n’est pas très éloigné de ce qui se fait ailleurs en Europe. Le National Health Service est quasiment une religion ici, on ne va pas s’attaquer à lui. » « Les blocs sont pour l’heure alignés et le resteront à court terme, mais qu’en sera-t-il dans dix ou vingt ans ? L’UE cherche un cadre qui permette de voir loin », analyse pour sa part Thibaud Harrois. Cette question crée en tout cas une opposition frontale entre les négociateurs qui fait craindre le pire. Pêche surprenante L’autre point de tension est la pêche, le seul sujet sur lequel les Européens semblent en position de faiblesse. Alors que Boris Johnson répète régulièrement que le Royaume-Uni va « reprendre le contrôle des eaux britanniques », l’Europe insiste pour maintenir le statu quo. Le secteur maritime dans son ensemble contribuant à moins de 1 % du PIB européen, l’importance de cette facette des négociations, évoquée longuement à chaque conférence de presse, a de quoi surprendre à première vue. Une fois encore, les enjeux dépassent l’économie. Le président français, Emmanuel Macron, insiste notamment sur la nécessité de maintenir un accès pour éviter de nouveaux troubles sociaux. De l’autre côté, Boris Johnson fait de la pêche un casus belli pour flatter son électorat des régions côtières. Un compromis sur la question semble néanmoins envisageable, les pêcheurs britanniques ayant intérêt à avoir accès au marché européen. L’accès au marché européen est aussi un grand enjeu pour le secteur financier britannique, qui a tenté sans succès d’échapper au système de l’équivalence réglementaire. A la fin de la période de transition, l’UE accordera ou non l’accès au marché à la City de Londres aux termes de décisions temporaires, opaques et unilatérales. « Sans accès au marché européen, la City perd de son attrait et est menacée », pose Thibaud Harrois. « C’est bien sûr un souci pour les financiers de Londres, mais la City sait se réinventer, elle l’a déjà fait plusieurs fois. Par ailleurs, les services qu’elle propose n’ont pas d’équivalent en Europe. Les entreprises européennes voudront continuer d’en profiter », tempère Iain Begg. L’ombre de la division Si cette question semble réglée, d’autres sujets crispent toujours les négociateurs, comme la liberté de circulation ou encore la protection des données. « Tous ces sujets sont seulement étudiés au niveau technique, pour l’instant. In fine, ils devront être réglés au niveau politique par les dirigeants. Certains pourraient être remis à plus tard, mais un premier accord est envisageable », juge Iain Begg, résolument optimiste. Les parties ne s’entendent pourtant toujours pas sur la structure même de leur accord : les Européens insistent sur un accord unique et transversal quand le Royaume-Uni souhaite des accords sectoriels. Derrière ce débat se joue l’unité des 27. Un texte unique offrirait aux Européens plusieurs leviers pour offrir des compensations aux Etats membres. La segmentation des négociations que souhaitent les Britanniques pourrait au contraire leur permettre de diviser. Mais le risque de la division ne vaut pas que pour l’UE. De l’autre côté de la Manche, l’unité du Royaume est menacée, en particulier en Ecosse où la Première ministre indépendantiste Nicola Sturgeon est en embuscade pour proposer un nouveau référendum en cas de Brexit douloureux. La crise couve aussi en mer d’Irlande, où les préparatifs des contrôles prévus pour éviter le retour d’une frontière terrestre traînent en longueur, faisant craindre un retour de la violence. Cette pression sur les épaules de Boris Johnson combinée à l’envie d’en finir d’Européens pour qui ce processus a trop duré pourrait favoriser un compromis. D’un autre côté, l’imprévisibilité du Premier ministre britannique et la détermination des 27 à conclure un Brexit douloureux pour dissuader les éventuels candidats au divorce pourraient précipiter le « no deal ». Après quatre ans de négociations, les termes de la relation future entre l’UE et la Grande-Bretagne demeurent bien incertains.