Cinven et plusieurs banques collés sur l’opération Thyssenkrupp


Le rachat de la division ascenseurs de Thyssenkrupp pourrait virer au casse-tête pour les meneurs de la transaction, selon un article des Echos. Le fonds Cinven et Advent, ainsi que plusieurs banques, dont Goldman Sachs, ont signé un chèque de 17,2 milliards d’euros, quelques semaines avant le début de la crise du Covid-19. Et depuis, les fonds et banques partenaires semblent moins intéressés par les conditions de cet investissement. Les banques leaders se retrouvent donc avec 10 milliards d’euros de prêts syndiqués sur les bras, sans trouver d’investisseurs aux mêmes conditions. Les conditions de revente sont en effet actuellement à moins de 300 points de base, souligne un banquier, loin des 420 pb de l’indice iTraxx. Côté capital, qui représente 7 milliards de financement, Cinven a dû demander une dérogation à ses investisseurs pour dépasser le montant initial d’investissement, passant de 1,5 à 1,7 milliard d’euros. L’actif équivaut désormais à 15% des encours de son dernier fonds.