La dette d’ infrastructure résiste à la crise


Alexis Hojabr et Amaury de Feydeau, associés, White & Case En cette période marquée par de nombreuses restrictions et perturbations, la résilience des investissements dans le domaine des infrastructures pourrait être mise à l’épreuve. Pourtant, rien n’est moins sûr. Au regard de l’analyse sectorielle, le constat semble contrasté. Certains actifs, notamment dans le domaine des transports, souffrent en effet actuellement d’une baisse substantielle de trafic, alors qu’ils étaient encore récemment très recherchés par les investisseurs. Au contraire, d’autres actifs, notamment dans les secteurs des télécoms et de la santé, semblent particulièrement résistants à la crise actuelle et ont même confirmé leur attractivité. Enfin, le secteur des énergies renouvelables est peu affecté. En outre, soutenues par des programmes de relance annoncés par les gouvernements nationaux et les instances européennes, les perspectives dans ce domaine semblent encore nombreuses. Outre le fait que la qualité des infrastructures d’un pays reflète souvent son attractivité économique pour les investisseurs, les investissements dans le domaine des infrastructures répond essentiellement à des besoins d’intérêt national et permet utilement de soutenir (voire de relancer) l’activité économique dans un contexte de crise. La pandémie actuelle met l’accent sur la qualité des infrastructures de santé, mais aussi télécoms. A côté des investissements brownfield portant sur des actifs en exploitation, de nouvelles opportunités pourraient être à saisir avec le développement d’infrastructures nouvelles ( greenfield ), résultant notamment des plans de relance à venir. A ce titre, il convient de rappeler que la France bénéficie d’un écosystème de très grande qualité dans le domaine des infrastructures reposant sur des industriels, des fonds d’investissement (en dette et en equity ) et des professionnels de la dette reconnus mondialement dans leurs secteurs d’activité respectifs. Compte tenu de cet environnement favorable, espérons que cet écosystème saura tirer profit des opportunités que la crise actuelle ne manquera pas de faire surgir, tout en apportant des solutions durables aux difficultés actuelles. La diversité des investissements et la durée de vie relativement longue des actifs sous-jacents, eu égard aux caractéristiques attendues par les investisseurs, justifient l’attractivité et la résilience du secteur des infrastructures. S’agissant de la dette, il est possible d’investir dans de la dette mezzanine (junior), qui présente par exemple un risque moins élevé que l’ equity , tout en préservant des perspectives de rendement intéressantes pour les industriels et les fonds. Avec une maturité à court, moyen ou long terme, la dette senior permet quant à elle de répondre aux exigences des investisseurs institutionnels qui peuvent ainsi faire coïncider l’horizon des actifs avec celui de leur bilan. Dette obligataire, dette bancaire, à court, moyen ou long terme, à taux fixe ou à taux variable, à rendement plus ou moins élevé, bref, le marché des infrastructures offre une variété inégalée de produits de la dette et de l’ equity . Bien qu’hétérogènes, ces actifs se caractérisent néanmoins souvent par des cash-flows stables et prévisibles, une longue durée de vie des actifs et une faible sensibilité à l’environnement économique général. Sous réserve de l’impact de la crise actuelle sur les actifs dans le domaine des transports, la résilience, qui découle de ces caractéristiques, est souvent source de sécurité pour les acteurs de ce secteur. La dette dans le domaine des infrastructures offre en effet une solution alternative aux investisseurs qui souhaitent diversifier leur exposition au crédit à court terme ou réduire la volatilité de leur portefeuille. La dette dans le domaine des infrastructures se distingue par un niveau de rendement raisonnable, des actifs relativement sûrs et une gestion des risques plutôt maîtrisée par la mise en place de structures contractuelles robustes. L’impact d’une période de turbulences n’est pas à négliger pour les infrastructures nouvelles ou existantes, et une réflexion s’impose entre réaliser des investissements des actifs intégrant un risque mesuré reposant sur un niveau de revenus qui résulte d’un niveau attendu de trafic ou d’un volume escompté de production ou de l’évolution d’un prix de rachat, ou des investissements sur des actifs dont les revenus sont essentiellement composés de loyers ou subventions fixes ou stables payées par une personne publique ou privée à l’origine du projet. Ces deux types d’investissement assez différents offrent une plus ou moins forte robustesse aux crises en générant des revenus plus ou moins assurés. Dans ce contexte, la stabilité du rendement assuré par les partenariats public-privé peut rassurer certains investisseurs cherchant une rémunération fixe, alors que les pouvoirs publics ont pu récemment se détourner de ce type de montage. Il reste que, bien structurés, les investissements dans le domaine des infrastructures sont construits afin de résister aux chocs. Comme cela a déjà été constaté lors des précédentes crises, la dette liée aux infrastructures est généralement très résistante. Le secteur dans son ensemble devrait prouver sa résilience, en maintenant et en développant des engagements de capitaux importants, le cas échéant en profitant des plans que les autorités publiques ne manqueront pas de lancer (et ont déjà annoncé) dans les années à venir.