Le CIC s’allie à un acteur allemand dans la banque d’investissement


Le CIC, filiale du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, élargit son offre à destination des entreprises de taille intermédiaire et des investisseurs par un accord commercial avec la banque privée allemande M.M.Warburg & Co. « Cette coopération démarrera par la distribution en France, aux Etats-Unis et au Canada, des services d’aide à la décision d’investissement produits par M.M. Warburg » , précise un communiqué commun diffusé ce mercredi. L’accord « couvre aussi les activités d’intermédiation et de primaire actions » , mais ce volet n’est pas détaillé par les deux parties. « En plus de ce que nous proposons aux Etats-Unis par le biais de notre filiale CIC Market Solutions, cette coopération vient étoffer notre offre de service vers les entreprises et les investisseurs dans un environnement exigeant , déclare Philippe Vidal, directeur général adjoint du CIC cité dans le communiqué. L’Allemagne est en effet le second marché domestique de Crédit Mutuel Alliance Fédérale grâce à Targobank et à BECM. Les entreprises du ‘Mittelstand’ allemand sont au coeur de notre stratégie commerciale ». « Dans un futur proche » , M.M. Warburg & CO et le CIC veulent élargir leur partenariat au primaire obligataire et aux produits structurés. La Banque Européenne du Crédit Mutuel (BECM), filiale de Crédit Mutuel Alliance Fédérale, en charge des activités de banque commerciale vers les entreprises en Allemagne, soutiendra cette coopération.