Le contentieux avec les Etats-Unis rebondit dans le secteur numérique


Les Etats-Unis ne comptent pas se laisser impressionner par la taxe sur les services numériques , également connue sous le nom de «taxe Gafa», imposée par de nombreux pays tiers, notamment l’Union européenne (UE), le Royaume-Uni, l’Inde, l’Indonésie ou la Turquie. Washington a ainsi annoncé hier le lancement d’une enquête formelle sur ce dossier. «Le président Trump s’inquiète de ce que nombre de nos partenaires commerciaux adoptent des règles fiscales qui visent des entreprises américaines de façon injuste », a déclaré Robert Lighthizer, le représentant américain au Commerce. « Nous sommes prêts à prendre toutes les mesures pour défendre nos entreprises et leurs salariés contre toute forme de discrimination », a ajouté le responsable. Cette enquête est lancée dans le cadre de l’article 301 de la loi sur le commerce de 1974, que le gouvernement fédéral a déjà appliqué à de nombreuses reprises depuis le début du mandat de Donald Trump. Elle commence par le recueil des contributions, émanant des particuliers ou des entreprises, qui durera jusqu’au 15 juillet. Les Etats-Unis considèrent qu’une taxe numérique est discriminatoire contre les grands groupes numériques comme Facebook, Amazon, Google ou Netflix. Ils ont en conséquence menacé de représailles plusieurs pays qui voulaient l’appliquer. Après une escalade verbale lors de laquelle le président américain a menacé de taxer les vins français, Paris a proposé à Washington de suspendre le prélèvement de la taxe cette année afin de trouver un accord. De son côté, Thierry Breton, le commissaire européen au Marché intérieur, s’est montré hier particulièrement ferme vis-à-vis des champions américains du numérique, au moment où il entame une série de consultations sur les nouvelles règles proposées par le bloc communautaire pour encadrer l’activité du secteur concernant les «fake news». «Dans les démocraties, légiférer prend du temps. Il faut écouter, réfléchir, trouver des positions communes. C’est une bonne chose et cela accroît les chances de le faire convenablement. C’est ainsi que nous procédons en Europe », a-t-il déclaré dans un blog, alors qu’il tente de recueillir les réactions sur le projet de loi Digital Services Act, destiné à mieux réguler ces grands groupes dans l’UE. Ses consultations sur le sujet se poursuivront jusqu’au 8 septembre et un feu vert du Parlement européen sera nécessaire avant une entrée en vigueur du projet.