La Macif renforce ses engagements en vue de sortir du charbon


L’assureur mutualiste a annoncé hier un renforcement de ses engagements pour mettre fin à son exposition au charbon thermique au niveau mondial dès 2030. L’application de cette décision sera faite en collaboration avec la filiale de gestion d’actifs du groupe, Ofi AM. La Macif n’investira donc plus dans les émetteurs qui tirent plus de 30% de leur chiffre d’affaires des activités de production ou d’exploitation du charbon thermique. A compter de 2021, ce seuil sera abaissé à 20%, sachant que le groupe a déjà atteint ce niveau dans son portefeuille dès fin 2019.