«Tous les investisseurs ne sont pas au même niveau d’avancement»


La mise en place de critères minimum pour les signataires des PRI s’imposait-elle? Il est important de s’assurer que tous les signataires font des efforts pour progresser. Les PRI ont pris le temps pendant deux ans de dialoguer et d’aider ceux qui ne remplissaient pas les exigences minimales. Cela a porté ses fruits, ils se sont impliqués et pour ceux qui n’ont pas évolué, leur nom sera dévoilé à la rentrée. C’est une très bonne mesure pour la crédibilité des PRI. Faudrait-il aller plus loin? Les PRI doivent-ils par exemple contrôler les déclarations des investisseurs? Tous les investisseurs ne sont pas au même niveau d’avancement et les Principes sont avant tout «aspirationnels». Les exigences minimales ont été une première étape. Les PRI n’ont de cesse d’évoluerdepuis leur création et tous les sujets sont sur la table, de la revue des critères, à la vérification par un tiers, même si les gérants n’ont pas d’intérêt à dire n’importe quoi dans leur reporting. En effet, dans les appels d’offres, nous le remarquerions rapidement. Enfin, les reporting vont évoluer. L’idée étant de montrer que tous les signataires ne sont pas à la même étape de leur voyage vers l’investissement responsable. Quel est pour vous le principal succès des PRI? Il y a beaucoup de sujets mais je citerais le Climate Action 100+ qui a été mis en place avec d’autres organisations pour engager des dialogues actionnariaux avec les grandes entreprises émettrices de gaz à effet de serre. Un nombre important d’investisseurs du monde entier a pu être fédéré en deux ans. Les investisseurs ont pris conscience qu’ils disposaient d’un réel levier pour pousser les entreprises vers la transition énergétique. Dans le cas récent de Total, les membres du Climate Action 100+ n’étaient pas tous d’accord sur la ligne à adopter... Le Climate Action 100+ ne formule pas un conseil de vote. Il permet de constituer un groupe d’investisseurs pour dialoguer avec l’entreprise. Mais chaque investisseur reste libre de sa décision. L’Ircantec a voté en faveur de la résolution climat. Qu’apportent les PRI à un investisseur? Certains d’entre eux peuvent percevoir l’investissement responsable comme une montagne très haute. Mais les PRI permettent à un débutant de réaliser ses premiers pas dans l’investissement responsable et de progresser sans stress pendant deux ans jusqu’au premier reporting. Les PRI mettent à disposition de nombreux outils pour constituer une charte ISR jusqu’à la définition d’une politique de vote. Des formations aux administrateurs pour les caisses de retraites sont proposées par exemple. Pour l’Ircantec, l’adhésion aux PRI en 2014 a surtout permis un partage des meilleures pratiques. Nous avons par exemple travaillé récemment sur l’immobilier et la transition énergétique. Nous étudions également le sujet compliqué de la transition juste. L’Ircantec a créé un groupe de travail dans lequel nous avons gagné beaucoup de temps en partageant nos connaissances avec d’autres investisseurs avancés.