UFF commercialise un fonds sur la thématique de l’environnement


L’Union Financière de France (UFF) annonce le lancement de la commercialisation de son fonds UFF Impact Environnement A, en partenariat avec Myria AM et Pictet Asset Management. "Éligible en assurance vie, l’objectif du fonds UFF Impact Environnement A est d’investir dans des entreprises du monde entier qui ont une faible empreinte environnementale et un rôle actif dans la résolution des défis environnementaux», explique un communiqué. Il s’agit notamment de sociétés actives dans les secteurs de l’énergie propre, de l’efficacité énergétique, de la sylviculture, l’eau ou d’autres domaines de la chaîne environnementale. «La philosophie du fonds est de répondre à une demande croissante des épargnants de concilier performance économique et utilité sociétale et environnementale. Nous anticipons que nos clients seront à l’avenir de plus en plus soucieux de veiller à une allocation vertueuse de leur épargne, ce marché devrait ainsi constituer une opportunité de croissance à long terme», précise Stéphanie Allory, directrice de l’offre financière et des études patrimoniales de l’UFF . Le fonds intègre des critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG) dans la sélection des entreprises et dispose du label ISR.