Bruxelles et Londres s’affrontent sur les services financiers


Le Royaume-Uni et l’Union européenne, qui négocient leur future relation, s’affrontent sur le dossier des services financiers, rapportait hier Reuters de sources diplomatiques. Le gouvernement britannique veut un traitement particulier pour s’assurer que la City dispose d’un accès plus prévisible au marché européen, son principal client représentant 26 milliards de livres (28,75 milliards d’euros) par an. Sans accord spécifique, l’accès des banques, des assurances et des sociétés gestionnaires de fonds britanniques au marché européen sera basé sur le principe de l'équivalence. Dans ce système, Bruxelles peut révoquer un permis octroyé avec un préavis de 30 jours, alors que Londres veut une période bien plus longue.