Les centres commerciaux misent sur la reprise de la consommation


Unibail-Rodamco-Westfield ( URW ) a donné le ton hier en annonçant que 65 de ses 90 centres commerciaux dans le monde étaient désormais rouverts. Avec la réouverture de tous ses centres en Espagne le 8 juin et à Londres le 15 juin, le premier opérateur mondial estime qu’au moins 87% de ses sites (soit environ 80% de la valeur de son portefeuille) seront accessibles. Un taux amené à progresser avec la fin des restrictions aux Etats-Unis. Pour sa part, Klépierre a rouvert tous ses centres commerciaux en France, et 93% de son parc européen. Un taux qui montera à 100% dès la semaine prochaine avec la réouverture des sites madrilènes et barcelonais. Autre bonne nouvelle, la fréquentation de reprise est supérieure aux anticipations d’Unibail. En Allemagne et en Autriche, où l’activité des centres du groupe avait repris dès la fin avril, la fréquentation a déjà au moins retrouvé 80% des niveaux de l’an dernier. En France, celle des centres rouverts dès le 11 mai a dépassé les 60%, et atteint même 90% à Rennes Alma. La semaine dernière, Mercialys avait déjà signalé des performance opérationnelles «encourageantes» pour ses centres commerciaux, tous accessibles depuis le 11 mai. Sur les deux premières semaines d’activité, le groupe enregistre un recul limité de 20% de la fréquentation sur un an, «soit un niveau encourageant au regard de l’ampleur du choc actuel et des contraintes sanitaires en place ». Mercialys explique notamment ce léger recul par la baisse significative de la fréquentation à l’heure du déjeuner. Les commerçants de ses centres soulignent des taux de transformation «très élevés», les visiteurs des centres réalisant, en grande majorité, des achats. Un constat partagé chez Unibail. «Les informations remontées par les enseignes témoignent en général de paniers moyens et de taux de conversion plus élevés que la normale , […] ce qui laisse augurer d’un impact positif sur les chiffres d’affaires », précise URW. «Les secteurs santé et beauté, sport, équipement de la maison et mode enfants comptent parmi ceux qui enregistrent les meilleures performances », ajoute Christophe Cuvillier, président du directoire d’Unibail-Rodamco-Westfield. Dans la foulée, l’action URW gagnait hier 9,35%, entraînant dans son sillage, Klépierre (+13,39%) et Mercialys (+5,6%). Néanmoins ces valeurs perdent encore respectivement 58%, 40% et 35% depuis le début de l’année, alors que le CAC 40 limite ses pertes à 19%.