Renault obtient son prêt garanti par l’Etat


Le gouvernement français a validé aujourd’hui un prêt garanti de 5 milliards d’euros pour aider le constructeur automobile Renault à surmonter la crise du coronavirus, estimant avoir levé les doutes sur l’avenir du site de Maubeuge. L’entreprise avait sollicité en avril un crédit garanti par l'État, premier actionnaire du groupe. Mais le ministre de l'Économie Bruno Le Maire avait jusqu’ici réservé sa signature, réclamant une amélioration du dialogue social et des engagements sur l’emploi en France, notamment à l’usine de Maubeuge (Nord), menacée par un projet de fusion avec le site de Douai, à 70 km de distance. Finalement, il a annoncé « un accord avec Renault, les syndicats, les élus locaux pour préserver l’emploi et les capacités industrielles à Maubeuge» dans une interview à France 3 , à l’issue d’une réunion à Bercy. Une nouvelle réunion sur le sujet, présidée par Bruno Le Maire, « aura lieu en septembre pour faire le point ».