Zynga signe le plus gros achat des quatre dernières années dans le jeu vidéo mobile


Portée par le confinement provoqué par le Covid-19, l’industrie du jeu vidéo ne s’est jamais aussi bien portée. Selon les données d’App Annie, réputée pour analyser les grandes tendances du web mobile, les téléchargements d’applications ont atteint un record historique au niveau mondial à 1,2 milliard, fin mars, contre un peu plus de 700 millions en moyenne avant la crise sanitaire. Un contexte d’euphorie qui s’est accompagné de nouvelles ambitions chez l’un de ses principaux acteurs, Zynga . L’éditeur américain a annoncé avoir signé un accord en vue de racheter le développeur turc Peak Games pour 1,8 milliard de dollars, réalisant ainsi la plus grosse acquisition des quatre dernières années dans le secteur. L’opération sera financée par 900 millions de dollars de cash et 900 millions de dollars d’actions ordinaires de Zynga. En 2016, le chinois Tencent était entré dans l’histoire du marché du jeu vidéo en signant le rachat de Supercell (Clash of Clans, Clash Royal, Brawl Stars…) pour 8,6 milliards de dollars. 12 millions d’utilisateurs Créé à Istanbul en 2010 par Sidar Sahin, Peak Games avait levé près de 18 millions de dollars depuis son lancement. Des augmentations de capital qui lui avaient permis de s’entourer de plusieurs fonds internationaux de capital-risque, tels Earlybird Venture Capital, Hummingbird Ventures et Endeavor Global. La start-up turque est connue pour avoir développé Toon Blast et Toy Blast, deux jeux de casse-briques très populaires aux Etats-Unis, figurant parmi les ventes les plus prisées de l’App Store depuis deux ans. Ils revendiquent ensemble près de 12 millions d’utilisateurs quotidiens. Une population de gamers particulièrement attrayante pour Zynga, qui espère ainsi accroître ses activités publicitaires. Selon le groupe californien, le nombre de ses utilisateurs quotidiens actifs pourrait bondir de 60%. Un rapprochement potentiellement fructueux entre les deux éditeurs, dont les chemins s’étaient déjà croisés. En 2017, l’américain avait acheté à son homologue turc un jeu de cartes pour mobile, pour 100 millions de dollars. A l’annonce de ce nouveau rapprochement, le cours de Bourse de Zynga a pris plus de 5%. De quoi porter la capitalisation de l’éditeur coté sur le Nasdaq à 9,24 milliards de dollars – un montant qui s’est envolé de près de 30% depuis le début de la crise sanitaire. A titre de comparaison, les autres géants américains du jeu vidéo, à savoir Electronic Arts et Activision Blizzard, ont vu leur cours augmenter de près de 10%.