Blue like an Orange lève plus de 200M$ pour son premier fonds


Blue like an Orange Sustainable Capital a finalisé une levée de capitaux pour son premier fonds Latin America Fund I, mobilisant un peu plus de 200 millions de dollars. Le fonds est dédié à des financements en Amérique Latine et a rassemblé plus de 25 investisseurs, majoritairement institutionnels - parmi lesquels AXA, HSBC, CNP Assurances, BNP Paribas Cardif, SG Insurance ou MACSF - ainsi que plusieurs family offices, dont ceux des pionniers du capital-investissement et de l’impact social, Sir Ronald Cohen et Ray Chambers. Parmi les investisseurs dans la société de gestion figurent notamment l’ancien directeur général d’Unilever, Paul Polman, l’homme d’affaires et philanthrope Alejandro Santo Domingo, l’homme d’affaires et ancien ambassadeur des États-Unis au Brésil, Clifford Sobel, ou la philanthrope Jamie Cooper. L’entreprise est dotée aussi d’un réseau de conseillers comme l'économiste Olivier Blanchard ou le médecin et anthropologue Dr. Paul Farmer. «Nous sommes honorés de pouvoir mobiliser au service du développement durable les fonds qui nous ont été confiés par un groupe de cette qualité. L’ensemble de l’écosystème Blue like an Orange se joint à nous, dans cette aventure, pour rappeler – et d’autant plus en cette période «extra-ordinaire» - le rôle important que la finance peut et doit jouer au service du bien commun», a déclaré Bertrand Badré, associé fondateur et directeur général de Blue like an Orange.Bertrand Badré est aussi connu en tant qu’ex-directeur général de la Banque mondiale, et ex-directeur financier du Crédit Agricole et de la Société Générale. Le fonds a signé un accord de co-financement avec IDB Invest qui, au sein du groupe Banque Interaméricaine de Développement, a la charge de financer le secteur privé. Blue like an Orange et IDB Invest travaillent ensemble pour initier, structurer et exécuter des transactions - permettant ainsi aux deux groupes en s’appuyant l’un sur l’autre de déployer davantage de financements en Amérique Latine. «En ces temps extraordinaires, nous nous sommes engagés à soutenir nos clients en Amérique latine et dans les Caraïbes, à les financer et à encourager l’arrivée de plus de capitaux privés dans la région, comme ceux de Blue like an Orange. C’est une mobilisation comme celle-ci qui permettra d’accroître notre impact sur le développement et de le rendre exponentiel en ce moment critique», commente James Scriven, directeur général d’IDB Invest. Le fonds, qui a déjà investi plus de 80 millions de dollars, octroie des crédits principalement dans les secteurs d’activité suivants : accès au financement, infrastructures durables et services technologiques, agriculture et infrastructures sociales - telles que les soins de santé et l'éducation. À ce jour, IDB Invest a déjà financé plus de 40 millions de dollars pour certaines transactions aux côtés de Blue like an Orange, et les deux groupes prévoient d’engager conjointement plus de 50 millions de dollars supplémentaires pour le co-financement de nouveaux prêts mezzanines au cours des prochains mois – en forte demande dans la région. Les récentes transactions ont eu pour objectif de permettre un accès équitable au transport, par le biais de l’entreprise de transport Cabify ; de favoriser la fourniture de services informatiques aux petites et moyennes entreprises et à d’autres groupes clés au Brésil au travers de Qintess ; d’améliorer l’accès aux services financiers et au «financement vert» en Équateur via Produbanco, et de développer l’accès aux services bancaires aux personnes sous-bancarisées en Colombie par le biais de MOVii. A titre d’illustration, s’agissant de MOVii, cette Fintech ambitionne de réduire les inégalités en Colombie en donnant accès à des services financiers à une population pas ou peu bancarisée, y compris parmi les réfugiés des pays voisins qui représentent désormais plus de 1,4 million de personnes. Le gouvernement colombien a également demandé à la société de jouer un rôle important dans l’acheminement des fonds de secours aux Colombiens impacté par le COVID-19. Blue like an Orange indique accorder la même importance à l’obtention de rendements financiers ajustés aux risques d’une part et à la contribution à la réalisation des Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations Unies d’autre part. Concomitamment à la réunion annuelle du Forum économique mondial de Davos en janvier 2020, Blue like an Orange a rendu public son outil open source de notation et de mesure de l’impact en lien avec les ODD des Nations unies - connu sous le nom de «SDG Blue».