Le plus gros fonds de pension britannique va désinvestir du charbon et du tabac


USS Investment Management, le gestionnaire d’actifs du plus grand régime de retraite privé du Royaume-Uni, le Universities Superannuation Scheme (USS), a dévoilé lundi des plans visant à exclure et à se séparer d’entreprises de quelques secteurs. La décision d’USS IM englobe les entreprises impliquées dans la fabrication du tabac, l’extraction thermique du charbon - en particulier les entreprises tirant plus de 25 % des revenus de l’extraction du charbon - ainsi que celles liées aux industries suivantes : les armes à sous-munitions, le phosphore blanc et les mines terrestres. USS Investment Management juge ces secteurs «financièrement inadaptés au régime de retraite sur le long terme». Cette déclaration, la première du genre pour le régime de retraite, fait suite à un examen approfondi des éléments financiers de long terme associés à l’investissement dans certains secteurs. Parmi les risques spécifiques identifiés, USS Investment Management considère que l'évolution des attitudes politiques et réglementaires et le renforcement de la réglementation porteront atteinte aux perspectives des entreprises impliquées dans ces secteurs dans les années à venir. USS Investment Management a ajouté qu’elle commencera désormais à se désinvestir entièrement des entreprises de ces secteurs, «là où elles existent et où elles sont contrôlables, dans un délai de deux ans, voire plus tôt». «C’est une évolution majeure pour nous, qui permettra de trouver un équilibre entre le respect des promesses financières faites à des centaines de milliers de membres du secteur de l’enseignement supérieur et l’investissement responsable à long terme. Les exclusions que nous avons annoncées aujourd’hui seront poursuivies et d’autres pourraient être ajoutées au fil du temps», indique Simon Pilcher, directeur général de USS Investment Management. Comme la majorité des actifs d’USS (environ 75%) sont investies en direct par USS Investment Management, nous aurons beaucoup plus de contrôle sur ce processus que les autres régimes de retraite, et lorsque nous travaillerons avec des gestionnaires externes, nous travaillerons avec eux avec diligence pour mettre en œuvre nos conclusions via leurs produits».