HSBC lance une série d’indices pilotés par l’IA


La banque HSBC a annoncé le lancement d’une série d’indices pilotés par l’intelligence artificielle nommés AiPEX pour «AI Powered US Equity Indexes». Le groupe britannique s’est associé à IBM Watson et au spécialiste de l’intelligence artificielle EquBot afin de développer ces indicateurs. L’indice AiPEX compte analyser différentes sources d’informations (tweets, communiqués, conférences imagerie satellite) afin de mieux comprendre la stratégie des entreprises. Il sera chargé d’évaluer de manière objective chacune des 1.000 plus grandes sociétés américaines cotées en bourse, puis sélectionnera les 250 mieux positionnées, «dont le cours des actions est susceptible de croître selon l’IA», souligne le communiqué. Suivre toutes les données générées quotidiennement «Sur les marchés d’aujourd’hui, les investisseurs ont besoin de stratégies capables de suivre la quantité croissante de données générées chaque jour», a déclaré Dave Odenath, responsable des solutions d’investissement quantitatives chez HSBC Global Banking and Markets. La banque a déjà convaincu Athene USA, un fournisseur de produits d'épargne-retraite, de proposer AiPEX dans sa gamme de rentes fixes indexées. Si HSBC affirme que l’AiPEX est la première famille d’indices du marché à utiliser l’intelligence artificielle comme méthode d’investissement en actions, d’autres initiatives ont déjà vu le jour. C’est le cas par exemple de NNaisense , un fonds d’investissement contrôlé par l’IA lancé en 2017 par la société de gestion allemande Acatis. Ce fonds permet notamment la sélection des titres et la construction du portefeuille. Ce fonds permet de générer un «scoring» des actions lié à leur attractivité en termes de ratio d’information. Par ailleurs, l’utilisation de l’intelligence artificielle afin de gérer au mieux les décisions d’investissement pose question. «Les projections d’un indice AiPEX sur un historique d’une quinzaine d’années révèlent une focalisation bien moindre sur la performance brute que sur l’amortissement des chocs, qui reflète essentiellement la qualité des modalités de maîtrise de la volatilité, estime Patrice Bernard, auteur du blog spécialisé sur les innovations financières. Ce n’est pas mon idée !» Tout en concédant que «ce choix paraît certes cohérent avec la prudence naturelle d’une banque mais il limite la capacité à juger de l’efficacité de l’appréciation portée par l’IA sur les valeurs considérées» .