HSBC lance une série d’indices pilotés par l’IA


La banque HSBC a annoncé le lancement d’une série d’indices pilotés par l’intelligence artificielle nommés AiPEX pour « AI Powered US Equity Indexes ». Le groupe britannique s’est associé à IBM Watson et au spécialiste de l’intelligence artificielle EquBot afin de développer ces indices. L’indice AiPEX compte analyser différentes sources d’informations, (tweets, communiqués, conférences imagerie satellite) afin de mieux comprendre les stratégies des entreprises. La famille d’indices sera chargée d’évaluer de manière objective chacune des 1.000 plus grandes sociétés américaines cotées en bourse. Elle sélectionnera ensuite les 250 mieux positionnées, «dont le cours des actions est susceptible de croître selon l’IA», souligne le communiqué. «Sur les marchés d’aujourd’hui, les investisseurs ont besoin de stratégies capables de suivre la quantité croissante de données générées chaque jour», a déclaré Dave Odenath, responsable des solutions d’investissement quantitatives chez HSBC Global Banking and Markets.