Frais bancaires: Bercy serait prêt à renforcer le plafonnement pour les plus démunis


Le gouvernement va renforcer le plafonnement des frais d’incidents bancaires pour les plus démunis alors la crise fragilise de nombreux ménages, a annoncé dimanche le ministre de l’Economie Bruno Le Maire sur France 3. L’Assemblée nationale doit examiner jeudi une proposition de loi de La France insoumise proposant un élargissement du plafonnement des frais bancaires. Jeudi dernier, le Sénat a déjà voté une proposition de loi PS visant à encadrer davantage les frais bancaires mais en en réduisant considérablement la portée. Aujourd’hui, les bénéficiaires de l’offre spécifique ne peuvent pas être facturés plus de 20 euros par mois et 200 euros par an de frais d’incidents bancaires, et les personnes fragiles financièrement pas plus de 25 euros par mois et 250 euros par an. Avec la crise, des appels à renforcer ce plafonnement se sont multipliés, tandis que les banques ont émis des réserves du fait du coût d’un tel renforcement.