Patrick Jeantet fragilisé chez Keolis


Un conseil de surveillance exceptionnel de Keolis, mardi, pourrait acter l'éviction du PDG de l’entreprise de transports publics détenue à 70% par la SNCF, au bout de quatre mois seulement de mandat, selon la lettre spécialisée Mobilettre. «Les deux actionnaires de Keolis, SNCF et CDPQ, ont demandé au président du conseil de surveillance [Joël Lebreton] de réunir un conseil de surveillance exceptionnel mardi prochain pour délibérer sur la fin des mandats de Patrick Jeantet, avec lequel le conseil de surveillance a constaté des divergences stratégiques importantes depuis sa prise de fonctions» , précisait la SNCF à la même source samedi dernier. Keolis a dégagé un chiffre d’affaires de 6,58 milliards d’euros l’an dernier, et exploite 300 réseaux de transport dans 16 pays, dont 80 en France Elle emploie 65.000 salariés.