Federated Hermes change le gérant de ses fonds actions émergentes


La société de gestion américaine Federated Hermes a indiqué dans un communiqué que Gary Greenberg allait se retirer de la gestion quotidienne des fonds Hermes Global Emerging Markets et Hermes Global Emerging Markets SMID. Il sera remplacé par Kunjal Gala à compter du 1er septembre 2020. Gary Greenberg, qui doit prendre sa retraite en 2022, conservera néanmoins le poste de responsable des marchés émergents au sein de Federated Hermeset continuera ainsi de superviser cette unité, l’allocation d’actifs et la séléction des titres émergents.