L’avocat du CSE d’Orchestra-Prémaman demande la réouverture des débats


L’avocat du CSE d’ Orchestra-Prémaman vient d’adresser un courrier au procureur général près la cour d’appel de Montpellier pour l’alerter sur les conditions de reprise de la société. Le jugement sur le plan de cession est attendu le 4 juin. Pour lui, ce « plan de cession au profit de la société dirigée par Pierre Mestre [semble] une mascarade en vue d’habiller une décision prise d’avance et arrêtée en petit comité, au mépris de la loi, de l’intérêt public et de celui des salariés. La loi est d’ores et déjà bafouée gravement par ceux-là même qui ont pour charge de veiller à son application ». Il rappelle notamment que les administrateurs judiciaires n’ont pas consulté le CSE sur les mesures du plan, conformément à l’article L.642-5 du Code de Commerce. « Or le texte est clair : Le Tribunal ne peut statuer que si le CSE a été consulté la veille de l’audience au plus tard », poursuit l’avocat du CSE. En fin de semaine dernière, l’avocat du CSE avait déjà demandé au tribunal de commerce de Montpellier de rouvrir les débats, le tribunal n'étant pas en mesure de se prononcer sur les deux offres, faute d’avoir obtenu l’avis du CSE.