Le pétrole poursuit sa remontée


L’Opep et la Russie réunis dans l’Opep+ se rapprochent d’un compromis pour prolonger les réductions de la production de pétrole «sur une période d’un à deux mois» , ont déclaré lundi trois sources à Reuters. L’Opep+, groupe informel qui réunit les pays de l’Opep, la Russie et d’autres pays producteurs, avait décidé le 12 avril de réduire sa production de 9,7 millions de barils/jour (mbj), soit environ 10% de la production mondiale, suite à la plongée inédite des prix liée à l’effondrement de la demande liée aux mesures anti-coronavirus. Malgré la levée progressive des confinements, qui entraîne une reprise de l’activité économique, l’Arabie saoudite souhaiterait prolonger ce coup de frein sur la production jusqu'à la fin de l’année et a engagé des discussions en ce sens. Les pays de l’Opep+ tiendront vraisemblablement une réunion en ligne ce jeudi pour discuter de leur a politique de production. La réduction de la production de l’Opep+ a contribué à faire remonter les prix du pétrole, à 36,37 dollars/baril pour le contrat Juillet 2020 sur le brut WTI, soit +2,6% mardi (et +10,8% en une semaine).