TPG s’adjoint un spécialiste de la santé en Europe de Carlyle


TPG Capital, la plate-forme de private equity de TPG, vient de recruter Karthic Jayaraman en tant que «partner» à Londres. Il supervisera l’activité d’investissement dans la santé en Europe de TPG Capital, et co-dirigera cette pratique aux côtés de Todd Sisitsky, Jeff Rhodes et John Schilling. Karthic Jayaraman vient de Carlyle où il a passé près de 20 ans. Il était dernièrement co-responsable de Carlyle Global Partners. En 2010, il avait quitté New York pour Londres pour piloter les investissements santé en Europe de la société. La santé est un domaine clé pour TPG. La société y a investi environ 16 milliards de dollars dans le monde.