Un statu quo durable est attendu sur les taux


Après le réajustement de début avril, les panélistes continuent à s’accorder sur des taux courts stables face aux faibles marges de manœuvre des banques centrales, sauf à voir la Fed diminuer encore sa fourchette, comme pour Natixis et Ofi AM, qui restent sur cette idée que l’économie américaine va avoir besoin de soutien. Amundi continue aussi à voir la Banque d’Angleterre (BoE) agir, sans aller cependant jusqu’aux taux négatifs comme début mai. La Banque centrale européenne (BCE), qui tient sa réunion de politique monétaire le 4 juin, n’est pas attendue sur ses taux directeurs, mais bien sur l’extension, en taille et probablement dans le temps , de son Programme d’achats d’urgence pandémique ( PEPP ). Elle pourrait le porter de 750 à 1.000 milliards d’euros ou plus, afin de soutenir encore davantage les dettes d’Etat et d’entreprises. «Si elle ne le faisait pas, cela créerait de la déception» , estime Eric Bertrand, directeur adjoint des gestions chez Ofi AM, rappelant qu’elle a déjà consommé 30% des investissements prévus, et qu’une rallonge de seulement 250 milliards «ne changerait pas fondamentalement la donne» dans cet environnement délicat pour la zone euro, où elle pourrait vouloir «créer la surprise» . Avec les actions des banques centrales, les taux longs ne semblent pas près de remonter. Certains restent quand même optimistes, à l’instar de Lazard Frères Gestion, qui voit le Bund repasser en territoire positif d’ici à six mois… Natixis voit aussi les US Treasuries 10 ans remonter au-dessus de 1%, mais plutôt du fait d’une réduction des rachats de la Fed sur des titres longs, au moment où le Trésor américain en émettrait encore plus pour couvrir ses besoins budgétaires, que grâce à un retour de l’appétit pour le risque. Ofi AM prévient que les taux longs britanniques pourraient plonger, et SG CIB semble plus optimiste pour le Japon. Du côté des changes, Carmignac voit l’euro s’apprécier nettement face au dollar. « Le fonds de relance décrit par la Commission européenne coche la plupart des cases espérées : 80% des fonds vont aux Etats-membres, une véritable analyse ascendante des besoins par secteur a été réalisée pour allouer les fonds aux pays les plus touchés, et la conditionnalité semble relativement lâche à ce stade. (…) Le signal politique est très fort» , s’explique Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement. Idem pour le yen japonais à court terme, sachant que Deutsche Bank, SG CIB et UBS suivent cette idée, plutôt à six mois. {"title":"","image":"220110»,"legend":"","credit":""}