Total avance à tâtons dans ses engagements climatiques


C’est une victoire en demi-teinte pour les défenseurs des engagements climatiques. L’assemblée générale des actionnaires de Total a approuvé vendredi dernier la résolution visant à inscrire au sein des statuts la responsabilité sociale et environnementale (RSE) dans les missions du conseil, conformément aux dispositions de la loi Pacte, qui stipulent qu’ «une société est gérée dans son intérêt social, en prenant en considération les enjeux sociaux et environnementaux de son activité» . Ce vote était poussé par la société de gestion Phitrust , qui avait milité auprès de la direction de Total pour un tel changement. Selon elle, un long dialogue avec le groupe a permis une telle avancée. Rejetée à 83,2% En revanche, les actionnaires de Total n’ont pas poussé plus loin les engagements climatiques du groupe. L’AG a rejeté à 83,2% la résolution déposée par un groupe de onze actionnaires , dont La Banque Postale AM, le Crédit Mutuel Asset Management et les Assurances du Crédit Mutuel ou encore Meeschaert. Cette initiative, première du genre en France, visait «à modifier les statuts du groupe pétrolier afin de renforcer la contribution de son modèle économique à l’atteinte de l’Accord de Paris sur le climat» , expliquaient ses promoteurs. Le conseil d’administration de Total avait refusé de l’agréer, soulignant notamment être «pleinement conscient de ses responsabilités en matière environnementale, puisqu’il a proposé à l’AG du 29 mai 2020 une modification de l’article 14 des statuts pour consacrer dans les missions du conseil d’administration la prise en considération des enjeux sociaux et environnementaux de l’activité de la société» . «L’adoption de la résolution proposée conduirait à rendre votre société responsable d'émissions sur lesquelles elle n’est pas en capacité d’agir, seuls les clients en ayant la maîtrise directe» , avait argumenté le conseil d’administration, rappelant que «Total ne fabrique pas d’avions, ne fabrique pas de voitures, ne fabrique pas de ciment et ce n’est pas Total qui décide si un avion va utiliser du kérosène ou de l'électricité ou de l’hydrogène pour voler.» Malgré ce rejet à «une très large majorité» , comme l’a souligné le PDG de Total, Patrick Pouyanné, «le soutien de 16,8 % d’actionnaires nous incite à poursuivre notre engagement» , ont assuré les investisseurs à l’origine de la résolution. «Les résultats envoient un signal fort à Total» , ont-ils ajouté dans un communiqué.