La crise renforce la nécessité de relancer le marché du CO2


La proposition de fonds de relance européen post-Covid présentée mercredi par la Commission européenne ( CE ) à hauteur de 750 milliards d’euros doit permettre de multiplier par 6 (40 milliards d’euros) le mécanisme pour une transition juste , voué à soutenir les Etats en retard dans leur transition écologique. Mais il semble que cela ne suffira pas à relancer le marché du CO2, dont les prix EU ETS (European Union Emissions Trading System) ont chuté de 24 à 16 euros/tonne en mars en Europe, avant de remonter péniblement à 21 euros/tonne . «La crise actuelle met à nouveau en évidence les faiblesses de ce marché aux chocs externes. Si elle n’a eu, pour l’instant, qu’un effet mesuré sur le prix du CO2, elle devrait avoir un impact très significatif sur les émissions en 2020, et créer un nouveau surplus de quotas alors que le surplus accumulé depuis 2009 n’est toujours pas résorbé» , analyse Charlotte Vailles , chef de projet à l’Institut de l’économie pour le climat ( I4CE ). Inadapté pour gérer le surplus Ce surplus historique venu de la crise de 2008, avec les effets cumulés de la distribution de quotas gratuits, des crédits internationaux et de l’effet non anticipé d’autres politiques énergie-climat européennes, s’élevait toujours à 1,4 milliard de quotas fin 2019, au lieu de 1,6 fin 2018. La réforme du marché EU ETS et la mise en œuvre d’une réserve pour réguler les quotas ( market stability reserve , MSR ) avaient permis de remonter ce prix jusqu’à 29 euros/tonne en 2019, et une baisse historique de la production d’électricité à base de charbon, notamment en Allemagne où elle ne devient plus rentable au-dessus de 30-35 euros/tonne CO2. Mais le mécanisme MSR destiné à limiter les quotas mis en circulation chaque année par les Etats via des enchères n’était déjà plus adapté pour réguler le surplus avant la crise actuelle. Une solution pourrait être de revoir les paramètres de la MSR pour 2021. «Les projets de textes sur le Green Deal européen ont continué à avancer ces dernières semaines : la CE consulte jusqu’à mi-juin sur la possibilité de revoir la trajectoire vers la ‘neutralité carbone’ en 2050 en portant la réduction des émissions par rapport à 1990 en 2030 de 40% à 50%-55% ; la rapporteure au Parlement est même d’avis de porter cet objectif à 65%. L’augmentation de cet objectif nécessitera de réviser tous les instruments politiques pour l’atteindre, dont l’EU ETS , poursuit Charlotte Vailles. Mais l’EU ETS ne suffira pas à la décarbonation de l’Union européenne, et des instruments politiques spécifiques seront nécessaires pour permettre le déploiement de technologies bas carbone dans les secteurs de l’industrie et de l’énergie.» Taxe carbone ? Une autre solution, portée depuis longtemps par des organismes comme I4CE ou The Shift Project, serait la mise en œuvre d’un prix-plancher capable, comme en Californie où l’ETS joue un rôle de filet de sécurité, de compenser la chute du prix des énergies fossiles tout en donnant de la visibilité aux investissements des agents économiques. «Une voiture électrique pourrait avoir une durée de vie de quinze ans ; la rénovation thermique d’un bâtiment va réduire la facture pendant de nombreuses décennies, de même que les nouvelles centrales énergétiques (solaire, éolienne). Mais ces investissements à long terme ne sont pas possibles avec la volatilité extraordinaire du marché du CO2. La visibilité sur la rémunération des efforts de réduction des émissions est un élément déterminant pour déclencher la décision verte : ce n’est pas le prix du CO2 d’aujourd’hui qui détermine l’investissement, mais les anticipations dans les trente prochaines années» , explique Christian Gollier, professeur à la Toulouse School of Economics, également favorable à ce genre de solution. Face au manque de crédibilité des EU ETS malgré les réformes, la mesure, qui pourrait s’apparenter à une «taxe carbone» universelle, a été recommandée récemment par le Haut Conseil pour le climat français et proposée (à nouveau) aux autres Etats européens fin avril. Dénonçant la dictature du court-termisme qui ressort à chaque crise, Christian Gollier, auteur du livre Le climat après la fin du mois en 2019, imagine même qu’ «une Banque centrale du carbone (BCC) pourrait avoir le mandat de faire croître le prix du CO2 en Europe de 4% par an comme la Banque centrale européenne (BCE) a celui de faire décroître la valeur de la monnaie de 2% par an, et ce pour tous les secteurs, pas seulement ceux couverts par l’EU ETS. Ce serait un changement de paradigme par rapport au rafistolage du prix-plancher.»