Rize ETF élargit la distribution de ses ETF en Italie


La société d’ETF thématiques Rize ETF a noué un partenariat avec la société italienne Directa Sim pour la distribution de ses ETF cotés sur le segment Etf Plus de la Bourse de Milan. L’accord prévoit qu’à partir de cette semaine les plus de 30.000 clients de la plate-forme italienne pourront échanger les ETF thématiques de Rize ETF sans commission, à condition que l’ordre ait un montant minimal de 1.000 euros. Rize ETF a lancé son premier ETF à Milan en février. Il s’agit d’un pas important pour son développement en Italie. Directa Sim est en effet une importante société d’intermédiation de valeurs mobilières en Italie. Rize a notamment lancé un ETF sur la cybersécurité et la préservation des données. La société a aussi introduit un ETF sur le cannabis thérapeutique uniquement sur Xetra et le LSE.