Les grands rendez-vous de la semaine du 1er juin


Les investisseurs suivront la semaine prochaine les décisions de la Banque centrale européenne et la publication du rapport sur l’emploi américain, sur fond de tensions entre Washington et Pékin au sujet de la politique chinoise à Hong Kong. La Chine a adopté cette semaine le principe d’une nouvelle loi sur la sécurité à Hong Kong, qui risque de raviver les tensions dans la région semi-autonome et plus largement entre la Chine et les Etats-Unis. Réagissant à cette annonce, le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a indiqué que Washington pourrait révoquer le statut commercial préférentiel accordé à Hong Kong au motif que le territoire aurait perdu son autonomie effective. Toute nouvelle escalade commerciale entre la Chine et les Etats-Unis aurait des conséquences plus importantes sur l'économie mondiale qu’avant la pandémie de coronavirus, prévient Colin Low, analyste senior chez FSMOne.com, à Singapour. Ces tensions n’ont pas empêché les marchés d’actions de rebondir au cours des dernières séances, soutenus par les signes d’une reprise de l’activité dans de nombreux pays en lien avec la fin des mesures de confinement. Les investisseurs espèrent avoir la confirmation de ce début de reprise la semaine prochaine avec la publication d’une série d’indicateurs PMI en Chine, aux Etats-Unis et en Europe. Ils guetteront également le rapport mensuel sur l’emploi américain, à la recherche d’une amélioration en mai alors que le mois d’avril a vu le plus grand nombre de destructions d’emplois de l’après-Guerre aux Etats-Unis. L’attention se portera également sur les décisions de la Banque du Canada, mercredi, et de la Banque centrale européenne (BCE), jeudi. Lors de sa dernière réunion, la BCE s’est déclarée prête à augmenter la taille ou la composition de son programme d’achat d’urgence pandémique (PEPP), actuellement d’un montant de 750 milliards d’euros, afin de contenir les taux d’emprunt des Etats membres de l’Union européenne dont les finances ont été lestées par la crise sanitaire. Le PEPP, mis en place en mars par la BCE, doit se poursuivre au moins jusqu'à la fin 2020. De son côté, la Commission européenne a présenté mercredi un plan de 750 milliards d’euros associant subventions et prêts aux Etats membres les plus touchés par les conséquences économiques de la crise du coronavirus. Ce plan, qui doit encore être approuvé par les gouvernements de l’Union européenne et par le Parlement européen, devrait entrer en vigueur au tout début 2021. « En somme, le policy-mix européen serait mieux équilibré entre les actions de la BCE d’un côté et les actions budgétaires, nationales ou à l'échelon de l’UE, d’autre part. La BCE aurait donc d’autant plus de raison de ne pas ménager ses efforts présents si elle sait qu'à moyen terme le relais pourra être pris par d’autres échelons de la politique économique » , souligne Bruno Cavalier, économiste chez Oddo BHF. Sur le front des entreprises, Renault restera sous la loupe des investisseurs. Après avoir présenté vendredi un plan de restructuration qui prévoit la suppression de 14.600 postes dans le monde, dont 4.600 en France, le groupe devra défendre ce plan mardi à Bercy lors table-ronde avec les syndicats. Ce n’est qu'à issue de cette table ronde que le gouvernement pourrait signer le prêt garanti de 5 milliards d’euros promis au constructeur.