Amundi obtient le statut de «Super» Management Company en Irlande


Amundi a obtenu le statut de Super Management Company (Super ManCo) en Irlande, attribué par la Banque centrale d’Irlande. Ce statut bénéficiera à Amundi Services, l’une des lignes métier de la société de gestion française, chargée de fournir des solutions en matière de gestion de portefeuilles, de conformité et de gestion des risques aux gestionnaires d’actifs tiers, aux distributeurs et aux investisseurs institutionnels. Amundi prend en charge la gouvernance et l’administration des fonds d’investissement hébergés, des activités essentielles pour assurer une supervision des activités déléguées. La société propose une plateforme juridique et technologique ainsi que des solutions externalisées modulaires. «Avec une équipe de plus de 350 professionnels en Irlande, ce nouveau statut permettra à Amundi d’offrir à ses clients la substance opérationnelle, l’expertise et les niveaux de service dont ils ont besoin pour soutenir leur activité», précise Guillaume Lesage, directeur du pôle Opérations, Services et Technologie d’Amundi. «C’est également une nouvelle étape dans le développement d’Amundi Services qui peut intégrer cette nouvelle capacité de Super ManCo en Irlande, le deuxième plus grand domicile de fonds en Europe, dans sa gamme de services et son offre d’hébergement de fonds», poursuit-il. Ce statut complète une série d’autorisations existantes, notamment en matière de gestion de portefeuilles et de conseil en investissement. Avec l’ensemble des autorisations, Amundi peut désormais s’appuyer sur ses quatre principaux hubs pour les services d’hébergement de fonds répondant aux directives UCITS et AIFM: la France, le Luxembourg, l’Autriche et l’Irlande.