La France retrouve davantage de marge de manoeuvre


«La liberté va devenir la règle et l’interdiction l’exception.» Le Premier ministre Edouard Philippe a autorisé jeudi un nouvel assouplissement des restrictions imposées aux Français du fait de la pandémie de Covid-19. Outre la réouverture des restaurants et des bars dès le 2 juin, mesure espérée par les professionnels et attendue par les clients, le Premier ministre a annoncé la suppression de la limitation des déplacements à 100 km autour du domicile sauf motif professionnel ou familial impérieux. Cette mesure prendra fin mardi. Concernant les restrictions aux frontières, elles seront maintenues jusqu’au 15 juin mais la France sera favorable à leur réouverture à cette date «si la situation sanitaire le permet, sans quatorzaine pour les voyageurs en provenance de pays européens» , a précisé Edouard Philippe. Des mesures de réciprocité seront par ailleurs appliquées aux voyageurs venus de pays qui instaurent des dispositifs de quarantaine pour les Français qui se rendent sur leurs territoires, a-t-il prévenu. Tout n’est pas totalement vert pour autant. Paris et l’Ile-de-France ne sont plus considérés comme étant en zone rouge et figurent désormais en orange sur la carte sanitaire. «Dans ces départements oranges, le déconfinement sera, pour trois semaines, un peu plus prudent que sur le reste du territoire» , a prévenu Edouard Philippe. En revanche, tout le reste du territoire est classé vert. Dans ces zones, les collèges et les lycées pourront rouvrir plus vite que prévu, a annoncé Edouard Philippe. «Les résultats sont bons sur le plan sanitaire même si nous restons prudents, même si nous ne pouvons pas courir le risque de la désinvolture, les nouvelles sont plutôt bonnes» , a indiqué Edouard Philippe. La vitesse de propagation de l'épidémie «est à ce stade sous contrôle» , a-t-il ajouté. Le combat n’est pas fini. La France va «devoir se battre contre l’impact d’une récession historique» , a prévenu le Premier ministre, rappellant que le nombre de personnes inscrites à Pôle emploi qui n’ont pas travaillé du tout en avril a augmenté de plus de 800.000 par rapport à mars. L’Insee a prévenu mercredi que malgré le déconfinement depuis le 11 mai, l’activité en France au deuxième trimestre allait chuter «d’environ 20%» , après un recul de 5,8% enregistré lors du premier semestre. L'économie française tournerait actuellement « à environ quatre cinquièmes de son niveau d’avant crise » , contre deux tiers pendant le confinement, a précisé l’Institut national de la statistique dans un point de conjoncture.