La détérioration du marché de l’emploi se poursuit outre-Atlantique


Les Etats-Unis ont encore enregistré plus de deux millions de nouveaux chômeurs la semaine dernière, pour la dixième semaine consécutive, en raison de la fermeture de larges pans de l’activité dans le cadre des mesures destinées à lutter contre le coronavirus. Le nombre des inscriptions au chômage a baissé à 2,123 millions lors de la semaine au 23 mai, un chiffre conforme aux prévisions des économistes, après 2,446 millions la semaine précédente. Ce dernier chiffre a été légèrement révisé à la hausse après avoir été annoncé initialement à 2,438 millions. Au total, les Etats-Unis ont enregistré plus de 40,5 millions de nouvelles demandes d’allocations chômage depuis la mi-mars.