Nationwide taille dans la rémunération des épargnants


Nationwide Building Society n’offrira plus aux consommateurs des taux d’épargne supérieurs au marché en raison de la crise sanitaire, a annoncé ce vendredi l’établissement britannique. Cette banque spécialiste du crédit immobilier a provisionné 101 millions de livres (112 millions d’euros) face au risque d’impayés sur ses créances et va se concentrer sur le maintien de ses réserves de capital. Le bénéfice net de son exercice 2019-2020 clos fin avril a chuté de 44%, à 466 millions de livres. Avant le Covid-19, Nationwide souffrait déjà d’une concurrence plus forte dans le marché du crédit immobilier, qui érode ses marges. La situation actuelle ne lui permet plus de remplir certains de ses objectifs annuels, notamment de rémunérer ses clients à hauteur 400 millions de livres, estime la banque. Payer des taux élevés devient impossible, après que la Banque d’Angleterre a baissé ses taux, a prévenu Joe Garner, le directeur général de la banque. Le mois dernier, son groupe avait déjà remisé ses ambitions en renonçant à entrer sur le marché des entreprises.