Le PIB français s’est moins contracté qu’initialement estimé au premier trimestre


Le produit intérieur brut (PIB) de la France a reculé de -5,3% sur les trois premiers mois de l’année, au lieu d’un repli de -5,8% annoncé initialement par l’Insee, selon les résultats détaillés publiés vendredi. «Cette révision inhabituellement forte s’explique par le remplacement de certaines estimations et extrapolations pour le mois de mars, très affecté par les mesures de confinement, par les indicateurs habituels, notamment dans les services de transports et l ’investissement en services» , explique l’Institut de la statistique, qui avait prévenu, fin avril lors de la publication de sa première estimation, d’une probable révision en raison du contexte inédit lié à la pandémie de coronavirus. Cela reste un plongeon sans précédent depuis mai 1968. L'économie française, qui commence à reprendre son souffle après deux mois au ralenti, pourrait se contracter de -20% au deuxième trimestre, a prévenu l’Insee mercredi. En parallèle, le pouvoir d’achat des ménages a diminué de -0,4% au premier trimestre, après une augmentation de +0,7% au T4 2019, et leur taux d'épargne a augmenté de 15,1% à 19,6%. L’Insee a également publié les dépenses de consommation, en chute de -20,2% sur un an fin avril, après -16,9% fin mars, soit une baisse de -33,7% par rapport à fin février. Les économistes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur une baisse de -15,0% de la consommation des ménages en avril. Enfin, l’indice provisoire des prix à la consommation harmonisé (IPCH) a progressé de +0,2% en glissement annuel, contre +0,4% à fin mars. Les économistes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur un taux d’inflation IPCH de +0,3% en mai.