Les fonds monétaires américains abandonnent leurs frais


Les sociétés de gestion américaines réduisent les frais qu’elles facturent pour leurs fonds monétaires, la chute des rendements sur la dette à court terme menaçant de conduire à des rendements négatifs pour les clients, rapporte le Financial Times. Federated Hermes, Fidelity et TIAA-CREF, qui gèrent de gros fonds monétaires, ont déjà renoncé aux frais sur plusieurs produits. Vanguard a indiqué ne pas avoir eu besoin de le faire pour le moment, mais s’engage à ce que les rendements restent positifs pour les investisseurs. D’autres sociétés de gestion devraient faire de même.