Amundi renforce son statut réglementaire en Irlande


Amundi a fait savoir hier que la banque centrale d’Irlande avait confirmé son statut de « Super Management Company » dans ce pays. Cela complète une série d’autorisations existantes, notamment en matière de gestion de portefeuilles et de conseil en investissement. Avec l’ensemble des autorisations, Amundi peut désormais s’appuyer sur ses quatre principaux hubs pour les services d’hébergement de fonds répondant aux directives Ucits et AIFM : la France, le Luxembourg, l’Autriche et l’Irlande.