De nombreuses entreprises sous LBO craignent un «point de non-retour»


Comment les gérants de fonds appréhendent-ils l’impact du Covid-19 sur les évaluations de leurs actifs en portefeuille ? A cette question, Duff & Phelps a tenté de répondre en lançant une enquête sur 118 professionnels de l’investissement entre le 3 et le 16 avril, aux quatre coins du monde. Et les résultats ne sont pas rassurants. 86% des personnes interrogées s’attendent en effet à une baisse significative de la valeur nette actualisée des actifs des fonds entre le 31 décembre 2019 et le 31 mars 2020. Parmi eux, près de la moitié anticipent même une fonte d’au moins 10%. Un pessimisme reflétant leur vision de la conjoncture. Avec les fermetures de pans entiers de l’économie, tous ou presque prévoient un recul massif du PIB. Cette année, une chute du PIB de -3% est ainsi attendue par deux tiers des investisseurs, tandis que le dernier tiers anticipe une contraction comprise entre 1% et 2%. Et près de la moitié des participants estiment que la valeur de leurs actifs ne retrouvera pas le niveau pré-crise d’ici 2021. Le risque d’assister à une vague de défaillances d’entreprises est bien réel. Interrogés sur le simple fait de savoir si leurs participations allaient survivre et passer la crise, 63% des répondants de l’enquête ont souligné avoir besoin de faire une analyse détaillée en s’appuyant sur des scénarios avant de pouvoir répondre précisément à la question. Enfin, un répondant sur dix a admis qu’il ne savait pas y répondre. Des proportions étonnamment élevées lorsque l’on sait l’effort consenti par les principales banques centrales du monde et par la plupart des Etats – 40% des personnes interrogées provenant des Etats-Unis, 28% d’Europe continentale et 20% du Royaume-Uni. Menée en plein confinement, l’enquête met en lumière d’autres enseignements sur la résilience des entreprises. A la question de savoir quelle est la durée maximale des mesures de restrictions que pourront endurer les sociétés sans que leur modèle ne soit profondément impacté/infecté par la pandémie, 46% des répondants ont indiqué que cette durée ne devait pas dépasser trois mois… et 8 % estiment avoir déjà dépassé le «point de non-retour». «Les investisseurs veulent vraiment connaître l’impact du Covid-19 sur les valorisations. Avec le développement du marché secondaire pour les parts de fonds, ces valeurs ont pris une énorme importance» , estime Enguerran de Crémiers, managing partner chez Duff & Phelps.