Le marché des obligations convertibles se met au vert


Officiellement, ce n’est pas la première. Le groupe japonais Sumitomo Forestry avait déjà émis en septembre 2018 une obligation convertible «verte». Mais compte tenu de sa taille, 170 millions d’euros, deux fois plus que l’opération de Sumitomo, l’émission réalisée par Neoen mercredi soir ouvre plus nettement les débuts du marché des obligations convertibles vertes. «Certains investisseurs étaient demandeurs depuis plusieurs mois d’un produit de ce type. Nous attendions le bon moment et le bon sous-jacent pour nous lancer» , explique Pierre Troussel, co-responsable de l’ equity capital markets pour la France à la Société Générale, coordinatrice de l’opération avec Goldman Sachs. Et si, du fait de son activité de producteur d’énergies renouvelables , le caractère vert des financements de Neoen fait peu de doute, «le label ‘green’ est important» , appuie Pierre Troussel, car «il a renforcé l’intérêt de certains investisseurs qui ont eux aussi des engagements ESG à respecter» . La demande a été forte. Le carnet d’ordres a été rempli et sur-souscrit en une heure. Neoen a pu obtenir les meilleures conditions envisagées, avec un taux annuel de 2% et une prime de 40% par rapport au cours de bourse de référence. En octobre 2019, le producteur d’énergies avait émis sa toute première Oceane , classique à l'époque, à un taux de 1,875%, mais dans un autre contexte de marché et avec une prime inférieure (35%). Pour ouvrir ce marché, Neoen a choisi la voie la plus exigeante possible, «en adoptant dès à présent les ‘green bonds standards’ proposés par le Technical Experts Group de la Commission européenne» , explique Sandrine Enguehard, responsable de la structuration à impact à la Société Générale. Ce qui ne devrait pas empêcher d’autres émetteurs de suivre la voie , «d’autant que de nombreuses entreprises ont déjà des ‘cadres verts’ parfaitement adaptés à tous types d’instruments de financement, et notamment pour des convertibles» , appuie Pierre Troussel. Les énergies renouvelables sont des candidats légitimes à ce type d’opérations, mais pas seulement, est persuadée Sandrine Enguehard : «La taxonomie verte liste de nombreuses activités ayant un rôle dans la lutte contre le changement climatique, qui va au-delà des seuls secteurs des énergies renouvelables, de l’immobilier ou des transports, traditionnellement très représentés sur le marché des ‘green bonds’. Le potentiel d’émetteurs est donc large.»