Raizers s’associe à un family office sur un fonds immobilier


Le family office suisse Capitalium et la plateforme franco-suisse de crowdfunding Raizers, viennent de lancerun fonds d’investissement européen, a appris la rédaction.Géré par Raizers AM, filiale à 100% de la fintech, ce fonds investira à hauteur de 25 % dans tous les projets sélectionnés et proposés par Raizers. Le véhicule est exclusivement réservé à la clientèle de Capitalium, dont le profil d’investisseurs était déjà courtisé par Raizers. Contacté par la rédaction, la société n’a pas souhaitécommuniquer d’objectifs de collecte mais a précisé que le seuil minimum a déjà été atteint, après seulement 15 jours de commercialisation,et que la souscription étaitencore ouverte. Pour compenser la diminution de la part d’investissement accordée aux crowdfunders , Raizers ambitionne d’augmenter la taille des opérations sélectionnées. Alors que les montant actuels sont en moyenne de 800.000 euros, la société vise haut et cible des projets allant jusqu’à 8 millions d’euros. Ce partenariat devraitlui permettre de passer un cap dans son développement. Bien que le particulier au ticket moyen de 10.000 euros reste son cœur de cible, l’alliance avec le family office et sa clientèle fortunée, devrait lui donner les moyens de ses ambitions.