Artemis débauche une équipe de Kames pour lancer un fonds durable


Artemis Investment Management a recruté une équipe de quatre gérants de Kames Capital pour lancer un fonds actions monde durable. Le quatuor se compose de Craig Bonthron, Neil Goddin, Jonathan Parsons et Ryan Smith. Ils géraient notamment le fonds Kames Global Sustainable Equity. Ils rejoindront Artemis à l’automne et seront basés à Edimbourg. Ils seront places sous la direction de Matthew Beesley, le directeur des investissements de la Société. Le fonds que cette équipe lancera chez Artemis sera investi dans des entreprises innovantes et profitant des bouleversements encours, qui ont un impact positif.