Nicolai Tangen s’installe à la tête du fonds souverain norvégien


Nicolai Tangen devient le nouveau patron du fonds souverain norvégien (950 milliards d’euros) en dirigeant Norges Bank Investment Management. Son contrat de travail a été signé, indique le gouverneur de la banque centrale de Norvège, Øystein Olsen, dans un communiqué, après de multiples affaires autour de sa candidature et de sa probité. Le directoire du fonds norvégien avait soutenu sa candidature début mai. Nicolai Tangen a été reconnu pour son succès dans la création et la gestion d’AKO Capital depuis 2005, qui lui a permis de faire fortune à Londres. «Le contrat de travail met en place suffisamment de distance entre la fortune privée de Nicolai Tangen, l’environnement d’AKO et son travail en tant que dirigeant de Norges Bank IM. Des processus sont créés pour être sûr que Nicolai Tangen n’aura pas d’influence sur ses fonds d’investissement aussi longtemps qu’il sera employé par Norges Bank. Ils empêcheront de possibles conflits d’intérêts et impartialité», déclare le gouverneur de la banque centrale. Ces garde-fous impliquent que Nicolai Tangen quittera toutes ses responsabilités de direction chez AKO et que les membres du comité de direction, modifié, n’auront pas de liens étroits avec l’intéressé. Les droits de vote de Nicolai Tangen seront réduits à 43% et un administrateur sera chargé d’exercer ses droits de vote. Tous ses dividendes seront donnés à son fondation AKO. Gabler Investments AS sera mandaté pour gérer sa fortune personnelle. Nicolai Tangen ne pourra pas savoir quels placements sont réalisés. En quittant le fonds souverain, le directeur général ne pourra reprendre ses fonctions chez AKO pendant six mois.