Tikehau IM recrute une ex-figure de la BCE pour son advisory board


La société de capital-investissement Tikehau IM vient d’annoncer l’arrivée de Natacha Valla au sein de son advisory board. L’intéressée, qui va prochainement prendre le poste de doyenne de l’école du management et de l’innovation de Sciences Po, était jusqu'à ce mois-ci directrice générale adjointe pour la politique monétaire de la Banque Centrale Européenne. Auparavant, Natacha Valla a été directrice exécutive de la recherche économique internationale chez Goldman Sachs de 2008 à 2014, et chef de la division politique et stratégie de la Banque européenne d’investissement de 2014 à 2018.