Carrefour Brasil est visé par une enquête sur des soupçons de corruption


Une filiale de Carrefour Brasil est visée par une enquête de la municipalité de Sao Paulo sur des soupçons de corruption, ce qui pourrait conduire à une amende représentant jusqu'à 20% du chiffre d’affaires 2019, annonce aujourd’hui le journal officiel de la ville. L’enquête est liée à un dossier pénal qui a mis au jour des versements d’environ 1,5 million de reais (255.000 euros environ) à des inspecteurs de la municipalité dans le but d’exploiter sans licence le siège de la filiale, Atacadao, et d’un magasin dans la ville. En mars, le parquet avait inculpé quatre représentants d’Atacadao pour corruption. La filiale du groupe français Carrefour a réalisé en 2019 un chiffre d’affaires brut de 69,22 milliards de reais, dont 42,05 milliards pour Atacadao, une enseigne spécialisée dans la vente en gros.