Des institutionnels misent sur un fonds green bonds émergents avec la Banque Mondiale


HSBC Global Asset Management, IFC, la société de financement du secteur privé de la Banque Mondiale, Aviva France et BNP Paribas Cardif ont participé au troisième closing du fonds HSBC Real Economy Green Investment Opportunity GEM Bond Fund (REGIO). 474 millions de dollars ont été levés pour soutenir les investissements en faveur de la lutte contre les risques climatiques dans les marchés émergents. HSBC et l’IFC se sont engagées à verser chacun 75 millions de dollars au fonds en tant qu’investisseurs principaux. Sept autres investisseurs privés les ont rejoints. «Le fonds REGIO a été conçu pour attirer les investissements dans ces économies, afin de permettre leur transition énergétique et les aider à limiter les effets du changement climatique», explique HSBC GAM. Le fonds investit sur les émetteurs de l’économie réelle des marchés émergents à travers des obligations vertes. «Le succès de cette levée de fonds est la preuve que les investisseurs restent engagés dans la lutte contre le changement climatique, même en cette période de pandémie mondiale. L’IFC est fière de contribuer à l’adaptation des marchés financiers à la finance climatique grâce à l’émission et à l’investissement dans des obligations vertes et à la définition de normes de marché. Des solutions innovantes comme ce fonds permettent de créer des actions concrètes sur le terrain à un moment critique», explique Philippe Le Houérou, CEO de l’IFC.