La chute du PIB américain est révisée à 5% au premier trimestre


L'économie américaine a subi au premier trimestre une contraction plus marquée encore qu’estimé initialement, montre aujourd’hui la deuxième estimation officielle du produit intérieur brut (PIB), qui confirme que les Etats-Unis sont entrés dans leur plus grave crise depuis plus de dix ans. Le PIB a reculé de 5,0% en rythme annualisé sur la période janvier-mars, a annoncé le département du Commerce. Une première estimation fin avril avait montré une contraction de 4,8% en rythme annualisé et les économistes s’attendaient à ce qu’elle soit confirmée. L'évolution des chiffres s’explique principalement par une diminution des stocks des entreprises bien plus marquée qu’estimé initialement, de 67,2 milliards de dollars (61,1 milliards d’euros) contre 16,3 milliards de dollars annoncé fin avril.