Le site de livraisons de courses la Belle vie lève 11,6 millions d’euros


La belle vie a levé 11,6 millions d’euros auprès de Capagro, FJ Lab, A Plus Finance et du family office Celeste Management. La société de livraison de courses à domicile a été lancée en 2015 par Paul Lê et Alban Wienkoop. Elle propose plus de 6.500 références du quotidien d’un supermarché classique (alimentaire, hygiène, beauté…) ainsi que de nombreux produits artisanaux. Elle s’appuie sur un logiciel propriétaire pour gérer l’ensemble de la chaîne logistique. « Grâce à cette levée, nous voulons tout mettre en œuvre pour devenir le leader français de la livraison de courses . Pour cela nous comptons doubler nos effectifs d’ici la fin de l’année (150 à l’heure actuelle) » , indique Paul Lê, PDG de La Belle Vie.