Le flou entoure le nouveau millésime des fonds Novo


R emuscler l’économie » : après deux mois de confinement, l’appel de la Caisse des dépôts (CDC) aurait un air de jeu de mots si la situation n’était pas si grave. Alors que de nombreuses entreprises menacent de mettre la clé sous la porte, l’institution a annoncé relancer les fonds Novo, créés en 2012 pour accompagner les PME et ETI cotées ou non. Les engagements des assureurs s’élèvent pour le moment à plus d’un milliard et demi d’euros, dans des véhicules qui, depuis leur création, ont reçu plus de 2 milliards. Le voile a certes été levé sur certaines orientations du nouveau fonds, notamment le choix de dédier un compartiment des fonds Novo aux secteurs de la santé et du tourisme – à hauteur de 10 % des encours, pour ce dernier – ; mais de nombreux points restent à éclaircir, sur l’accessibilité ou les critères d’éligibilités des entreprises. Les critères d’investissement des fonds Novo ont en effet évolué avec le millésime 2018, qui offrait plus de latitude. D’autres assouplissements, sur l’effet de levier, par exemple, aujourd’hui limité à 3,5 fois, sont-ils possibles face à une situation exceptionnelle ? Une chose est sûre, croit savoir ce gérant, « l’ESG et la recherche d’impact joueront une part importante dans cette nouvelle mouture ». Les cahiers des charges devront répondre « aux meilleures pratiques du marché », dont l’ESG, expliquait ainsi Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France. La forme que pourront prendre les investissement – dette, capital, et en quelles proportions – reste aussi « à déterminer », remarque un gérant. Tenir les délais La question porte également sur la rapidité de déploiement de ces fonds vers des entreprises fragilisées. Car si les assureurs se sont engagés à ce que les investissements soient signés avant l’été, il n’est pas sûr que les délais soient tenus. En 2014, un an après le lancement des fonds Novo, 461 millions d’euros, sur un peu plus d’un milliard promis par les assureurs, avaient été répartis sur 16 entreprises, dans un contexte certes très différent. Et il n’est pas sûr que toutes les zones d’ombre soient éclaircies d’ici à l’été. « Les parties prenantes travaillent d’arrache-pied pour clarifier les dispositions », oppose un acteur, évoquant le « sentiment d’urgence » qui prévaut. Les assureurs ont d’ores et déjà annoncé se pencher sur des dispositions pouvant raccourcir ces délais. « Nous allons élargir la liste des gestionnaires d’actifs pour donner plus de choix aux compagnies d’assurances , avançait, il y a deux semaines, Antoine Lissowski, directeur général de CNP Assurances. Plutôt qu’un appel d’offres, la CDC et les assureurs lanceront une consultation des parties prenantes, pour gagner du temps. » « Notre compréhension est que les assureurs s’appuieront en partie sur les fonds déjà mis en place, en les réabondant, mais lanceront aussi de nouveaux millésimes, pour lesquels ils feraient appel aux gérants selon un processus à déterminer », poursuit cet acteur, qui souligne cependant le flou entourant encore les décisions des assureurs. L’investissement dans les fonds Novo, s’il permet certes de faire face aux critiques récurrentes faites depuis deux mois au secteur, va aussi dans le sens de l’histoire. « Il y a bien entendu eu des ‘pressions amicales’ des autorités de tutelle à investir dans les fonds Novo. Mais il faut rappeler que depuis sept ans, les assureurs ont eu le temps de se rendre compte de l’intérêt de ces placements », pointe un gérant. A cela s’ajoute le mouvement de fonds des assureurs vers le non-coté et le financement de « l’économie réelle » : selon la profession, les financements aux PME-ETI par les assureurs représentaient un engagement total de 93 milliards d’euros à fin 2019. Il n’est d’ailleurs pas impossible, conformément aux vœux de la CDC, que d’autres investisseurs se joignent aux assurances. L’Erafp* ou le Fonds de réserve pour les retraites avaient auparavant participé aux investissements. Bref, malgré l’incertitude, le monde d’avant se porte au secours du « monde d’après ». *Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique.