Crédit syndiqué - BNP Paribas garde la main en Europe


Leader - BNP Paribas conserve, selon les données Dealogic, sa couronne de principal établissement teneur de livres sur crédit syndiqué en Europe depuis le début de l’année (au 18 mai). Mieux, les montants de prêts concernés pour la banque de la rue d’Antin ont doublé à près de 40 milliards d’euros (pour un nombre d’opérations en repli de 11 %), lui permettant d’afficher une part de marché de 16,5 %, plus du double de celle de son premier poursuivant. A la même date l’an dernier, BNP Paribas, avec 8,5 %, devançait son dauphin de 2,3 points. Chasse gardée - Ce passage clairement en tête au printemps s’observe dans un cadre de chasse gardée des banques européennes à domicile. Complétant le podium en 2019, JPMorgan et BoA Securities glissent aux 8e et 10e rangs. Absentes du Top 10 l’an passé, Santander et HSBC les remplacent en haut de classement. Si bien que les sept premières places sont occupées par des banques du Vieux Continent, qui ne laissent que les miettes aux américaines. En retrait de deux places au 6e rang, le Crédit Agricole devance d’une tête la Société Générale, qui avance d’un cran. - Les géants de Wall Street tiennent leur revanche au niveau mondial, où trois groupes japonais apparaissent et où BNP Paribas grimpe de trois places au 5e rang. Sur le toit du monde, BoA Securities et JPMorgan dominent toujours nettement les débats, plus au coude à coude que l’an dernier : la première devance tout juste sa rivale de 0,2 point de part de marché, à 10,4 %, quand en 2019 la seconde brillait à 11,6 % contre 9,4 %. Citi complète à nouveau le podium. Yo-yo - Cela dans un marché mondial du crédit syndiqué en repli en ce début d’année, selon Dealogic, de 10,0 % en montant, à 1.342 milliards d’euros, et de 20,4 % en nombre d’opérations, à 2.775. Si le rythme de baisse du nombre de transactions n’a cessé de s’accélérer (-0,2 % en février, -16,7 % en mars, -33,6 % en avril, -78,2 % en mai), l’évolution est plus erratique en termes de montants (+13,4 %, -10,6 %, -1,4 %, -63,2 %). En Europe, la tendance sur fond de propagation mondiale de la pandémie est encore plus incertaine, avec un nombre de prêts en chute de 30,8 % (à 423) mais une progression de 11,8 % des montants concernés (à 343 milliards). Si, comme au niveau mondial, le rythme de baisse du nombre d’opérations s’accélère, jusqu’à -64 % en mai, le mouvement des montants concernés est celui d’un yo-yo : +46,8 % en février, -17,6 % en mars, +37,8 % en avril, -27,8 % en mai.