Cryptojacking


Une douzaine de supercalculateurs européens installés en Allemagne, au Royaume-Uni, en Suisse et en Espagne ont subi des incidents de cybersécurité. Des cyberattaquants les ont piratés afin d’y installer un logiciel de minage de Monero (XMR), une cryptomonnaie créée en 2014. Cet usage d’une puissance de calcul sans l’autorisation de son propriétaire s’appelle le « cryptojacking », par analogie avec le « carjacking ». Les supercalculateurs touchés travaillaient notamment sur la recherche médicale contre le coronavirus, ce qui a interrompu leurs tâches. Mais ce « cryptojacking » pourrait dissimuler le véritable dessein des pirates, espionner ces recherches scientifiques, alors qu’une course mondiale est lancée pour trouver un remède ou un vaccin. Les cryptomonnaies servent vraiment à tout.