GESTION ASSURANTIELLE - La course de haies


Quand un coureur de fond doit s’essayer à la course de haies. C’est un peu le pari que doit relever aujourd’hui le secteur de l’assurance. Les politiques ultra-accommodantes des banques centrales ont écrasé les rendements, les faillites d’entreprises laissent s’agiter le spectre d’une hausse brutale du risque de défaut et le marché de l’immobilier est frappé par la suspension, voire l’annulation, des loyers, laissant craindre, à terme, une érosion sévère des rendements. Comment, dans ces conditions, investir l’épargne des souscripteurs mais aussi répondre à un équilibre actif/passif alors que les sinistres s’amoncellent et que les demandes d’indemnisations affluent ? Octo Finances, citant Lloyd’s of London, estime que, au niveau mondial, « la pandémie devrait entraîner des pertes de 203 milliards de dollars pour le secteur de l’assurance. Ces pertes seraient dues aux sinistres supplémentaires (à hauteur de 107 milliards de dollars) et aux moins-values sur les portefeuilles d’investissement (96 milliards de dollars) ». Bulle Le krach actions de mars dernier a poussé les assureurs à dévaloriser leurs portefeuilles de 250 milliards d’euros, soit au global 10 % de leur valeur (sur un total de 2.600 milliards environ). « Néanmoins, les niveaux de valorisation affichés en 2019 ont rapidement fait penser qu’une fin de cycle économique était atteinte , nuance Edouard Jozan, responsable de la stratégie des investissements d’Allianz France. Nous avons réduit la voilure dès l’année dernière. » Le tout après douze mois, il est vrai, exceptionnels : selon la Banque de France, les portefeuilles actions avaient engrangé en 2019 pas moins de 205 milliards d’euros. Chez les compétiteurs, même son de cloche. « Les annonces à la fois de la Réserve fédérale (Fed) et de la Banque centrale européenne (BCE) de taux durablement bas sont venues écraser les primes de risque , poursuit Philippe Taffin, directeur des investissements chez Aviva France. Le risque global de nos portefeuilles a été revu en conséquence dès 2018. Début 2020, notre allocation en actions cotées ‘vanille’ est tombée à 4,5 % (moyenne du secteur à 7 %, NDLR) compensée par un renforcement sur les actions non cotées ; malgré des multiples élevés, les opportunités sur ce marché nous paraissent toujours intéressantes. » De son côté, AG2R La Mondiale indique avoir cédé l’équivalent d’un milliard d’euros d’actions l’an passé et engrangé près de 300 millions de plus-values, à la différence que l’institution y retourne, « le point bas des marchés actions offrant de nouveaux points d’entrée », indique David Simon en charge des investissements. A l’autre bout de la palette des investissements, le souverain. Malgré le soutien fort des banques centrales, l’explosion des déficits d’Etat semble inéluctable. Fin avril, l’agence de notation Fitch dégradait la dette de l’Italie, durement touchée par le coronavirus, à BBB-, soit un cran au-dessus de la catégorie « junk bonds ». Alors que l’écartement des spreads souverains « par rapport au taux sans risque allemand pourrait être préjudiciable à la valorisation des portefeuilles, nous avons largement la capacité à porter les positions », annonce, confiant, Philippe Taffin. D’autant que « la dégradation du ‘rating’ moyen des émissions souveraines ne devrait pas avoir d’incidence au niveau de Solvabilité 2, si ces titres sont circonscrits à l’Europe », rassure Olivier Héreil, directeur général adjoint, responsable des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardif. Certains jugent même que « la situation pourrait être bien pire. L’écartement du ‘spread’ entre la dette française et celle de l’Allemagne était de 30 points de base (pb) fin 2019 contre 48 pb aujourd’hui (au 15 mai), compare Mathilde Sauvé, directrice du pôle solutions à La Banque Postale AM. Concernant l’Italie, on obtient respectivement 160 et 230 pb – en 2011, l’écart était supérieur aux 400 pb – tandis que la dette espagnole affiche des ‘spreads’ respectifs de 65 et 126 pb . » Bien pire sera en revanche la trajectoire des obligations corporate . L’impact du Covid-19 dans les comptes de résultats des entreprises poussera certaines d’entre elles à la faillite. Un taux de défaut que l’agence Moody’s évalue à 11,3 % dans son scénario de base et à 16,3 % dans sa version pessimiste. « Un tiers des émetteurs notés par Moody’s ont une note assortie d’une perspective négative ou sont sous surveillance négative », relève Octo Finances. Et pour couronner le tout, « la dégradation d’un papier ‘investment grade’ (noté BBB et au-dessus) en ‘non-investment grade’ (noté en dessous de BBB) coûtera cher sous Solvabilité 2, en raison de la sensibilité du SCR (capital de solvabilité requis) au ‘rating’ des émissions », prévient Edouard Jozan. Mais le malheur des entreprises fait le bonheur des créanciers : les primes de risques se reconstituent. « Les assureurs partent d’un niveau de taux tel à l’été 2019 que le ‘repricing’ du risque crédit est vu comme une opportunité. A condition de rester sélectif », souligne Mathilde Sauvé. « Avant cette crise sanitaire, le risque crédit n’était pas suffisamment payé pour le risque pris, notamment sur les titres de haut rendement , corrobore David Simon. Depuis janvier, nos investissements en obligations ‘corporate’ ont rapporté 1,23 %, ce qui n’est pas si mal. Pour capter ces primes, des arbitrages sont à réaliser entre cessions sur le marché secondaire et achats en primaire. » D’autant que le marché primaire obligataire a été particulièrement actif sur les mois de mars et d’avril avec de grandes signatures à la manœuvre (pour les Français) : Pernod Ricard, Suez Environnement, Auchan, Sodexo, CapGemini, Air Liquide... ont en partie sécurisé leurs financements. Selon Promepar AM, « en cumulé, ce sont 195 milliards d’euros qui ont été émis par les entreprises européennes pour se financer depuis le début de l’année, soit 51 % de plus que les quatre premiers mois 2019 ». Les dérivés consacrés Si ce « monde d’après » aura besoin de financements nouveaux, il y aura des laissés pour compte. « Nous devons apprécier les incidences de cette crise économique non plus par classes d’actifs mais par secteurs », estime Matthieu Bonté, directeur investissements Axa France. D’un côté, les grands gagnants avec les secteurs de la santé, de la technologie... et de l’autre, l’aérien, le tourisme... « La sélectivité doit passer par une meilleure gestion des risques , souligne Olivier Héreil. Plus question d’acheter des ETF (‘exchange-traded funds’) globaux, mais des fonds sectoriels ainsi que des titres vifs. » Et les mois à venir pourraient consacrer le recours important aux dérivés, « le ‘swap’ sur crédit permet de couvrir le seul risque de crédit , ajoute-t-il . C’est un instrument bien plus liquide que son sous-jacent qui, lui, souffrira d’une liquidité médiocre ». Pour se positionner, pas de miracle, « des liquidités sont nécessaires. Or ces dernières ne provenant pas de la collecte nette en assurance-vie qui marque le pas, nous cédons des titres de crédit court terme pour être acheteurs de maturités plus longues (en moyenne 10 ans) », précise Olivier Héreil. Si la notion de variation des marchés n’est pas tant le sujet pour les assureurs-vie rivés sur le long terme, « il leur faut ‘passer l’obstacle’ , estime Mathilde Sauvé. Pour cela, il a fallu mettre en place, et à distance, des comités de risque exceptionnels. Il est certain que les compagnies bien préparées s’en sortiront le mieux ». Celles plus « mono-line » largement orientées en prévoyance, en MRH (multirisque habitation), auto pourraient se prendre les pieds dans l’obstacle. « En raison d’un environnement compétitif marqué et d’équilibres techniques laissant peu de marges, ces acteurs peuvent être amenés à prendre davantage de risques dans leur allocation d’actifs avec une plus forte pondération en actions, ou en émissions de risque crédit plus élevé, voire de ‘high yield’. Des pertes significatives pourraient être constatées, côté investissements », pressent David Simon. Quant au passif des compagnies vie, comme toujours, à crise globale, crise personnelle. Durant le confinement, les particuliers ont accumulé des monceaux d’épargne, tournant le dos à l’assurance-vie . « Reste à l’investir », laisse-t-il tomber, confiant. L’ATTENTE Infrastructure, private equity ou encore immobilier, le non-coté et ses primes d’illiquidité se sont fait une place de choix dans les portefeuilles assurantiels. Si Matthieu Bonte, directeur investissements Axa France, juge l’infrastructure résiliente, « malgré une réduction significative mais très ponctuelle du trafic autoroutier par exemple » ou encore un marché du private equity « dont les sous-performances dans nos portefeuilles devraient être deux fois plus faibles que celles délivrées par les actions cotées », l’immobilier pose question. La suspension des loyers viendra écorner son rendement au moins en 2020. « Il s’agit de déterminer les opportunités post-Covid-19, explique Edouard Jozan, responsable de la stratégie des investissements d’Allianz France . Avec, en filigrane, la qualité des utilisateurs, les impacts environnementaux et les nouveaux usages. » Pour l’heure, les investisseurs attendent les valorisations du 30 juin pour juger d’un marché des transactions à l’arrêt depuis deux mois. Pour beaucoup, si la poche sera réallouée (hôtellerie, commerces...), elle restera investie.