L’intelligence artificielle confirme son rôle d’aide à la décision


Les superlatifs ne manquent pas pour accompagner le développement de l’intelligence artificielle (IA), dont les utilisations semblent sans limite. Pourtant, dans la gestion d’actifs, les cas d’usage, au-delà des assistants virtuels, restent rares. « Le recours à l’IA n’est pas encore généralisé dans le secteur » , confirme Laurent Cervoni, directeur de l’intelligence artificielle au cabinet de conseil Talan. Si une dizaine de fonds, comme Aberdeen Standard Sicav I - Artificial Intelligence ou Oddo BHF Artificial Intelligence, revendiquent l’utilisation de cette technologie pour leurs choix de gestion, les résultats ne sont pas toujours au rendez-vous. « Ce sont des modèles qui fonctionnent notamment très bien pour optimiser historiquement un portefeuille, mais qui ont du mal à anticiper soulignait début avril Ludovic Berthe, gérant systématique d’Echiquier QME . Beaucoup de fonds s’y sont intéressés mais nous n’avons pas encore vu de réel succès » dans l’utilisation d’une technologie pour l’instant, il est vrai, aux premiers stades de son développement. Soutien aux gestions Toutefois, l’IA dans le secteur pourrait avoir une place comme outil de soutien aux gestions. « A l’inverse des algorithmes de fonds quantitatifs, les IA prennent la complexité des marchés financiers en compte et permettent de l’organiser » en décelant de grandes tendances ou, à l’inverse, des ruptures, explique un gérant. D’où l’intérêt de ces stratégies en période d’incertitude. La donnée est au cœur de leur efficacité. « Il y a trois catégories de signaux utilisés par les IA dans le monde de la finance », explique Arnaud de Servigny, fondateur de Bramham Gardens. Les signaux qualitatifs de sentiment, d’abord, qui ont « plutôt bien fonctionné » durant la crise, pointe le dirigeant. Il peut s’agir du nombre de voitures sur les routes, d’analyses de photos satellites… « Sur des périodes moyennes, il y a souvent trop de bruit pour bien exploiter ces données, mais elles se révèlent utiles lors de chocs », remarque Arnaud de Servigny. A l’inverse, les signaux quantitatifs macroéconomiques « ont fonctionné d’autant moins bien que la secousse était externe. Il y a une latence entre les impacts de la crise et leur traduction dans les données économiques », qui ont perdu en pouvoir d’anticipation. Enfin, les signaux issus « des éléments de prix d’instruments dérivés accessibles sur les marchés financiers, qui évoluent rapidement et traduisent les tendances en matière d’évolution du sentiment des marchés, ont bien fonctionné », estime le dirigeant. Quoi qu’il en soit, l’interprétation des signaux reste le travail des gérants, insiste Laurent Cervoni : « L’IA ne pourra jamais prédire les marchés. L’IA seule n’a pas d’intérêt sans être humain pour poser les questions et tirer les conclusions des résultats produits par la machine. » Cela permet aussi de mitiger l’impact des biais statistiques auxquels sont sensibles les IA confrontées à des situations inconnues. Si la technologie est encore en phase d’adoption, pour Arnaud de Servigny, la place de l’IA est amenée à se diversifier. « Le secteur de la gestion d’actifs est dans une situation où il n’est pas toujours facile d’apporter de la valeur. Pour en créer, les acteurs vont naturellement tester de nouveaux outils. De plus, poursuit le dirigeant , il est de plus en plus apparent que la création de valeur découle de l’allocation d’actifs plutôt que du ‘stock-picking’. Mais les outils qui permettent d’accomplir cette tâche sont au pire assez archaïques et au mieux assez qualitatifs et expérimentaux ; la création de nouveaux indices d’allocation d’actifs dynamiques, fondés sur l’IA (...) va accélérer la mutation en cours. » Un monde sans gérants n’est peut-être pas pour demain.