Ivanhoé Cambridge achète un projet de bureaux au Val de Fontenay


Ivanhoé Cambridge a acquis en VEFA un campus de bureaux de 50.000 m² en blanc, situé au Val de Fontenay (livré en 2022), développé par Euroequipements et le Groupe Quartus. L’actif est situé dans le 1er Hub de transports de l’est parisien avec la future gare du Grand Paris desservi par les RER A et E, et à terme par les nouvelles lignes 1 et 15. Imaginé par Emmanuel Combarel (ECDM architectes), « Joya » bénéficie de surfaces adaptables hyperconnectées, propose de grands plateaux de 6 000 m² répartis sur sept étages divisibles en quatre lots. «Ses nombreux espaces de services (restauration, bien-être, auditorium, salles de réunion, etc.), ses surfaces de jardins et terrasses accessibles en font un lieu de travail aéré, idéal pour les grands utilisateurs», indique un communiqué.