«&nbsp;Limiter les risques de distorsion de concurrence&nbsp;»


Sergio Sorinas, associé, responsable de la pratique concurrence, Herbert Smith Freehills Le dispositif d’aides d’Etat « élargi » permet-il d’éviter des distorsions de concurrence ? La Commission a très clairement signifié que le dispositif, dans sa version assouplie, était limité dans le temps, jusqu’à la fin de l’année 2020 – et jusqu’en 2021 dans le cas des mesures de recapitalisation –, ce qui constitue un garde-fou. Il pourra être prolongé si nécessaire mais il a vocation à rester temporaire. En outre, les entreprises ne pourront pas bénéficier du régime temporaire plus souple applicable aux aides à la recapitalisation si elles étaient déjà en difficulté avant la crise sanitaire. La Commission ne veut pas que les Etats membres prennent prétexte de l’impact de la crise sanitaire pour aider des « canards boiteux » à des conditions dont ils n’auraient pas pu bénéficier avant la crise. A quelles conditions la Commission autorisera-t-elle d’éventuelles recapitalisations ? Plusieurs conditions doivent être remplies. L’intervention doit être dans l’intérêt commun, par exemple afin d’éviter une défaillance entraînant des pertes d’emplois significatives, la sortie du marché d’une entreprise innovante ou ayant un rôle systémique dans l’économie ou le risque de perturbation d’un service important. Le montant de la recapitalisation doit être limité à ce qui est strictement nécessaire pour garantir la viabilité de l’entreprise. De même l’opération doit se faire à des conditions aussi proches que possible des conditions de marché. Enfin, tant que l’Etat n’est pas sorti du capital, l’entreprise ne peut pas procéder à des acquisitions de concurrents ou d’entreprises du même secteur, ni verser des dividendes à ses actionnaires. Au bout de 6 ans, si l’Etat n’est toujours pas sorti du capital, l’entreprise devra présenter un plan de restructuration. Avec cette disposition, on revient aux règles de droit commun. Les conditions prévues par ce régime temporaire sont en effet beaucoup plus souples que celles applicables en temps normal aux aides aux entreprises en difficulté. De quelle manière le Fonds de relance soutenu par la France et l’Allemagne s’inscrit-il dans ce dispositif ? Cet instrument apparaît comme le complément nécessaire du dispositif relatif aux aides d’Etat. Sans lui, il en résulterait une asymétrie très nette entre certains Etats membres comme la France ou l’Allemagne qui peuvent se permettre d’augmenter fortement leur dette et recapitaliser leurs grandes entreprises nationales, et d’autres Etats financièrement plus exposés qui ont des marges de manœuvre beaucoup plus limitées. Ce fonds de relance viserait à essayer de corriger partiellement ces inégalités et limiter les risques de distorsions de concurrence qui pourraient en découler.