46%


... soit 137 milliards de dollars, c’est la part de la gestion alternative dans les revenus totaux de la gestion d’actifs, alors même qu’elle ne représente que 16 % (15.000 milliards) des encours du secteur, selon l’étude Global Asset Management 2020 du Boston Consulting Group (BCG). L’intérêt des investisseurs pour des produits alternatifs devrait aller croissant dans les prochaines années. Bref, « pour la plupart des gérants d’actifs, se tourner vers les stratégies alternatives peut devenir impératif », juge le cabinet, alors que les tendances structurelles – compression des marges et remise en cause de la gestion active – devraient se renforcer dans les prochaines années. Encore faut-il disposer des capacités d’investissements et d’une stratégie claire, conclut le BCG.