La BCE envisage un QE sans Bundesbank


La Banque centrale européenne (BCE) est en train d'élaborer des procédures qui lui permettraient de poursuivre la mise en oeuvre de ses programmes d’achats d’actifs sur les marchés sans la Bundesbank au cas où la cour constitutionnelle allemande obligerait cette dernière à se retirer de ce dispositif, révèle mardi Reuters en citant quatre sources distinctes qui ont requis l’anonymat. Dans ce cas, la BCE ou (ce qui est moins probable) les autres banques centrales nationales assumeraient les quotas d’achats de la Buba dans le cadre du Public Sector Purchase Programme (PSPP), le programme mis en cause par la cour allemande, et achèteraient donc des obligations allemandes, ont expliqué les sources. Les projets en cours d'élaboration ne sont pas finalisés et n’ont pas encore fait l’objet de débats au sein du Conseil des gouverneurs, ont-elles ajouté. Dans le pire des scénarios, la BCE lancerait une procédure judiciaire sans précédent contre la Bundesbank (Buba), son premier actionnaire, pour l’obliger à participer de nouveau aux programmes, ont ajouté ces sources, qui ont requis l’anonymat.