Les banques européennes plus solides face au Covid-19


Les banques de l’Union européenne devraient mieux résister aux conséquences de la pandémie qu’en 2008, selon une évaluation préliminaire de l’Autorité bancaire européenne (EBA). Le ratio de fonds propres ordinaires (CET1) est passé de 9% en 2009 à près de 15% au quatrième trimestre 2019. Les mesures mises en place par les régulateurs de l’UE pour atténuer les effets de la crise permettront de libérer environ 2% des actifs pondérés en fonction des risques (RWA), ajoute l’EBA. Enfin, elle note qu’avant le déclenchement de la pandémie, les ratios de couverture des liquidités (LCR) des banques étaient en moyenne proches de 150%. Toutefois, certaines banques, particulièrement dans des pays très touchés par le virus comme l’Italie ou l’Espagne, sont plus vulnérables que d’autres.