EDF va faire une demande pour un projet nucléaire britannique


EDF a fait savoir lundi qu’il prévoyait de soumettre «bientôt» une demande d’autorisation pour la construction de deux réacteurs nucléaires EPR à Sizewell C, dans l’Est de l’Angleterre, après une pause dans le projet liée au coronavirus. EDF et le chinois CGN ont signé en 2016, en même temps que les contrats pour le projet de Hinkley Point, des accords relatifs au projet Sizewell C concernant le développement, la construction et l’exploitation de deux réacteurs EPR pour une capacité totale de 3,2 gigawatts. Pendant la phase de développement précédant la décision finale d’investissement, la part d’EDF dans ce projet est de 80% et celle de CGN de 20%.