La pandémie augmente les risques de stabilité financière déjà identifiés en zone euro


Même si la crise sanitaire du coronavirus semble faiblir dans de nombreux pays, «son impact sur l'économie et les marchés a accru les vulnérabilités existantes pour la stabilité financière de la zone euro» , indique le Financial Stability Review (FSR) de la Banque centrale européenne (BCE) publié mardi , sans hésiter à parler de «bouleversement économique et social» . Le rapport insiste en premier lieu sur le niveau élevé d’incertitude autour de la macroéconomie, incertitude qui était déjà fortement remontée en 2019. «La pandémie a provoqué l’une des contractions de l’économie les plus marquantes de l’histoire récente, mais des mesures politiques de grande envergure ont évité un effondrement financier» , a déclaré le vice-président de la BCE, Luis de Guindos. Le rapport, qui n’intègre cependant les données 2020 que pour les analyses macroéconomiques, insiste en introduction sur l’utilité des mesures budgétaires pour amortir les effets de la crise sur les ménages et les entreprises et soutenir la reprise économique, en particulier sur des questions de trésorerie, sur l’impact potentiel des régimes de garantie des prêts publics, et sur l’augmentation du risque pour certaines entreprises. Il s’agit de celles qui s’étaient aventurées sur des niveaux de levier plus élevés ces dernières années (45% de notation corporate BBB à fin 2019) et devraient voir leurs notations de crédit rétrogradées en catégorie «high yield», synonyme de sortie de capitaux par les investisseurs contraints. Le rapport revient aussi sur une possible réévaluation par les marchés du risque sur les souverains plus vulnérables, avec le risque sous-jacent de voir des Etat menacer d’abandonner la zone euro… «La crise aura des répercussions à moyen terme sur la dette publique» , qui faisait déjà partie des vulnérabilités identifiées dans les rapports antérieurs, au même titre que la surévaluation de nombreux actifs financiers, la fragilité des fonds d’investissement et les perspectives de rentabilité des banques. La propagation mondiale du virus entre fin février et début avril a entraîné une baisse spectaculaire des cours sur les marchés financiers, une forte augmentation de la volatilité, un manque de liquidité sur certains marchés-clés et un resserrement général des conditions financières. «Certaines réactions du marché ont été amplifiées par la nécessité pour les fonds d’investissement de vendre des actifs pour faire face à d’importantes sorties de capitaux» , avant que l’action rapide des banques centrales, notamment les rachats d’actifs à grande échelle comme par la BCE avec le programme d’achat d’urgence PEPP, ne contribue à stabiliser les conditions de marché. Malgré une augmentation significative de leur capital et de leurs actifs liquidités depuis la grande crise financière, les banques ont vu leurs cours chuter à des niveaux record et leurs coûts de financement augmenter. Le rapport consacre une large part à ces sujets qui reflètent à la fois la détérioration des perspectives économiques et l’incertitude élevée quant aux perspectives de bénéfices – alors que le retour sur capital de 75% des banques européennes était déjà inférieur à 8% fin 2019 - et à la qualité des actifs des banques de la zone euro. Les banques, dont les interconnexions bancaires et non bancaires doivent être surveillées de près, vont dans un premier temps pouvoir bénéficier de l’action des autorités prudentielles pour voir leurs exigences de fonds propres et leurs capacités de fournir du crédit à l'économie assouplies, en contrepartie d’une suspension temporaire des dividendes, dont il faudra également étudier les effets.