Finance for Tomorrow labellise un master de Neoma Business School


Le Mastère spécialisé «Analyse Financière Internationale» full time deNeoma Business School vient d'êtrelabellisé par Finance for Tomorrow. C’est le premier cursus labellisé par labranche de l’association Paris Europlace, qui réunit des professionnels souhaitant faire de la finance verte et durable un élément moteur du développement de la Place financière de Paris. Dès la rentrée 2020, les membres de Finance for Tomorrow interviendront de manière régulière au sein des contenus pédagogiques du master. « Nos experts animeront des cours qui couvriront l’ensemble des aspects de la finance durable, pour renforcer les connaissances liées aux enjeux Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance et ainsi les intégrer au cœur des compétences des futurs diplômés », indique l’association dans un communiqué. Ils accompagneront également les étudiants dans leurs différents travaux de recherche et notamment leurs thèses professionnelles. En plus de les encadrer, ils mettront également à leur disposition des informations et contacts pour faciliter leur compréhension des enjeux ESG. En s’associant à Neoma Business School, Finance for Tomorrow souhaite cibler et former au plus tôt les futurs professionnels de la finance. « Il est de notre responsabilité de les sensibiliser à ces questions, mais également de leur fournir les clés de compréhension et les outils pour qu’ils soient eux-mêmes demain les acteurs de cette nouvelle finance » indique Anne-Claire Roux, directrice générale de Finance for Tomorrow.