Sanofi va se séparer de ses 12 milliards de dollars de parts dans la biotech Regeneron


Sanofi a l’intention de céder une bonne partie de ses 20,6% de participation au capital de la firme américaine de biotechnologies Regeneron, ont annoncé lundi les deux groupes. Le groupe pharmaceutique français va recourir à une offre publique et un rachat par Regeneron de ses propres titres – ce dernier a accepté de racheter pour 5 milliards de dollars de ses actions à Sanofi. Sanofi entend vendre 12,8 millions d’actions Regeneron sur un total de 23,2 millions, et n’en conserver que 400.000. Il pourrait aussi vendre 10% supplémentaires de l’offre, ou 1,28 million d’actions, dans les 30 jours suivants, si la demande est suffisante. L’offre publique sera lancée simultanément aux Etats-Unis et à l’international, par l’intermédiaire de banques coordinatrices pilotées par BofA Securities et Goldman Sachs, coordinateurs globaux de l’opération et teneurs de livre, a précisé le groupe dans un communiqué. Les deux groupes avaient pourtant entamé leur collaboration de longue date. En 2003, ils avaient noué un partenariat dans la recherche et le marketing, qui avait permis à Sanofi de voir sa valorisation grimper à environ 13,2 milliards de dollars (12 milliards d’euros) vendredi – Wall Street étant fermée ce lundi. Le cours de Regeneron, lui, a atteint des sommets, prenant 82% l’an dernier, et 51,8% cette année depuis le 1er janvier. Cependant, ils vont continuer à travailler ensemble après la cession d’actifs de Sanofi. Ces opérations «n’auront aucun impact sur la collaboration en cours entre Sanofi et Regeneron» , qui développent plusieurs médicaments en commun, ont-ils ajouté. Tous deux planchent notamment sur le Dupixent, médicament contre l’eczema, ainsi que sur le Kevzara, qui cible la polyarthrite rhumatoïde. Alors qu’un un engagement d’abstention et de conservation sur les actions vient d’expirer, «nous ne devions pas être un investisseur passif dans une autre société. Pour nous, c’est une occasion sans pareille de redéployer notre capital pour faire de la bonne science» , indique Paul Hudson, PDG de Sanofi, cité par le Wall Street Journal lundi. En décembre, le groupe a acquis la biotech californienne Synthorx pour 2,5 milliards de dollars. Peu après son arrivée à la tête de Sanofi en septembre dernier, il avait annoncé la nouvelle stratégie du groupe : se concentrer sur l’oncologie, les maladies rares et l’immunologie, et la fin des recherches du groupe sur les maladies du cœur et le diabète. Le groupe teste aussi deux vaccins contre le Covid-19.