Le capital de Cellnex pourrait évoluer dans les prochains mois


Des évolutions à attendre au capital de Cellnex ? Discrètement, via une déclaration auprès de la CNMV, le régulateur espagnol, les principaux propriétaires du premier groupe européen de tours télécoms – la famille Benetton et les fonds souverains d’Abu Dhabi et de Singapour – ont annoncé qu’ils mettaient fin à leur pacte d’actionnaires, signé en octobre 2018. ConnecT, premier actionnaire de Cellnex Telecom avec 29,9% du capital, sera scindé en trois parts. La principale, représentant 16,45% du capital de Cellnex, sera attribuée à Sintonia, véhicule d’Edizione, la holding financière de la famille Benetton, tandis que 6,73% du groupe espagnol sera détenu par Raffles, véhicule de GIC, le fonds souverain de Singapour, et 6,73% par Infinity, véhicule d’Adia, le fonds souverain d’Abu Dhabi . Cette réorganisation devrait être finalisée dès le mois de juin 2020. Cette modification, qui ne provoque aucun changement de propriété indirecte, «offre à Edizione et à ses co-investisseurs actuels une flexibilité accrue pour participer à la croissance future de Cellnex» , précise le communiqué d’Edizione, laissant sous-entendre que l’un ou l’autre pourrait s’alléger ou se renforcer au capital du groupe espagnol. Pour l’heure, Edizione, Infinity et Raffles réaffirment chacun leur soutien à la stratégie actuelle de Cellnex. En raison de cette plus grande instabilité actionnariale, le marché pourrait appliquer une décote, bien que les fondamentaux de la société ne soient pas affectés, prévient Bankinter. Edizione souligne l’important développement de Cellnex depuis l’entrée au capital des trois investisseurs, avec plus de 10 milliards d’euros d’acquisitions, la conquête des marchés irlandais et portugais, et un parc passé de 28.000 à 61.000 sites. ConnecT rappelle avoir participé aux deux augmentations de capital de 2019 – 1,2 milliard d’euros en mars et 2,5 milliards en octobre – au prorata de sa participation. Cellnex capitalise aujourd’hui près de 20 milliards d’euros. En dépit de la résiliation du pacte d’actionnaires, les trois anciens partenaires se sont accordés pour qu’un des trois administrateurs représentant la famille Benetton démissionne, et que ce siège soit proposé à GIC, afin d’assurer une représentation proportionnelle des trois actionnaires au conseil après la scission. Adia détient déjà un siège. Toutefois, ces trois actionnaires assurent qu’ils n’agiront pas de concert, tant au conseil qu’en assemblée générale, et que chacun reste totalement indépendant.