Le fonds souverain chinois CIC mise sur les actifs résilients


«En tant qu’investisseur de long terme, nous voulons investir dans la croissance», affirme Zhao Haiying, vice-présidente exécutive et chief strategy officer (CSO) du fonds souverain chinois CIC. «Etant donné les nombreux chocs exogènes, il faut davantage se focaliser sur les zones, les stratégies et les thèmes d’investissement les plus résilients, et éviter les zones fragiles», poursuit-elle lors d’une interview accordée à Bloomberg. Le fonds souverain doté de 941 milliards d’euros sous gestion a augmenté ses investissements sur les marchés de crédit ces derniers mois, surtout dans les prêts investment grade américains après que la Réserve fédérale a déjoué la crise de liquidité, précise la responsable. Le fonds a également augmenté ses participations en santé et en nouvelles technologies et a accentué son exposition à des régions comme l’Asie où il perçoit moins d’incertitude quant à la diffusion du coronavirus. Elle pense toutefois que la situation est moins stable dans les marchés émergents et appelle à plus de coopération entre les gouvernements tout en mettant en garde contre les erreurs politiques, citant la montée des tensions géopolitiques et des problèmes à long terme comme le fardeau de la dette. Toujours plus de diversification CIC estime qu’un portefeuille diversifié est la meilleure façon de réussir au test le plus important qu’il vive depuis son lancement en 2007. Son plan pour augmenter ses investissements dans les produits alternatifs et les investissements directs à 50% de ses actifs sous gestion d’ici fin 2022 reste d’actualité. Zhao Haiying dit que le portefeuille non coté, comprenant de l’immobilier et du private equity, a évité des dommages sérieux même si les cash flows ralentissent. La CSO précise que les exigences de liquidité de CIC ont été mesurées plus tôt dans l’année, afin de vérifier sa capacité à faire face aux appels de fonds. Elle révèle que dans un marché qui a connu un«très bon rebond», les instruments dérivés du fonds n’ont pas subi la crise de liquidité observée dans d’autres produits complexes. De plus, ses investissements en fixed income ont aidé à atténuer la volatilité sur les marchés action et ses allocations en hedge funds, parmi les plus importantes au monde, ont également joué un rôle positif dans l’absorption du choc de marché. Rester vigilant La stratégie d’allocation d’actifs est restée stable cette année dans les grandes lignes, mais a cependant été légèrement amendée pour éviter une excessive volatilité à court terme et des «pertes permanentes», selon la directrice. «Être investisseur de long terme ne signifie pas ignorer la volatilité à court terme, explique-t-elle. C’est comme faire du vélo: il faut regarder à la fois juste devant soi et 10 mètres plus loin.» «Il est possible que la crise de liquidité soit terminée et que le plus sombre soit derrière nous, ajoute Zhao Haiying. Mais nous devons rester très vigilants pour éviter de retourner en soins intensifs.» Les investissements internationaux de CIC ont présenté une performance impressionnante – non auditée – de 17% à fin 2019 d’après la CSO. Le retour sur investissement n’a pas atteint le record de 2017 de 17,6%, mais a effacéla perte enregistrée en 2018.