La Bundesbank donnerait raison à la BCE sur les effets du QE


Des économistes de la Bundesbank viennent de publier une étude sur les effets du programme d’achat d’actifs (APP) mené en 2015-2018 par la Banque centrale européenne (BCE) sur le PIB réel, les prix à la consommation et les prêts aux entreprises dans quatre grands pays de la zone euro (Allemagne, France, Italie, Espagne), et constatent un effet globalement positif sur la croissance du PIB réel les deux premières années, notamment en Allemagne, en Italie, voire en Espagne. L’effet est beaucoup plus limité pour la France, et diminue pour tous les pays en 2017 et 2018 (forme de «bosse»). Les auteurs, qui distinguent leur étude par un modèle statistique bayésien (BVaR) et multi-pays qu’ils estiment plus rigoureux, concluent à des effets plus faibles sur l’inflation IPCH, «et plus importants la première année» . Les effets sur les prêts bancaires interviennent plus tard. Cela dit, ils expliquent aussi bien les effets cumulatifs du programme sur les trois variables. «La croissance de la zone euro avait été très affaiblie en 2013 et 2014, avant de remonter ensuite. La croissance nominale avait même atteint 4,2% en 2017, alors également tirée par l’inflation, qui se réveille toujours une fois relancées les capacités de production , commente Nicolas Goetzmann , directeur de la recherche de la Financière de la Cité. Les prévisions des professionnels interrogés par la BCE (SPF) avaient bien montré comment l’APP avait relancé les prévisions d’inflation, passées d’un point bas de 1,77% en janvier 2015 à 1,88% fin 2017 puis en 2018 (avant un retour à 1,66% début 2020).» L’étude permet aux auteurs de calculer la différence des effets APP estimés entre chaque paire de pays. Ils montrent ainsi que les effets relatifs de cet outil non conventionnel sur la production réelle ont été plus importants en Allemagne, en Italie ou en Espagne qu’en France. Les différences sont moins fortes sur l’inflation, avec des effets légèrement positifs en Espagne, et sur les prêts aux entreprises, avec là aussi un avantage à l’Espagne, où la croissance avait repris un peu plus tôt qu’en Italie par exemple. «Cette recherche est un signal plutôt positif, malgré des conclusions mitigées sur l’inflation, car les plus hauts responsables de la Bundesbank ont donné leur accord pour sa publication malgré le conflit juridique qui oppose la BCE à la cour constitutionnelle allemande » , note Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet WM. Sachant qu’une politique monétaire sans trop d’effets sur l’inflation tendrait à satisfaire les épargnants et politiques outre-Rhin.