La BCE approuve l’allègement temporaire du package bancaire


La Banque centrale européenne (BCE) a rendu mercredi dernier un avis «pleinement» positif à destination du Conseil de l’Union et du Parlement européen sur la proposition de la Commission européenne (CE) révisant certains points du règlement sur les exigences en capital (CRR 2). Une révision qui, «sans modifier fondamentalement le cadre prudentiel» prévu par le Comité de Bâle, facilitera les prêts des banques malgré la crise actuelle, selon la BCE. Le premier point important concernait un étalement dans le temps de l’impact sur les fonds propres prudentiels des provisions ( expected credit loss , ECL) requises par la norme comptable IFRS 9 quand un prêt sans problème (niveau 1) passe à une situation détériorée sans cessation de paiement (niveau 2). Ce passage change alors sous IFRS 9 l’horizon de calcul des probabilités de défauts et de perte, mais la CE propose que les provisions comptables directement liées à la crise Covid-19 n’amputent alors les fonds propres prudentiels que progressivement et par paliers entre 2020 et 2024. Elle souhaite par ailleurs que les prêts garantis par l’Etat soient provisionnés aussi favorablement que ceux garantis par les autres agences publiques officielles. Ratio de levier assoupli Deuxième point important, Bruxelles propose de retarder d’un an (2023) le coussin supplémentaire au ratio de levier (LR) pour les banques systémiques mondiales (G-SIB) et, pour toutes les banques, d’assouplir le mode de calcul du LR prévu à partir de mi-2021. Celui-ci permet, dans certaines circonstances exceptionnelles et après avis du superviseur, l’exclusion temporaire au dénominateur du LR des réserves auprès de la banque centrale, mais sous condition d’une compensation en fonds propres spécifiques (LRR). Souhaitant un assouplissement du calcul du LRR afin de contrecarrer les effets négatifs des injections de liquidités massives pour certaines banques, la Commission suggère que le superviseur puisse calculer cette compensation par rapport au montant de réserves à la date de l’exemption, mais la BCE propose plus de flexibilité dans le choix de la référence du montant «normal» de réserves, à partir d’une date ou d’une moyenne qui pourraient être antérieures à la date d’exemption. Il s’agit ici de faciliter la transmission de la politique monétaire. C’est notamment important en cas de renouvellement de l’exemption au bout d’un an. Réviser le multiplicateur quantitatif Enfin, la BCE propose une révision supplémentaire sur les multiplicateurs de calcul des exigences CRR au titre des risques de marché. Les exigences de fonds propres prévues pour couvrir les risques de marché sur le portefeuille de négociation en modèle interne sont calculées selon deux modèles de VaR (quotidienne à 60 jours et stressée) avec trois multiplicateurs : base, qualitatif, quantitatif. Le 16 avril , afin de tenir compte de la volatilité exceptionnelle liée au Covid-19, le Conseil de supervision bancaire de la BCE avait décidé d’abaisser pour six mois le multiplicateur qualitatif individuel – le seul sur lequel il a la main – proportionnellement aux hausses sur le multiplicateur quantitatif. Ce dernier augmente pour refléter le nombre de dépassements de volatilité quotidienne observés dans le « trading book » par rapport aux back-tests du modèle interne de l’entité. Désormais, la BCE suggère que le règlement CRR puisse lui permettre de limiter la hausse du multiplicateur quantitatif, jusque-là automatique, en ignorant certains dépassements, et que cette révision puisse se faire sur une base collective pour l’ensemble des établissements et non sur une base individuelle, afin de soutenir notamment la tenue de marché dans des circonstances exceptionnelles.