L’ACPR consulte sur le risque climatique des banques et assurances


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) poursuit son travail sur la façon dont les banques et les assureurs font face au risque climatique. Dans ce cadre, elle a publié ce lundi deux documents. Le premier détaille « les hypothèses provisoires de son exercice pilote d’évaluation du risque climatique » dont l’objectif principal, au-delà de « mesurer les expositions et les vulnérabilités du secteur financier français aux différents scénarios climatiques » et de « sensibiliser le secteur ». Il est soumis à consultation publique jusqu’au 19 juin. Le second présente un guide des bonnes pratiques en matière de gouvernance et de gestion du risque climatique, élaboré avec les principales banques françaises.