La pandémie est un « signal d’alarme », pour le patron de Candriam


La pandémie est un «signal d’alarme, une occasion unique pour nous tous de repenser nos sociétés et économies, afin de les rendre plus inclusives», estime Naïm Abou-Jaoudé, le directeur général de Candriam et chairman de New York Life Investment International, dans une interview au Financial Times fund management. Il réclame un nouveau contrat social, où les entreprises obtiendraient le soutien de l’Etat en échange d’engagements «verts». La prochaine étape, pour Naïm Abou-Jaoudé, est d’élargir l’empreinte mondiale de Candriam, et de mieux faire connaître la société de gestion en Asie et au Royaume-Uni. Il cherche aussi à approfondir les relations de distribution entre Candriam et sa maison mère. Le dirigeant garde un œil sur d’éventuelles acquisitions dans la dette privée, le non coté et les infrastructures, écrit le FTfm. Candriam prévoit, enfin, de renforcer sa gamme de fonds et stratégies thématiques.