Tommaso Corcos place ses hommes au sein de Fideuram ISPB


Tommaso Corcos, le nouvel administrateur délégué de Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking (ISPB) a initié sa révolution, rapporte Bluerating. Le dirigeant, qui était auparavant à la tête d’Eurizon Capital Sgr, qui fait également partie du groupe Intesa Sanpaolo, a limogé Andrea Chioato, qui était co-directeur général et responsable de la gouvernance opérationnelle et financière depuis 2015. A sa place, Tommaso Corcos a nommé Lino Mainolfi, avec lequel il avait travaillé chez Eurizon. Depuis 2012, il était responsable de la direction des opérations d’Eurizon Capital Sgr. Tommaso Corcos a fait tomber une autre tête: celle de Gianluca La Calce, administrateur délégué de Fideuram Investimenti Sgr depuis 2015. Il a été remplacé par Gianluca Serafini, responsable marketing et réseaux bancaires de la partie HNWI de Fideuram. Luisa Zanichelli a aussi rejoint Fideuram en provenance d’Eurizon. Elle sera la nouvelle responsable du personnel de Fideuram ISPB, en remplacement de Ferdinando Severini, qui rejoint Eurizon.