Les banques européennes sont mieux armées face au Covid-19


Les banques de l’Union européenne devraient résister aux conséquences de la pandémie de Covid-19 mieux qu’elles ne l’avaient fait lors de la grande crise financière de 2008. Selon une évaluation préliminaire de l’impact du nouveau coronavirus réalisée par l’Autorité bancaire européenne (EBA), « les banques sont entrées dans la crise Covid-19 plus capitalisées et avec une meilleure liquidité par rapport aux crises précédentes » . L’autorité rappelle que le ratio de fonds propres ordinaires (CET1) est passé de 9% en 2009 à près de 15% au quatrième trimestre 2019. Par ailleurs, les mesures mises en place par les régulateurs de l’UE pour atténuer les effets de la crise permettront de libérer environ 2% des actifs pondérés en fonction des risques (RWA), ajoute l’EBA. Enfin, elle note qu’avant le déclenchement de la pandémie, les ratios de couverture des liquidités (LCR) des banques étaient en moyenne proches de 150%, « ce qui est nettement supérieur au minimum réglementaire » . Toutefois, certaines banques, particulièrement dans des pays très durement touchés par la pandémie comme l’Italie ou l’Espagne, sont plus vulnérables que d’autres. Dans ce cas, les pays de l’Union européenne auraient intérêt à coopérer pour protéger leurs banques. « Adopter une approche européenne pour soutenir les banques aurait du sens » , a indiqué à Reuters José Manuel Campa, le président de l’EBA. Selon lui, « cela pourrait se faire sous la forme d’une recapitalisation de précaution sur le modèle du TARP » , le programme créé par les Etats-Unis lors de la crise financière qui avait permis d’injecter des dizaines de milliards de dollars dans le système bancaire américain. Dans ce cadre, le fonds de relance actuellement en cours de discussion dans l’UE « pourrait jouer un rôle » , a-t-il ajouté.