La Japon lève les restrictions et envisage un nouveau plan de relance massif


Le Japon va lever lundi l'état d’urgence dans la capitale Tokyo et les zones où cette mesure d’exception était encore en vigueur pour faire face à l'épidémie de coronavirus, a annoncé ce matin le Premier ministre nippon Shinzo Abe. Le confinement a déjà été assoupli le 14 mai dans une grande partie du pays du fait du déclin du nombre de nouvelles contaminations. Quelque 17.000 cas d’infection et 825 décès ont été répertoriés au Japon depuis le début de l'épidémie, qui a plombé l'économie locale, tombée en récession au cours du dernier trimestre. Les économistes anticipent une contraction de 22% entre avril et juin. Pour faire face à la plus grave crise économique depuis la Deuxième guerre mondiale, le gouvernement prévoit, selon le journal Nikkei, un nouvel ensemble budgétaire de 100.000 milliards de yens supplémentaires (930 milliards de dollars) qui comprendra principalement des programmes d’aide financière pour les entreprises frappées par la crise sanitaire. Ce plan, qui doit être financé par un second budget additionnel pour l’exercice fiscal actuel débuté en avril, s’ajouterait aux 117.000 milliards de yens du premier plan de soutien record pour faire face au coronavirus, portant la réponse économique du Japon à la crise sanitaire à environ 40% du produit intérieur brut (PIB) du pays. Il inclura 60.000 milliards de yens pour des prêts et 27.000 milliards pour des recapitalisations ainsi que des aides pour le paiement des loyers et des salaires Le gouvernement doit approuver ce budget lors d’un conseil des ministres prévu mercredi.