Renault dévoilera aux syndicats son plan d’économies jeudi soir


Renault pourrait annoncer jeudi soir, lors d’un Comité social et économique (CSE), des suppressions d’emplois et des fermetures de sites dans le cadre de son plan d'économies de 2 milliards d’euros, a déclaré Fabien Gâche, représentant de la CGT chez Renault, dans une vidéo postée lundi sur internet. «Il y a un CCSE qui va avoir lieu jeudi soir à 18h30 pour une heure, c’est là que la direction générale officialisera ce qu’elle appelle la réduction des coûts de deux milliards, dans laquelle on peut s’attendre à de nouvelles diminutions d’effectifs, voire à des fermetures de site» , dit-il. Il s’exprimait depuis la Fonderie de Bretagne à Caudan (Morbihan), l’un des sites du groupe qui seraient menacés par le plan d'économies selon plusieurs médias français. Les petits sites de Caudan, mais aussi de Choisy-le-Roi (recyclage mécanique) et de Dieppe (assemblage de l’Alpine) pourraient être fermés, tandis que l’usine de Flins (montage de la Zoé électrique et de la Nissan Micra) pourrait perdre la production de véhicules au profit d’autres activités. En guise de protestation, une centaine de salariés entendent bloquer le site breton, qui emploie environ 370 personnes, jusqu'à mercredi. Une autre source syndicale, citée par Reuters, a confirmé la tenue d’un CSE central jeudi soir. Un porte-parole de Renault a déclaré de son côté que «la loi prévoit une information préalable des représentants du personnel» . Le groupe au losange, qui a accusé l’an dernier sa première perte nette en dix ans, doit détailler en fin de semaine un plan d'économie drastique sur trois ans.