Gaussin et Total développent le premier camion avitailleur électrique


Gaussin et Total vont développer ensemble le premier camion avitailleur (ART, Aircraft Refueller Transporter) 100% électrique au monde. Destiné au site industriel d’Airbus à Toulouse, ce prototype sera capable de tracter deux citernes de 30 tonnes de carburant chacune. Il devrait être livré à la fin de l’année 2020. Ce partenariat entre Gaussin et Total s’appuiera sur le savoir-faire de Saft (filiale de Total) dans la conception et la fabrication de batteries pour véhicules commerciaux et industriels hybrides et électriques. Saft fournira les batteries lithium-ion de cette future flotte de véhicules. Ces batteries seront intégralement conçues et fabriquées en France sur les deux sites de production de Saft à Nersac et Bordeaux.