L’ACPR consulte sur le risque climatique des banques et des assureurs


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution poursuit son travail sur la façon dont les banques et les assureurs font face au risque climatique. Dans ce cadre, l’ACPR a publié ce lundi deux documents. Le premier détaille « les hypothèses provisoires de son exercice pilote d’évaluation du risque climatique » dont l’objectif principal, au-delà de « mesurer les expositions et les vulnérabilités du secteur financier français aux différents scénarios climatiques » et de « sensibiliser le secteur » , vise à identifier les « insuffisances et limites des outils de mesure existants » . Ce premier document est soumis à consultation publique jusqu’au 19 juin 2020. Les hypothèses définitives de l’exercice seront publiées fin juin/début juillet 2020. Le second présente un guide des bonnes pratiques en matière de gouvernance et de gestion du risque climatique. Ce guide a été élaboré avec les principales banques françaises.