Hertz échoue à renégocier sa dette aux Etats-Unis


C’est un des premiers groupes mondiaux en partie fauché par le choc économique dû à la pandémie du Covid-19. La société américaine de location de voitures Hertz, endettée à hauteur de 19 milliards de dollars (17,4 milliards d’euros), s’est placée vendredi sous la protection de la loi américaine sur les faillites. Les régions opérationnelles Europe, Australie et Nouvelle Zélande ne sont toutefois pas incluses dans la procédure engagée aux Etats-Unis, précise le groupe. Le groupe a vu la demande de locations s'évaporer à cause des obligations de confinement, conjuguées aux très fortes restrictions gouvernementales sur les déplacements, et la fermeture des aéroports – ces derniers représentaient les deux tiers de son chiffre d’affaires, selon le Financial Times . Courant mai, Face à la pandémie, les agences de notation Moody’s Investors Service et Fitch Ratings ont réduit leur recommandation sur les titres adossés à des actifs d’Hertz (ABS) les plus sûrs de Hertz, désormais notés A-. Bien que disposant d’environ un milliard de dollars de cash, le groupe avait commencé à discuter avec ses créanciers depuis qu’il avait défaut, fin avril, sur un paiement de 400 millions de dollars sur les leasings automobiles. Il avait aussi annoncé, ce mois-ci, devoir supprimer 10.000 postes – sur un total de 38.000 salariés fin 2019 - à cause de l’impact du coronavirus. Lors des négociations avec ses créanciers, Hertz avait initialement proposé aux détenteurs de sa dette d’environ 14 milliards de dollars un report sine die des échéances, en vain. La restructuration de la dette devait se traduire par une liquidation au moins partielle de sa flotte automobile – Hertz, qui n’est pas propriétaire des véhicules qu’il propose à la location, les loue lui-même aux banques et aux fonds obligataires qui ont acheté des titres adossés à des actifs et les crédits utilisés pour acquérir la flotte. Le groupe était déjà mal en point avant la pandémie. Il avait été acquis en 2005 par endettement, pour 5,6 milliards de dollars. Introduit en Bourse en 2006, il fut progressivement racheté par l’investisseur activiste Carl Icahn à partir de 2014, qui détient 39% du capital. Concurrencée des nouvelles formes de location, comme les véhicules avec chauffeurs (VTC) d’Uber et de Lyft, l’entreprise accusait des pertes depuis quatre ans. Face au Covid-19, elle a bien tenté d’obtenir des aides publiques, en vain. L’action chutait, vendredi soir, de 35% sur les cours post-clôture, à 1,82 dollar, contre 20,85 dollars fin février.