«&nbsp;Nous recueillons aujourd’hui le fruit de nos choix d’il y a plus de dix ans&nbsp;»


Comment se portent les actifs de Meridiam en cette période de crise ? Pendant le confinement, nous avons présenté à nos investisseurs, de façon digitale et innovante, le bilan 2019 de nos activités, leur impact social, environnemental et économique, et aussi la résilience de nos portefeuilles face à la crise du Covid-19. Nous avons investi 900 millions d’euros dans 14 projets en 2019 et remporté des contrats emblématiques: la gestion des services énergétiques de l’université de l’Iowa aux USA, la construction d’écoles pour plus de 4.000 élèves à Espoo, la deuxième ville de Finlande, ou encore la concession pour la plus grande centrale biomasse d’Afrique de l’Ouest. Nous avons réalisé des stress tests sur l’ensemble de nos actifs. Notre portefeuille résiste bien à la crise et plus de 75% de nos investissements concernent des services publics essentiels et n’ont pas de corrélation avec la croissance économique. Par exemple, nous détenons 8.000 lits d’hôpitaux en France, en Turquie, au Chili et au Royaume-Uni qui sont rémunérés par le versement d’un loyer non soumis à ces fluctuations. Nos projets ferroviaires et d’autoroutes au Texas ont bien résisté car nous avions les liquidités et nous les avions structurés de manière solide. Pour la ligne grande vitesse Tours-Bordeaux, la réservation des sillons se fait à l’avance, ce qui nous donne de la visibilité. Nous avons testé nos actifs pour une crise de type crise économique connue avec un retour à la normale qui va jusqu’à 5 ans. Nos actifs ont une durée de vie très longue, donc, in fine, la baisse de valorisation devrait être très limitée. Nous n’aurons pas de variation majeure de la performance. Nos investisseurs nous semblent plutôt satisfaits et les institutionnels continuent de vouloir augmenter leur allocation dans le secteur, dans un contexte de taux toujours bas. Vous avez investi dans plusieurs aéroports, notamment LaGuardia aux Etats-Unis dont l’activité est quasiment à l’arrêt. Comment traversent-ils cette crise ? Dans nos aéroports aussi, nous avons toujours fait en sorte de pouvoir résister à des périodes difficiles. Nous évitons d’y mettre beaucoup de levier et nous nous assurons qu’il y ait toujours des liquidités au sein des sociétés. LaGuardia est essentiellement rémunérée par des locations d’espaces du terminal central par les compagnies aériennes selon la régulation américaine. Il reste la question de leur capacité à payer, mais si l’une fait faillite, d’autres pourront prendre le relais des locations pour un aéroport aussi critique en matière de desserte de la ville. C’est un modèle différent du modèle français de taxe aéroportuaires. Quant aux revenus provenant des activités commerciales de l’aéroport, ils représentent une portion relativement faible du montant total. La chute des marchés a déséquilibré les portefeuilles des investisseurs. Craignez-vous un mouvement de réallocation défavorable aux infrastructures ? Au contraire, les infrastructures font figure de valeur refuge. Depuis un mois, nous observons une forte demande de la part des investisseurs pour entrer dans nos fonds via des opérations secondaires, mais malheureusement, il n’y en a pas. Nous pouvons conclure des mandats dédiés mais ils doivent rester compatibles avec les règlements de nos fonds. Et la demande de co-investissement était déjà élevée avant la crise. Nous avons déjà 10-15 co-investisseurs avec lesquels nous pouvons investir un milliard en equity pour un projet ou plus si nécessaire. Tous les investisseurs s’interrogent sur l’augmentation de leur allocation dans les infrastructures. Mais il y a différentes typologies d’infrastructures. Les stratégies proches du private equity comptant sur les multiples de sortie par exemple pourraient souffrirdavantage. La crise actuelle a-t-elle un impact sur le marché de la dette infrastructures ? Nous n’avons pas encore vu de difficulté sur la dette. Les quelques banques qui sont restées présentes dans les infrastructures depuis la précédente crise sont très solides. Et aujourd’hui, la répartition de la dette est plus équilibrée entre les banques et les institutionnels. Les banques ont certes revu leur pricing à la hausse, car elles maîtrisent moins le coût de la liquidité, mais elles sont toujours présentes. Les fonds de dette investis par les institutionnels interviennent aussi. Une crise est certes toujours l’occasion d’augmenter les spreads, mais compte tenu du taux de base, ce n’est pour l’instant pas prohibitif pour le marché. Il n’y a donc pas de fébrilité sur le marché de la dette car les fonds ont diversifié leurs sources depuis la crise précédente. Lors de la dernière crise, le secteur avait 100% de dette bancaire ou presque et, de notre côté, nous étions à 80% de bancaire pour 20% d’institutionnels. Depuis, nous avons dû nous réinventer et sommes passés à peu près à la proportion inverse. Avec l’augmentation massive de la dette des Etats, anticipez-vous une relance des projets de partenariats public-privé en Europe ? Nous n’attendons que cela. Mais une chose est sûre: il faut rebâtir de façon résiliente et durable. Le Green Deal européen comme outil de politique de relance pourrait favoriser les investissements public-privé. L’alliance pour une relance durable initiée par l’eurodéputé Pascal Canfin dont nous sommes partenaires contribuera à la promotion du financement d’investissements responsables de l’économie. Certains projets sont d’ailleurs déjà lancés. Nous avons remis deux offres au Royaume-Uni pendant le confinement, sur des autoroutes et des écoles galloises. En Allemagne, il y a de gros projets d’autoroutes et de trains, et les régions veulent accélérer le renouvellement des flottes de transports type bus ou train à hydrogène. En France, nous attendons un plan d’investissement de rénovation énergétique des bâtiments publics. Mais ce ne sera pas comparable au plan de relance de 2008. La santé et les infrastructures sanitaires sont également devenues des points prioritaires. La question est d’identifier le type d’investissement qui aura l’impact économique, social et environnemental le plus positif. Parmi les différents sujets sur lesquels la Commission travaille, citons la taxonomie sur le vert, et la prise en compte plus large des autres indicateurs et contributeurs aux Objectifs de développement durable de l’ONU (UNSDG ou ODD). Au-delà de la contribution climat, nous insistons beaucoup pour ajouter le social et la biodiversité, et des outils plus proches de l’économie réelle que d’une vision purement financière. Mais ces méthodologies ne sont pas standardisées et peuvent laisser le champ libre à ceux qui communiquent en verdissant leur vraie contribution. Nous souhaitons faire breveter notre méthodologie qui permet de mesurer de façon concrète notre contribution aux Objectifs de développement durable de l’ONU qui font notre mission. Notre approche ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) et d’impact est validée dans nos stress tests car nos actifs connaissent une faible volatilité. Nous recueillons aujourd’hui le fruit de nos choix d’il y a plus de dix ans. Quelle conséquence cette crise aura-t-elle sur la place de Paris en matière d’infrastructures? Je reste convaincu que la place de Paris sera celle qui s’en sortira le mieux. Les acteurs français sont réputés pour leur professionnalisme. Même les fonds aux stratégies plus agressives qui financent des opérations d’infrastructure de type private equity sont très sérieux en France, contrairement à certains acteurs étrangers. L’occasion nous sera donnée d’en faire un bilan durant Paris Infra Week en octobre sous l’égide de Paris Europlace.