Bernard Arnault vole au secours d’Arnaud Lagardère


Coup de théâtre. Endetté et sous la pression de plusieurs actionnaires , Amber et Vivendi en tête, Arnaud Lagardère va être sauvé par Bernard Arnault. Le Groupe Arnault entre au capital de Lagardère Capital & Management (LCM), la société holding d’Arnaud Lagardère. « À l’issue d’une augmentation de capital et de l’achat de titres, Groupe Arnault détiendra une participation d’environ un quart du capital de LCM » , ont annoncé les deux parties dans un communiqué commun publié lundi. LCM regroupera la détention de la société Arjil Commanditée - Arco, gérant commandité de Lagardère, et la participation de 7,26% dans Lagardère SCA, précise le communiqué. Les groupes familiaux de Bernard Arnault et d’Arnaud Lagardère agiront de concert vis-à-vis de Lagardère. Ces dernières semaines, des rumeurs faisaient état de l’intérêt de Bernard Arnault pour plusieurs actifs de Lagardère, dont le réseau de distribution dans les aéroports ou Paris Match. Cette augmentation de capital va permettre à LCM de rembourser ses dettes contractées auprès du Crédit Agricole. En cas de non remboursement, la banque aurait pris la propriété des actions Lagardère détenues par la holding. L’annonce de cet accord soulage l’action Lagardère. Vers 9h30, le cours du groupe de médias et de distribution gagne 7,40% à 12,04 euros.