Washington ajoute 33 entreprises chinoises à sa liste noire


Le département américain du Commerce a annoncé vendredi avoir ajouté 33 sociétés et institutions chinoises à sa liste noire, les accusant de contribuer à des violations des droits de l’homme. Cette décision répond aussi à des préoccupations liées à la sécurité nationale, qui concernent notamment des armes de destruction massive et d’autres activités militaires, dit le département du Commerce. Pékin a annoncé vendredi un projet visant à imposer une loi de sécurité nationale au territoire semi-autonome de Hong Kong, provoquant la réprobation de Washington (voir par ailleurs). Parmi les sociétés visées figure NetPosa, spécialisée dans l’intelligence artificielle, dont la technologue de reconnaissance faciale a été utilisée pour surveiller la population des Ouïgours.