ENKRAFT fait monter la pression sur la firme de renouvelables Energiekontor


L’investisseur activiste ENKRAFT a fait monter sa campagne envers le groupe d'énergie renouvelable allemand Energiekontor, lors d’un vote récent d’actionnaires, qui s’est tenu le 20 mai, rapporte l’agence Reuters. ENKRAFT avait auparavant proposé des changements dns la composition du conseil de surveillance à trois membres, qui inclut les deux cofondateurs de Energiekontor, qui détiennent à eux deux 51,53% du gorupe, valorisé 288 millions d’euros. Les activistes veulent une nouvelle stratégie pour le groupe, et ont déclaré que si les fondateurs et la direction du groupe ne pouvaient accepter une nouvelle direction, la firme gagnerait en valeur par une opération de vente.