Le fondateur de Muddy Waters accuse les entreprises chinoises cotées aux Etats-Unis de fraude


Carson Block, fondateur du hedge fund Muddy Waters, a affirmé, dans une interview accordée mercredi dernier à Bloomberg TV, que parmi les entreprises chinoises cotées à Wall Street, «une grande majorité fraude» selon les normes des investisseurs américains. En 2011, il avait dévoilé les comptes frauduleux du groupe Sino-Forest, un exploitant de plantations de bois d’oeuvre, qui a ensuite fait faillite. Luckin Coffee, le rival chinois de Starbucks, vient d'être radié du Nasdaq après la découverte d’une fraude massive. «En étant cotées aux Etats-Unis, ces sociétés ont facilement accès à l’argent des particuliers américains, et tant que la Chine restera effectivement un pays voyou au vu de la réglementation boursière américaine» , a déclaré Carson Block à Bloomberg.