Burberry diminue son dividende après le plongeon de ses résultats


Burberry a annoncé un bénéfice avant impôts de 168,5 millions de livres (188 millions d’euros) sur l’exercice clos le 28 mars 2020, soit une baisse de 61,7% d’un an sur l’autre. Son bénéfice net a chuté de 64,2% à 121,6 millions de livres pour un chiffre d’affaires annuel en repli de 3% à 2,63 milliards. Le groupe britannique de vêtements a souligné que ses ventes avaient plongé de 27% au quatrième trimestre, avec la fermeture d’environ 60% des boutiques à fin mars. Dans ce contexte, il va réduire son dividende annuel à 11,3 pence par action, contre 42,5 pence par action versés au titre de l’exercice 2018-2019.