Les prix du gaz pourraient devenir eux aussi négatifs


Un mois après le brut américain (WTI), les prix sur les marchés européens du gaz pourraient basculer à leur tour en territoire négatif. Les prix du gaz aux Pays-Bas et au Royaume-Uni ont plongé en raison de la faiblesse de la demande. Le prix du gaz sur le marché néerlandais, référence pour l’Europe, a encore baissé de 20% à 2,50 euros par mégawattheure, ce qui équivaut à moins de 1 dollar par million d’unités thermiques britanniques (mmBtu). Les prix au Royaume-Uni sont 30% inférieurs. Certains traders anticipent que les contrats de gaz européens pour une livraison à court terme atteignent zéro, voire deviennent négatifs, quand les capacités de stockage seront pleines.