La Banque du Japon démarre une facilité de prêts pour les PME


La Banque du Japon (BoJ) a annoncé, vendredi, lors d’une réunion de politique monétaire d’urgence, une nouvelle facilité de prêts à destinée aux PME affectées par la crise du coronavirus, imitant l a Réserve fédérale américaine avec son programme Main Street Lending Facility . Le dispositif de la BoJ porte sur 30.000 milliards de yens (280 milliards de dollars). La banque centrale espère faciliter la diffusion de ces prêts au travers des banques commerciales qui se financeront à 0% et seront rémunérées 0,1%. La BoJ utilisera les garanties prévues par le plan de soutien budgétaire lancé par le gouvernement pour couvrir d’éventuelles pertes. Ces facilités démarreront début juin.