Les foncières LEG et TAG parlent d’une fusion


Les sociétés d’investissement immobilier allemandes LEG et TAG ont engagé des discussions en vue d’une fusion, a indiqué vendredi LEG dans un communiqué. L’opération prendrait la forme d’une offre publique d'échange faite aux actionnaires de TAG, mais rien ne garantit à ce stade qu’elle aboutisse, précise le groupe. La capitalisation boursière combinée des deux foncières dépasse 10 milliards d’euros. Cette opération marquerait une nouvelle étape dans le processus de concentration du marché de l’immobilier allemand engagé depuis plusieurs années.