La Chine veut imposer sa loi à Hong Kong


La résurgence des tensions à Hong Kong a provoqué un regain d’aversion pour le risque sur les marchés financiers après que la Chine a dévoilé un projet de loi de sécurité nationale qu’elle veut imposer au territoire semi-autonome, auquel elle s’oppose depuis des années. Une initiative révélée lors de l’ouverture du Congrès populaire national et que le président chinois Xi Jinping souhaite mener à bien malgré la condamnation ferme des Etats-Unis. La Chine cherche à reprendre le contrôle sur la ville après les manifestations anti-gouvernementales de l’an dernier. Le projet de loi prévoit une transposition rapide des règles dans la Loi fondamentale – qui fait office de Constitution pour Hong Kong et guide les relations avec Pékin –, sans contrôle démocratique, afin de lutter contre les activités sécessionnistes, subversives et terroristes ainsi que contre les ingérences étrangères. Les services de sécurité et de renseignements chinois – qui ne peuvent pour l’heure intervenir à Hong Kong – pourraient si nécessaire, grâce à cette modification, établir des antennes dans la ville. «Autonomie remise en cause» « Il faut comprendre que l’autonomie de la région administrative spéciale va être remise en cause , souligne Hervé Goulletquer, stratégiste de La Banque Postale AM. Cela ne peut qu’amener à une dégradation des relations politiques entre Pékin et Washington. » Donald Trump a ainsi immédiatement prévenu que Washington réagirait «très fortement» si Pékin allait au bout du projet. Tandis que le ministère chinois des Affaires étrangères a dénoncé une interférence étrangère et prévenu que la Chine riposterait si les Etats-Unis tentaient de s’opposer à son droit de garantir sa sécurité nationale contre les « séparatistes ». Xi Jinping a affirmé qu’il ferait ce qu’il voulait à Hong Kong et qu’il n’en craignait pas les conséquences. Mike Pompéo, le secrétaire d’Etat américain a affirmé que cette « proposition désastreuse » sonnerait le glas de l’autonomie de Hong Kong et pourrait remettre en cause certains de ses avantages. La loi sur les droits de l’Homme et la démocratie à Hong Kong, approuvée par le président américain l’an dernier, exige que le Département d'État certifie au moins une fois par an que Hong Kong conserve suffisamment d’autonomie pour justifier des conditions commerciales favorables qui lui ont permis de maintenir sa position de place financière mondiale. Les investisseurs craignent en effet de voir la ville perdre son statut de centre financier international. La Bourse de Hong Kong a cédé plus de 5% en réaction à ce projet, son plus important recul quotidien depuis juillet 2015. Dimanche, la ville a connu les plus grosses manifestations depuis le confinement. Les entreprises chinoises prises pour cible Les manifestations d’hostilité entre la Chine et les Etats-Unis, qui se rejettent mutuellement la responsabilité de la pandémie de Covid-19, se sont multipliées ces derniers jours, même si les deux pays continuent d’afficher leur volonté de poursuivre la mise en œuvre de la phase 1 de leur accord commercial. Faute de pouvoir exercer ses représailles au travers de l’arme des droits de douanes, au risque de mettre en difficulté le consommateur américain, ce qui serait mal venu à moins de six mois de l’élection présidentielle, le président américain cible les entreprises chinoises. L’administration Trump a récemment restreint les livraisons de semi-conducteurs au groupe chinois de hautes technologies Huawei et à sa filiale HiSilicon. De quoi perturber ses approvisionnements. La Pentagone a arrêté de financer deux projets d’extraction de terres rares, dont un en lien avec la Chine. Un quotidien proche du pouvoir chinois a affirmé que Pékin était prêt, pour sa part, à placer plusieurs entreprises américaines dans une liste d’entités dites non fiables, en représailles aux mesures adoptées par Washington. Autre terrain d’attaque de l’administration américaine, les entreprises cotées sur un marché américain ou souhaitant le faire . Le projet de Baidu, le premier moteur de recherche internet chinois, de se retirer du Nasdaq, pour une cotation sur une place boursière plus proche de Chine, est sans doute justifié par cette menace, même si l’entreprise invoque un sujet de valorisation. L’action Baidu traite 60% sous son pic de mai 2018. Néanmoins, son co-fondateur et directeur général, Robin Li, a récemment déclaré dans la presse qu’il prêtait une attention particulière au contrôle plus strict exercé par les Etats-Unis sur les entreprises chinoises cotées à New York. Le Sénat américain a adopté la semaine passée un projet de loi qui pourrait empêcher certaines sociétés chinoises d’être cotées sur les marchés américains si elles ne respectent pas les normes d’audit américaines. La bagarre continue.