«Il est encore trop tôt pour voir le marché des changes se normaliser»


L’Agefi : Les banques centrales voyant leurs actions réciproques s’annuler, le regain de tensions commerciales entre Chine et Etats-Unis peut-il être à nouveau le fil conducteur sur le marché des changes ? Alexandre Dolci : L’appétit pour le risque apparaît actuellement comme le vecteur sur le marché des changes. Les relations sino-américaines en sont généralement une des composantes principales, même si depuis le début de la crise sanitaire, elles sont plutôt passées au second plan, du fait de l’impact économique causé par les mesures prises pour contrer la pandémie. Alors qu’il est encore trop tôt pour en estimer le coût en termes de croissance et de relance budgétaire, ce ne sera qu’une fois la certitude que le pire de la crise est derrière nous que les facteurs guidant normalement le marché des changes pourront retrouver de leur influence. Cependant, nous voyons un retour d'éventuelles tensions commerciales entre Chine et Etats-Unis davantage comme un risque que comme un thème dominant. Cette nouvelle crise s’ajoute aux difficultés de la livre sterling liées au Brexit. La BoE interviendra-t-elle pour soutenir sa monnaie ? Même au plus fort de la chute de la livre en mars, la BoE s’est abstenue d’intervenir sur le marché des changes. Tant que l’équilibre économique et financier du Royaume-Uni n’est pas mis durablement en péril, cette position ne devrait pas changer. {"title":"","image":"218469»,"legend":"","credit":""}