«Les mesures de soutien ont porté les actions à des niveaux de valorisation très élevés»


L’Agefi : Quels risques principaux envisagez-vous sur le compartiment actions ? Nina Lagron : Les mesures de soutien ont porté les marchés actions à des niveaux de valorisation très élevés. Si le rebond économique espéré et intégré dans les cours s’avère être mis en péril par une dégradation sanitaire, par des tensions sino-américaines accrues, avec une présidence américaine belligérante, ou encore par une prolongation des tensions européennes, les révisions baissières forceront les investisseurs à davantage prendre en compte la prolongation de la récession. Pourquoi avoir renforcé votre exposition au marché obligataire ? Plusieurs actifs ont atteint des valorisations attrayantes et bénéficient de réponses monétaires et budgétaires crédibles. C’est en particulier le cas de la dette privée pour le segment investment grade ou les obligations subordonnées financières (maintien des paiements de coupons de AT1 et bilans bancaires solides). Nous sommes prudents sur le segment high yield , la crise actuelle forçant des sociétés à faire défaut et/ou à restructurer leurs dettes. Les «anges déchus» ( fallen angels) présentent toutefois de la valeur, achetés par la Fed et peut-être demain par la BCE. Les anticipations monétaires proches de zéro influent peu sur les taux core et le programme PEPP ( pandemic emergency purchase program ) de la BCE est un soutien fort aux dettes périphériques. {"title":"","image":"218499»,"legend":"","credit":""}