Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Eiffage : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,27% des droits de vote (20/05/20). Valeo : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,90% des droits de vote (20/05/20). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,08% du capital et 4,78% des droits de vote (20/05/20). Safran : The Children’s Investment Master a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 6,45% des droits de vote (20/05/20). Ingenico : JP Morgan Chase & Co. a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,62% du capital et 5,27% des droits de vote (20/05/20). EOS Imaging : Aviva Investors Global Services Limited et Aviva Investors France agissant de concert ont franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détiennent 3,70% du capital et des droits de vote (20/05/20). Medicrea International : Stonepine Capital Management agissant pour le compte du fonds Stonepine Capital L.P, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 8,18% du capital et 7,15% des droits de vote (20/05/20). Air France-KLM : Donald Smith & Co., Inc. agissant pour le compte de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,64% des droits de vote (20/05/20). CGG : Norges Bank a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote de la société et détient 5,18% du capital et 5,17% des droits de vote (20/05/20) Arkema : Norges a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,44% des droits de vote (12/05/20). CGG : The Goldman Sachs Group, Inc. a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,23% du capital et des droits de vote (12/05/20). Edenred : Select Equity Group, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,91% des droits de vote (11/05/20). Europcar Mobility group : DWS Investment GmbH, agissant pour le compte de fonds, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,91% du capital et 2,90% des droits de vote. Morgan Stanley & Co. International a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,19% du capital et 5,17% des droits de vote (11/05/20). Hipay group : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,55% du capital et 4,45% des droits de vote (11/05/20). Pernord Ricard : BlackRock Inc., agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,22% des droits de vote (11/05/20). Vinci : BlackRock Inc. agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,93% du capital et des droits de vote (11/05/20). Hopscotch groupe : Sirius Investissement a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 3,15% des droits de vote (11/05/20). Vivendi : Société Générale a déclaré avoir franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,48% du capital et 5,14% des droits de vote (11/05/20). Lagardère SCA : Vivendi a franchi en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 13,36% du capital et 10,002% des droits de vote (07/05/20). Covivio : Bank of Montreal a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,51% du capital et des droits de vote (06/05/20). Total SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,18% du capital et 4,91% des droits de vote (06/05/20). CGG : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,07% du capital et des droits de vote (06/05/20). Lumibird : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,45% du capital et 4,94% des droits de vote (06/05/20). Erytech Pharma : BVF Partners agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 25% du capital et détient 24,91% du capital et 22,87% des droits de vote (05/05/20). Worldline : SIX Group AG a franchi en baisse le seuil de 25% et 20% du capital et des droits de vote et détient 16,33% du capital et 15,73% des droits de vote (05/05/20). Eiffage : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,38% des droits de vote (04/05/20). Europcar Mobility group : Morgan Stanley Corp. a franchi en hausse indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales Morgan Stanley & Co., Morgan Stanley & Co. International plc et Morgan Stanley Europe SE, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 9,27% du capital et 9,24% des droits de vote (04/05/20). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 4,67% des droits de vote (04/05/20). Neoen : Impala a franchi en baisse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 49,99% du capital et des droits de vote (04/05/20). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Harvest : projet d’offre publique de retrait de Winnipeg Participations au prix de 90 euros par action (07/05/20).