Les pertes d’exploitation empoisonnent aussi les assureurs britanniques


Vive en France, la question des pertes d’exploitation des entreprises à la suite de l'épidémie de Covid-19 vire au règlement de comptes avec les assureurs de l’autre côté de la Manche. A tel point que le régulateur s’en est mêlé. La Financial Conduct Authority va demander à la Haute Cour de justice britannique une décision concernant les obligations contractuelles relatives aux couvertures d’interruptions d’activités. Elle a demandé aux entreprises s’estimant lésées par leurs assureurs de lui transmettre les détails des déclarations. L’affaire devrait être portée devant la justice d’ici le mois de juillet. En attendant, pas moins de dix actions de groupe ont été lancées depuis le début de la pandémie. Et les grands assureurs n’y échappent pas. Le 20 mai, le célèbre cabinet d’avocats de la City Mishcon de Reya a ainsi appelé les entreprises du secteur de l’hôtellerie et du tourisme, particulièrement affectées, à se manifester afin de former une action de groupe ( class action ). Après avoir épluché quelque 500 contrats d’assurances en provenance de plusieurs compagnies, le cabinet a estimé avoir plus de chances de succès en limitant son action aux entreprises ayant noué des contrats avec Aviva et QBE. Les poursuites judiciaires pourraient être lancées courant juin. Aviva, qui estime à 160 millions de livres l’impact du coronavirus sur ses activités dommages, a réagi en signalant que ses contrats standards ne couvraient pas la pandémie actuelle. L’assureur a cependant reconnu l’existence d’exceptions : «Un petit nombre de clients d’Aviva ont pu acheter une couverture par l’intermédiaire d’un courtier ou d’un programme non conforme aux conditions standards d’Aviva (…). Il s’agit de polices complexes, qui sont généralement souscrites par plusieurs assureurs, lesquels sont responsables de divers degrés de couverture.» Cette affaire est loin d’être isolée. D’autres actions de groupe visent Allianz mais aussi RSA. Le cas le plus médiatisé revient néanmoins à Hiscox . Encore à la manoeuvre, le cabinet Mishcon de Reya s’apprête ainsi à représenter en justice près de 400 PME contre l’assureur spécialisé. Pour les assureurs comme pour les entreprises, l’enjeu est énorme. Le courtier en assurance Willis Towers Watson a ainsi évalué à près de 14 milliards de dollars le montant des pertes assurées pour interruptions d’activité et annulations d’événements pour les compagnies d’assurances britanniques.