«Le marché boursier européen a un biais plus cyclique que son homologue américain»


L’Agefi : Qu’est-ce qui motive votre optimisme sur les actions européennes à l’horizon d’un an ? Julien-Pierre Nouen : Pour nos prévisions, nous faisons l’hypothèse qui nous paraît la plus probable aujourd’hui, celle où l’épidémie de Covid-19 sera derrière nous dans un an. Nous serons alors dans une phase de reprise aidée par les mesures budgétaires et monétaires déjà prises et par celles qui le seront dans les prochains mois. Le projet franco-allemand de fonds de relance constitue une réelle avancée et, s’il se concrétise, pourrait amener un changement de perspective des investisseurs internationaux sur la zone euro. Par ailleurs, le marché européen a un biais probablement plus cyclique que son homologue américain et cela se retrouve dans les valorisations. Dans la reprise économique, il peut rebondir davantage. Le marché boursier nippon obéit-il à un cycle particulier ? Le marché japonais est sans doute davantage lié au cycle manufacturier global que les autres marchés développés. On a pu le voir sur la période 2018-2019, où il a nettement sous-performé les marchés occidentaux durant cette phase de ralentissement économique concentré dans l’industrie. L’évolution du yen, qui fait souvent figure d’actif refuge dans des phases de stress financier, est également un facteur important pour la direction de ce marché. {"title":"","image":"218500»,"legend":"","credit":""}