Les grands rendez-vous de la semaine du 25 mai


Les investisseurs resteront attentifs la semaine prochaine à l'évolution des tensions entre la Chine et les Etats-Unis tout en continuant de surveiller l'évolution de la pandémie de coronavirus et son impact économique à l'échelle mondiale. Les relations entre Washington et Pékin se sont encore dégradées vendredi, la situation politique à Hong Kong constituant la nouvelle pomme de discorde entre les deux camps. La Chine a annoncé de nouvelles lois de sécurité nationale dans l’ancienne colonie britannique, menaçant de réduire l’autonomie dont Hong Kong dispose. Le président américain, Donald Trump, a promis de « traiter cette question avec beaucoup de fermeté » . Ce récent regain de tensions entre la Chine et les Etats-Unis a pénalisé les actifs risqués au cours des dernières séances. Mais plus qu’une amélioration des relations entre les deux pays, « les investisseurs doivent être davantage convaincus qu’une ‘seconde vague’ d’infections virales n’entraînera pas de nouveaux confinements pour que les marchés puissent bénéficier d’un second souffle » , juge Mark Haefele, chef des investissements de la banque UBS. Les opérateurs de marché suivront donc l'évolution de la pandémie et prendront la mesure de ses répercussions sur l'économie mondiale à travers plusieurs indicateurs. Aux Etats-Unis, la Réserve fédérale (Fed) publiera son livre beige mercredi, tandis que la deuxième estimation du produit intérieur brut (PIB) américain du premier trimestre sera dévoilée jeudi. Le même jour les nouvelles demandes hebdomadaires d’allocations chômage seront publiées, ce qui permettra au marché de jauger les dernières tendances de l’emploi américain. En Europe, l’Allemagne et la France livreront le détail de l'évolution de leur PIB au premier trimestre, lundi et vendredi, tandis que l’inflation en zone euro pour le mois de mai sera également publiée vendredi. Wall Street ainsi que la Bourse de Londres seront par ailleurs fermées lundi en raison de jours fériés. Virage stratégique pour l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi Du côté des entreprises, Renault, Nissan et Mitsubishi seront attendus au tournant. Les trois constructeurs livreront mercredi le plan stratégique devant permettre à leur alliance de se renforcer et de résister à la crise. Nissan publiera le lendemain les résultats de son exercice 2019-2020 clos à la fin mars. Renault, de son côté, doit dévoiler un plan de restructuration permettant de dégager 2 milliards d’euros d'économies d’ici à la fin 2022. Selon une source proche, ce plan sera présenté vendredi matin. Toujours dans l’automobile, le président de la République, Emmanuel Macron, doit présenter la semaine prochaine un plan de relance pour l’ensemble du secteur. L’Autorité bancaire européenne (ABE) publiera pour sa part lundi une analyse préliminaire de l’impact du Covid-19 sur le secteur bancaire. Plusieurs entreprises tiendront par ailleurs leur assemblée générale la semaine prochaine dont Air France-KLM, Publicis, Total et Carrefour. Elior donnera mercredi les détails de ses résultats du premier semestre de son exercice 2019-2020, après avoir publié des données préliminaires le 5 mai. Le même jour, Quadient (ex-Neopost) publiera son chiffre d’affaires au titre du premier trimestre.