Les ventes au détail affichent une chute record outre-Manche


L’office britannique de la statistique (ONS) a annoncé vendredi une chute historique des ventes au détail au Royaume-Uni en avril en raison du confinement dû à la pandémie de coronavirus. Le volume des ventes a plongé de 18,1% d’un mois sur l’autre après un recul de 5,2% en mars. En glissement annuel, le repli atteint 18,4%. La quasi-totalité des secteurs ont connu une baisse des ventes en avril, à l’exception d’une hausse record de 18% des ventes en ligne et d’une progression continue des ventes d’alcool de 2,3%.