Les prix du gaz pourraient à leur tour devenir négatifs


Un mois après le brut américain (WTI), les prix sur les marchés européens du gaz pourraient basculer à leur tour en territoire négatif. Les prix du gaz aux Pays-Bas et au Royaume-Uni ont plongé en raison de la faiblesse de la demande, liée au quasi-arrêt de l’activité pour faire face au coronavirus, et à une forte production d'énergies renouvelables, ce qui a aggravé un marché déjà confronté à une suroffre avec peu de capacités de stockage disponibles (10% restante). Le prix du gaz sur le marché néerlandais, référence pour l’Europe, a encore baissé de 20% à 2,50 euros par mégawattheure, ce qui équivaut à moins de 1 dollar par million d’unités thermiques britanniques (mmBtu). Les prix au Royaume-Uni sont 30% inférieurs. Dans ce contexte, certains traders anticipent que les contrats de gaz européens pour une livraison à court terme atteignent zéro, voire deviennent négatifs, quand les capacités de stockage seront pleines. Le risque de basculer en négatif est plus élevé pour le marché britannique car son seul site de stockage à long terme, Rough, a fermé ses portes en 2017. Contrairement au pétrole, les prix du gaz au Royaume-Uni se sont déjà négociés en territoire négatif en 2006 quand le gazoduc Langeled en provenance de Norvège a commencé à distribuer du gaz vers la Grande-Bretagne et que les sites de stockage étaient presque pleins. Seules des coupures de production, associées à une hausse importante de la demande, pourraient compenser l’offre excédentaire. Ce qui est peu probable à court terme. Le plus important producteur et exportateur de gaz naturel liquéfié vers l’Europe, Qatar Petroleum, a annoncé qu’il ne prévoyait pas de diminuer ses exportations face à la baisse de la demande.