Renault « joue sa survie » selon Bruno Le Maire


Renault « joue sa survie » , a déclaré le ministre de l’Economie Bruno Le Maire dans une interview mise en ligne jeudi soir sur le site du Figaro, ajoutant que le constructeur français, comme les autres acteurs du secteur automobile, doit prendre des engagements notamment sur le maintien en France de ses « activités technologiquement les plus avancées » . « Le groupe a demandé un prêt garanti par l’État de 5 milliards d’euros. Ce prêt, je ne l’ai pas encore signé » , poursuit Bruno Le Maire. Le constructeur doit détailler fin mai un plan drastique d'économies de 2 milliards d’euros sur trois ans après avoir accusé l’an dernier sa première perte nette en dix ans. Selon Les Echos, il envisagerait de fermer trois sites en France et d’arrêter la production de véhicules à Flins.