La Bourse suisse va ouvrir une nouvelle période de cotation en fin de journée


Petite révolution en Suisse. La Bourse d'échange SIX, va introduire le 22 juin prochain une nouvelle période boursière appelée «marché au cours de clôture» ou, en anglais, le Trading-At-Last, «TAL». Le «marché au cours de clôture» aura lieu directement après le fixing de clôture, de 17 h 30 à 17 h 40. «Nous avons observé que le négoce de clôture a gagné en importance», a indiqué à AWP un porte-parole de SIX, ajoutant que l’année dernière environ un quart des échanges s'étaient déroulés en fin de séance. L’objectif pour SIX est de récupérer tout ou partie des activités dites «off exchange» et «over the counter», soit la partie du négoce qui ne passe pas par la Bourse. Effet collatéral de ce changement, la modification de l’heure de publication des annonces évènementielles par les émetteurs. Dans un communiqué, SIX Exchange Regulation rappelle que l'émetteur transmet des informations susceptibles d’influencer les cours si possible 90 minutes avant l’ouverture ou après la clôture du négoce. Avec l’introduction du TAL, la clôture du négoce de la Bourse aura lieu à 17 h 40. Les heures critiques de négoce seront ainsi prolongées de 10 minutes. Cela signifie que les annonces évènementielles devront être publiées avant 7 h 30 ou bien après 17 h 40.