Generali prévoit une baisse de son bénéfice en 2020


Generali a déclaré jeudi s’attendre à une baisse de son bénéfice d’exploitation cette année en raison de la pandémie de nouveau coronavirus malgré une performance meilleure que prévu au premier trimestre. Le résultat d’exploitation du premier assureur italien a progressé de 7,6% au cours des trois premiers mois de l’année, à 1,45 milliard d’euros, alors que les analystes l’attendaient à 1,3 milliard selon un consensus fourni par le groupe. Le bénéfice net a en revanche chuté de 85% à 113 millions d’euros, en raison notamment de 655 millions d’euros de dépréciations dues à l’impact de la crise sanitaire sur les marchés financiers. Le groupe fera un point en novembre, lors d’une journée investisseurs, sur son plan stratégique courant jusqu'à l’année prochaine.