Nexi et SIA intensifient leurs discussions


Nexi et SIA sont passées à une phase plus active en vue d’une potentielle fusion, indiquait Reuters jeudi. Les deux groupes italiens de paiement ont commencé l’échange d’informations confidentielles en vue d’aborder en juin la question de la valorisation. Le patron de Nexi, Paolo Bertoluzzo, avait reconnu le 12 mai que des discussions avec SIA étaient en cours. SIA est contrôlée par la CDP. Nexi est détenue majoritairement par les fonds Bain Capital, Clessidra et Advent.