Lufthansa est proche d’un accord sur son plan de sauvetage


Lufthansa a confirmé jeudi être proche d’un sauvetage par le gouvernement de Berlin via un plan de 9 milliards d’euros, qui ferait prendre à l’Etat fédéral une participation importante dans un groupe menacé par l’effondrement du trafic. « Le projet, qui n’a pas encore été finalisé, prévoit des mesures de stabilisation pour un montant allant jusqu'à 9 milliards d’euros, dont 3 milliards d’euros sous forme de prêt » de la banque d’investissement publique KfW, indique la compagnie aérienne. Ce plan amènerait le fonds de stabilité économique du gouvernement fédéral (WSF), créé pour amortir les répercussions de la pandémie de coronavirus, à acquérir 20% du capital, ainsi que des obligations convertibles en actions pour « 5% supplémentaires plus une action » , a détaillé Lufthansa. Elles pourraient être converties « en cas d’offre publique d’achat par un tiers » , ce qui donnerait de faire au gouvernement une minorité de blocage pour la faire échouer.