Les Etats-Unis menacent de fermer l’accès de Wall Street aux groupes chinois


Cela ne va pas arranger les relations déjà tendues entre les Etats-Unis et la Chine . Le Sénat américain a signé une proposition de loi qui pourrait empêcher certaines sociétés chinoises de se coter sur les bourses américaines, à moins qu’elles ne suivent les normes d’audit et de réglementation locales. La mesure, parrainée par deux sénateurs, un républicain et un démocrate, a été votée à l’unanimité. Toutefois, elle doit être adoptée par la Chambre des représentants et signée par le président Donald Trump pour devenir une loi. Le Holding Foreign Companies Accountable Act interdit à toute société d'être cotée sur une bourse américaine si elle n’a pas respecté les audits du Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB) américain pendant trois années consécutives. La mesure exigerait également que les sociétés publiques révèlent si elles sont détenues ou contrôlées par un gouvernement étranger. Le texte est rédigé de manière à s’appliquer à toutes les entreprises étrangères, mais il vise clairement la Chine. Le PCAOB et l’autorité américaine des marchés financiers, la Securities & Exchange Commission (SEC), négocient en vain depuis des mois avec la Chine pour avoir accès aux dossiers d’audit des entreprises. Une porte-parole de la SEC a indiqué mercredi que l’agence avait sensibilisé les investisseurs au problème et qu’elle espérait « échanger davantage avec le Congrès et d’autres parties prenantes pour traiter ces questions importantes de protection des investisseurs » . Si elle venait à être appliquée, la mesure priverait les entreprises chinoises d’un accès important aux marchés financiers. Selon S&P Global Market Intelligence, les groupes chinoises ont levé plus de 66 milliards de dollars par le biais d’introductions en Bourse aux Etats-Unis depuis 1997. Latentes, les tensions entre les Etats-Unis et la Chine se sont renforcées avec le Covid-19. Donald Trump et d’autres responsables de son administration estiment que la Chine a mal géré l’épidémie de nouveau coronavirus dans les premières semaines, la laissant se transformer en pandémie mondiale. Le Covid-19 a tué plus de 320.000 personnes dans le monde, dont plus de 93.000 rien qu’aux Etats-Unis, et envoyé toutes les économies en récession.