Le système des actions au nominatif aurait besoin d’un sérieux rafraichissement


Si elle a suscité de vives passions, l’assemblée générale de Lagardère de début mai a également soulevé un problème technique qui a mis en lumière la vétusté d’une partie du circuit de traitement des actions et des droits de vote. Plusieurs actionnaires de Lagardère se sont effet étonnés à quelques jours de l’AG du 5 mai de ne pas disposer de leurs droits de vote du fait du placement de leurs actions en rétention. L’intervention de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et la décision de Lagardère de comptabiliser tous les droits de vote ont rétabli l’équilibre juste avant l’AG. Cet incident est lié à la forme du capital de Lagardère, divisé en actions exclusivement nominatives. Un statut rare, également utilisé par Michelin et Gecina par exemple, qui permet de connaître avec précision l’identité des actionnaires, ces derniers étant inscrits dans un registre tenu par l’entreprise. Mais avec ce système, le règlement-livraison des titres achetés, effectué à J+2, se fait en déconnexion du traitement du bordereau de référence nominative, qui contient les informations de l’acheteur des actions. Or, l’entreprise, ou son prestataire de services titres, BNP Paribas Securities Services en l’occurrence pour Lagardère, doit s’assurer chaque soir que toute inscription d’actions dans le registre nominatif est compensée par une sortie. La longueur du traitement des bordereaux par les banques de l’acheteur et du vendeur des titres impose ainsi, parfois, de placer les actions en rétention quelques jours. «La technologie n’a pas évolué suffisamment vite pour suivre l'évolution du marché ces dernières années. Nous sommes prêts à réfléchir à une solution de place pour moderniser le processus» , indique Frédéric Germain, directeur des opérations d’Euroclear, qui assure le circuit de règlement-livraison des actions, et dit pousser en faveur d’une modernisation. Mais une telle mise à jour nécessiterait que les différents intervenants engagent d’importants investissements informatiques pour un nombre limités d’émetteurs et alors que le circuit actuel est parfaitement amorti. «Cela poserait une question de facturation du service» , reconnaît un professionnel. Consciente du problème, encore plus depuis le cas Lagardère, l’Autorité des marchés financiers a décidé de se pencher sur la question. Sa commission épargnants a déjà inscrit le sujet à son ordre du jour.