Les actionnaires de Lloyds contestent les rémunérations de la direction


Les actionnaire de Lloyds Banking Group se sont rebellés jeudi contre la politique de rémunération de la direction de la banque britannique. Plus d’un tiers d’entre eux ont voté lors de l’AG contre le plan. Le cabinet de conseil en vote ISS avait appelé à rejeter la politique de rémunération des dirigeants du fait de l’assouplissement des conditions d’obtention des bonus à long terme. Le plan a toutefois été adopté avec 64% des voix exprimées. Lloyds a déclaré qu’elle consulterait les investisseurs, notamment sur la nécessité de simplifier la politique, mais qu’elle mettrait en œuvre le nouveau plan. Lors de cette AG, Antonio Horta-Osorio, le directeur général de Lloyds, a déclaré que la banque était suffisamment résiliente pour absorber un pic de créances douteuses provoqué par la crise du coronavirus.