La Banque d’Angleterre pèse le pour et le contre des taux négatifs


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) estime qu’il lui faut d’abord observer comment l'économie a répondu aux baisses de taux déjà effectuées avant d’envisager de passer son taux de référence en territoire négatif. «Le Comité de politique monétaire (MPC) étudie depuis longtemps la limite basse. Nous n’excluons rien par principe (…). Mais j’ajoute que cela ne signifie pas que nous intégrons cela» , a déclaré, mercredi, Andrew Bailey, qui s’exprimait devant la Commission du Trésor britannique sur la crise du coronavirus. Il a précisé avoir «un peu changé de position» depuis mars, quand il a pris le relais de Mark Carney, qui était opposé à l’idée. Et que la BoE regarde avec attention les expériences des autres banques centrales, mais aussi que ce genre de décision «dépend de la structure des systèmes financiers et économiques» des pays concernés, évoquant des résultats «mitigés» . Les avantages pourraient être limités, et induire une transmission «plus faible» de la politique monétaire. Andrew Bailey a par ailleurs évoqué les modalités du programme d’achat de dettes (QE) de la BoE (645 milliards de livres sterling), que les économistes s’attendent désormais à voir augmenter le 18 juin, de 200 milliards chez Bank of America. Les marchés s’interrogent depuis plusieurs jours sur la possibilité de voir la BoE baisser son taux directeur – qui correspond au taux de dépôt européen – pour stimuler le crédit. Le MPC l’avait laissé inchangé le 7 mai , après deux baisses d’urgence, de 0,75% à 0,25% le 11 mars puis à 0,10% le 19 mars, tout en précisant se tenir prêt à agir vite pour soutenir l'économie. Jeudi, les rendements des obligations britanniques à 5 ans sont passés pour la première fois en territoire négatif, à -0,003%. Mercredi, le Debt Management Office a émis pour la première fois une dette britannique (Gilts à 3 ans à 0,75%) avec un rendement négatif de -0,003% malgré une demande peu élevée, de 2,15 fois l’émission de 3,75 milliards. Les analystes de SG CIB estiment que les taux négatifs sont la «pire idée» pour un pays en déficit budgétaire et commercial comme le Royaume-Uni, dont ils pourraient affaiblir la monnaie et atténuer le QE. Dans une note sur les Etats-Unis, ceux de Goldman Sachs précisent de leur côté que «l’argument de fond en faveur de taux négatifs s’est renforcé (…). Nous sommes sceptiques quant au fait que la ‘forward guidance’ et les QE puissent suffire et combler l'écart» face aux besoins de dette publique qu’impose une telle récession.