Rolls-Royce s’adapte au marasme du marché aéronautique mondial


Le plongeon du trafic aérien a des conséquences désormais bien visibles sur l’activité des équipementiers aéronautiques. C’est le cas de Rolls-Royce qui a annoncé mercredi la suppression d’au moins 9.000 postes et des baisses de coûts permettant de dégager des économies estimées au total à 1,3 milliard de livres (1,45 milliard d’euros) par an, dont 700 millions émanant des licenciements. Cette restructuration entraînera des charges d’environ 800 millions de livres. Les suppressions de postes envisagées représentent 17% des effectifs du groupe, qui s’élèvent à 52.000 personnes. Elles affecteront l’aviation civile et certaines fonctions administratives, en particulier à son siège social de Derby, situé dans le centre de l’Angleterre. Les activités de défense semblent en revanche épargnées. « Les gouvernements font ce qu’ils peuvent pour soutenir les entreprises à court terme mais (...) ils ne peuvent remplacer de façon durable la demande de clients qui n’existe plus », a expliqué le directeur général, Warren East. En 2018, le motoriste avait déjà supprimé 4.600 postes administratifs. Lundi, le secrétaire d’Etat britannique aux Transports, Grant Shapps, a fait savoir au Parlement que 43.500 personnes avaient été mises au chômage technique outre-Manche dans l’aéronautique en raison de la crise sanitaire, ajoutant que 2.600 salariés travaillant dans les aéroports étaient également touchés par cette mesure. Même si le fournisseur de Boeing et d’ Airbus entend répondre à ses difficultés actuelles, sa stratégie pourrait se retourner contre lui en cas de reprise du secteur, car « devoir recruter et former beaucoup de gens d’un coup pourrait freiner le groupe », juge Russ Mould, directeur de l’analyse financière chez AJ Bell. « Nous allons rencontrer la direction dans les jours à venir pour les convaincre d’adopter une approche différente et allons faire pression sur le gouvernement pour qu’il intervienne et protège la base industrielle » du pays, a réagi le syndicat Unite, qui voit dans le plan social de Rolls-Royce « un opportunisme honteux ». Le ministre de la Justice, Robert Buckland, a déclaré que Londres allait réfléchir à des solutions pour soutenir les salariés concernés. « Nous allons nous pencher, non seulement sur Rolls-Royce, mais aussi sur l’ensemble du secteur et sur les implications pour l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement, il ne faut pas les oublier (...) », a-t-il souligné.