Danone va intégrer une mission dans ses statuts


Danone veut devenir la première entreprise à mission cotée à la Bourse de Paris. Le fabricant de produits agroalimentaires proposera lors de son AG du 26 juin l’inscription dans ses statuts d’une mission qui reprendra les grandes lignes de sa raison d'être à savoir «apporter la santé par l’alimentation au plus grand nombre» . Emmanuel Faber, le PDG de Danone, a expliqué lors d’une conférence de presse que l’adoption de cette mission est une évolution naturelle pour le groupe mais qu’elle répond également aux nouveaux enjeux posés par la pandémie de Covid-19. Dans le même temps, la direction de Danone a confirmé sa proposition de dividende au titre de 2019, malgré les impacts récents du Covid-19 sur l'économie.