Le livret A enregistre un nouveau record de collecte en avril 2020


Comme en mars, les Français ont massivement épargné sur des placements très liquides et peu risqués. Ainsi, le Livret A et le Livret de développement durable et solidaire (LDDS) ont attiré pour 7,39 milliards d’euros d’argent frais au mois d’avril 2020, premier mois plein de confinement en France en raison de la pandémie de Covid-19. Dans le détail, selon les chiffres délivrés par la Caisse des dépôts, la collecte nette sur le livret A a atteint 5,47milliards d’euros, un record depuis dix ans sur le même mois. De même pour le LDDS dont la collecte nette est proche des 2milliards d’euros. En cumulé depuis le début de l’année, le Livret A et le LDDS ont déjà dépassé la collecte totale de l’année 2019 et de bien d’autres années, à 17,3milliards dont 13,5milliards pour le seul Livret A. Leur encours total atteint 428,2 milliards d’euros au 30 avril. En avril déjà, le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, avait regretté cette tendance à une trop forte épargne liquide, indiquant que la France avait «besoin d’investir et non d'épargner». Mais il eu été difficile de faire autrement pour les Français en période de confinement et de fermeture de la quasi-totalité des commerces. La perspective d’une hausse du chômage dans les mois à venir ne devrait pas jouer non plus en faveur d’un grand retour de la consommation. «Les Francais ont épargné parce qu’ils ne pouvaient pas dépenser et cette absence de dépenses naturellement pèse sur l'économie», a expliqué mercredi 20mai Éric Lombard, directeur général de la Caisse des dépôts, lors d’une audition devant des commissions sénatoriales «Aujourd’hui, nous estimons l'épargne des Français à 40% de leurs revenus», a-t-il poursuivi, ajoutant «que le plus tôt elle ressortira[it] (...) pour financer la consommation et l’investissement, le mieux ce sera[it]». En France, les mesures sanitaires mises en place pour lutter contre le Covid-19 ont entraîné la fermeture pendant plusieurs semaines des commerces non-essentiels. De nombreux secteurs en grande difficulté espèrent un rebond de la consommation. «Mais dans l’intervalle, cette épargne ne dort pas, elle est pleinement utilisée pour le soutien de notre économie: l’activité de financement du logement social se poursuit, l’activité de financement des collectivités locales a augmenté de façon importante et, de plus en plus, nous allons l’utiliser», a détaillé le numéro un de la Caisse des dépôts. «Nous sommes très favorables à l’idée (...) que l’utilisation de ces fonds puisse être élargie pour être plus utile et plus efficace en cette période de sortie de crise», a-il défendu devant les sénateurs.