Quatre pays européens « frugaux » préparent un plan de relance alternatif


La division persiste dans l’Union européenne. Les Pays-Bas, l’Autriche, le Danemark et la Suède, présentés comme les quatre pays européens les plus « frugaux », préparent une alternative au plan de relance franco-allemand dévoilé lundi soir par Emmanuel Macron et Angela Merkel . Selon le Premier ministre néerlandais Mark Rutte, qui a annoncé l’initiative mercredi, ce plan insistera sur la nécessité de plus grandes garanties pour que les pays bénéficiant d’une aide adoptent des réformes. Il plaidera également pour que toute aide prenne la forme de prêts et non de subventions, comme le propose le plan franco-allemand. « Nos propositions indiqueront très clairement que si vous faites une demande d’aide, vous devez mettre en oeuvre des réformes de grande envergure afin de pouvoir assurer votre autonomie la prochaine fois » , a prévenu le Premier ministre néerlandais. « La question est vraiment, pourquoi les pays du Sud ne sont pas en mesure d’investir autant dans l'économie que nous? » , a poursuivi Mark Rutte. La Commission européenne doit présenter un plan pour la relance économique de l’UE le 27 mai.