MFEX recrute son COO chez BNP Paribas Securities Services 


La plateforme MFEX spécialisée dans la distribution de fonds, annonce la nomniation de Jean Devambez en tant que directeur des opérations du groupe (COO). Il supervisera les activités trading & custody, collecte de rétrocessions, administration des accords de distribution et data solution à l’échelle mondiale. Il sera en charge de la qualité du service délivré aux clients, de la gestion du modèle opérationnel global, de l’intégration des clients et partenaires stratégiques et de l’accélération de la feuille de route digitale du groupe. Par ailleurs, il rejoint le comité exécutif, indique un communiqué. Auparavant, Jean Devambez exerçait chez BNP Paribas Securities Services où il a passé les 12 dernières années en tant que responsable France des opérations d’Asset & Fund Services, responsable global des produits & solutions et, plus récemment, responsable global de l’innovation et du développement des nouveaux business models.