Fidelity International a fait une demande de licence WFOE en Chine


Fidelity International a déposé une demande de licence wholly foreign-owned enterprise (WFOE) en Chine de façon à pouvoir distribuer directement des produits d’investissement à la clientèle retail et institutionnelle chinoise, rapporte le Financial Times. Basée aux Bermudes et dotée de 498 milliards de dollars d’actifs, Fidelity International espère pouvoir distribuer ses produits en Chine en 2021. En 2017 déjà, elle avait été la première société de gestion à obtenir une qualification privée de gestion WFOE qui lui a permis de vendre des produits d’investissement à un nombre restreint d’investisseurs qualifiés chinois, qu’ils soient de riches particuliers ou des institutionnels. Elle est présente en Chine depuis 20 ans et y compte 1300 salariés.