Norwegian Air Shuttle boucle sa restructuration financière


Norwegian Air Shuttle chutait de 23,7% à 2,89 couronnes en fin de matinée à la Bourse d’Oslo, après avoir annoncé la conversion de 12,7 milliards de couronnes (1,16 milliard d’euros) de dette en actions. La compagnie aérienne à bas coûts a ainsi bouclé son plan de restructuration financière présenté le mois dernier. Cette conversion de dette permettra à la compagnie de bénéficier de prêts garantis par l’Etat norvégien pour un montant de 3 milliards de couronnes.