Air France retire l’A380 de sa flotte de manière anticipée


Air France-KLM a annoncé mercredi qu’Air France arrêtait de manière définitive l’exploitation de l’A380, en raison de la chute du trafic aérien liée à l'épidémie de coronavirus. Le retrait du super-jumbo de la flotte d’Air France était initialement prévu à la fin 2022. Cette décision « s’inscrit dans le cadre de la stratégie de simplification de la flotte du groupe Air France-KLM qui vise à la rendre plus compétitive » , a précisé Air France-KLM dans un communiqué. Air France dispose actuellement de cinq A380 en détention propre ou en crédit-bail, tandis que quatre autres sont en location d’exploitation. Ils seront remplacés par des appareils de nouvelle génération, comme l’Airbus A350 et le Boeing 787, dont les livraisons sont en cours, a ajouté le groupe. Air France-KLM a également indiqué qu’il comptabiliserait une charge d’environ 500 millions d’euros dans ses comptes du deuxième trimestre correspondant à la dépréciation de sa flotte d’Airbus A380.