Le Royaume-Uni se finance pour la première fois à taux négatif


Le Royaume-Uni est entré, ce matin, dans le club, de moins en moins fermé, des Etat émettant de la dette à rendement négatif. Le pays a vendu 3,75 milliards de livres d’obligations de maturité juillet 2023, à un rendement de -0,003%. Les investisseurs, qui recevront un coupon annuel de 0,75%, ont payé un prix plus élevé (102,388%) que le pair (montant du remboursement à l’échéance) faisait ressortir un rendement à l’émission négatif. La demande a cependant été relativement faible au regard des adjudications habituelles, avec un ratio de demande sur offre de 2,15 fois. Les rendements britanniques se sont écrasés sur l’ensemble de la courbe en raison de la crise sanitaire. Celui du taux 10 ans recule de 11 points de base sur un mois et de 82 points sur un an, à 0,23%. Le rendement à 2 ans a reculé à -0,035%. Depuis peu, le marché monétaire parie sur un passage du taux directeur de la BoE en territoire négatif , ce qui a aussi pesé sur le sterling.