MFS Investment Management se renforce en Italie


La société de gestion américaine MFS Investment Management a étoffé son équipe commerciale basée à Milan en Italie, rapporte Funds People Italia. Le gestionnaire a récemment recruté Luigi Burdo en provenance de M&G où il a développé l’activité de la firme pendant cinq ans auprès des réseaux de conseillers financiers et de banques dans les régions du sud et du centre de l’Italie. Chez MFS IM, il se concentrera principalement sur le segment desconseillers financiers et sera rattaché à Andrea Baron qui co-dirige l’antenne milanaise avec Davide Franchini. MFS IM compte désormais huit membres au sein de son bureau italien.