Santander AM se dote d’une équipe de ventes institutionnelles


Le gestionnaire d’actifs espagnol Santander Asset Management, propriété du groupe Santander, a formé une équipe de ventes institutionnelles dans l’optique de capter les investissements de fonds souverains, fonds de pension et autres assureurs internationaux à l’exception des Etats-Unis. Cristina SerranoSáenz de Tejada dirige cette nouvelle unité depuis Londres. Elle était jusqu’alors responsable des ventes pour l’Europe chez Santander AM.