Fundrock lance un outil de suivi de la liquidité pour les sociétés de gestion


La société luxembourgeoise d’administration de fonds Fundrock a annoncé ce 19 mai le lancement d’un outil de gestion de la liquidité mondiale pour ses clients. L’offre est disponible pour toute société dont les fonds, basés en Europe, ne sont pas gérés administrativement par FundRock. L’analyse proposée doit notamment permettre d’estimer la vitesse à laquelle des actifs peuvent être vendus, à quel prix, et les coûts de transactions inclus, ainsi qu’un reporting affiné respectueux des prochaines réglementations de l’ Organisation Internationale des Commissions de Valeurs mobilières (IOSCO), qui entreront en vigueur en Europe en septembre, et des outils de stress test.