La crise pousse à automatiser les reports d’échéances


Face à la baisse de leurs revenus, de nombreuses entreprises, mais aussi certains particuliers, se sont largement tournés vers leurs banques pour suspendre leurs échéances de prêt. Le 14 mai, la Fédération bancaire française indiquait que près de 20 milliards d’euros de reports d’échéance avaient été accordés pour 6 mois concernant 1,6 million de crédits préexistants à la crise. Une part de 10 % de cet accompagnement bénéficiera au secteur de l’hôtellerie restauration, soit 2 milliards d’euros de reports d’échéance, avec des moratoires allant jusqu’à 12 mois dans le cadre du Plan tourisme. Les reports d’échéances en intérêts et capital ont donc été pratiqués en masse, à commencer par Bpifrance qui a accordé des moratoires à 6 mois pour un montant estimé de 2 milliards d’euros. Le groupe BPCE lui a emboîté le pas. « Dès le 20 mars, nous avons décidé d’appliquer un report massif des échéances en intérêts et capital, sur 6 mois, pour nos clients entreprises dans les secteurs concernés par une baisse sensible d’activité due au confinement, indiquent Fabrice Gourgeonnet, directeur du développement Caisse d’Epargne, et Bertrand Magnin, directeur entreprises-gestion privée Banque Populaire. Nous avons reporté les échéances en crédit classique et crédit-bail, de façon systématique, sans intervention nécessaire de la part du client ni du réseau, dans un souci de simplicité et de réactivité. Soit plus de 510.000 échéances de crédit pour le groupe, représentant 5 milliards d’euros de mensualités. Ainsi, environ 30 % de nos clients professionnels et entreprises ont été accompagnés avec cette mesure d’urgence. » Une approche d’ensemble Or les logiciels de gestion des crédits des banques et autres établissements spécialisés ne sont généralement pas adaptés à des changements massifs et soudains. Les demandes de suspension d’échéances sont plutôt négociées individuellement puis traitées manuellement. Mais le contexte actuel requiert une approche d’ensemble. C’est pourquoi l’éditeur Linedata, dont la solution Ekip est largement diffusée parmi les établissements de crédit, a mené un programme baptisé « Linedata Ekip Covid » pour enrichir son logiciel de fonctionnalités supplémentaires permettant de reporter des échéances, de les lisser ou de les annuler. « Notre moteur financier couvrait déjà ce type de demandes, souligne Alain Mattei, directeur de Linedata Lending & Leasing. Il était ainsi possible de traiter des demandes de report, de franchises, des remboursements anticipés, des hausses de mensualité, donc tous les paramètres étaient disponibles. Nous les avons déployés en urgence sur la base d’un tronc commun accompagné de nombreuses possibilités de personnalisation pour satisfaire chaque établissement. Car certains ont souhaité faire de ces mesures un levier commercial » et ainsi adapter l’assouplissement des remboursements selon le potentiel du client ou la zone géographique, par exemple. Huit établissements bancaires utilisateurs d’Ekip ont déjà bénéficié de ces adaptations. Parmi eux, Bail Actéa, filiale du Crédit Mutuel Nord Europe, a perçu très tôt la nécessité d’automatiser ces modifications en raison d’un afflux de demandes venant des sociétés de transport de personnes pour les contrats concernant les autocars. Actuellement, c’est la moitié de l’encours de crédit qui fait l’objet d’un report. « Trois semaines avant le confinement, nous avons identifié le besoin d’intervenir de façon automatisée car le traitement manuel prenait beaucoup de temps, témoigne Dominique Pinte, DSI de Bail Actéa. Nous avons déployé le correctif de Linedata et pouvons désormais gérer les reports en fonction des durées de suspension demandées. Par exemple, plus de 300 contrats demandant des reports de 2 mois ont été traités en 10 minutes alors qu’un traitement manuel aurait nécessité plusieurs jours. Et l’automatisation du processus évite les erreurs. » Un gain de temps et de fiabilité.