Sale secret


L’intervention massive de la BCE (photo) pour éviter une crise financière et la polémique avec les juges constitutionnels allemands en avaient presque fait oublier les travaux sur l’impact climatique de la banque centrale. Presque, car Reclaim Finance a révélé le 18 mai le « sale secret » (sic) de l’institution : le programme d’achats d’actifs profite aussi à des entreprises actives dans le charbon. A la décharge de la Banque centrale européenne, l’ONG met à l’index toutes les entreprises ayant trempé un orteil dans le pétrole, le gaz ou l’électricité fabriquée dans des centrales à charbon, ce qui exclut de fait EDF, Enel, Engie ou Veolia. Difficile pour la BCE d’ignorer le secteur de l’énergie, gros émetteur de dette, dans son portefeuille d’obligations corporate.