S&P place la note de crédit A- de Michelin sous perspective négative


Standard & Poors a placé mardi sous perspective négative la note de crédit à long terme A- du fabricant de pneumatiques Michelin. L’agence reconnaît que les performances opérationnelles du groupe au cours des deux dernières années «ont clairement démontré sa résilience dans un marché automobile mondial difficile» . Pour autant, elle prévient que «les nombreuses fermetures de sites en Europe et en Amérique du Nord liées à la pandémie de Covid-19 vont fortement freiner la demande de pneus au deuxième trimestre 2020» . En conséquence, S&P estime à 15% le possible recul des ventes de Michelin en 2020, avec une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) qui pourrait tomber autour de 13% à 14%, contre 19,1% en 2019.