Pas de reprise en «&nbsp;V&nbsp;» pour l’économie. Mais pour les marchés ?


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments D’emblée tordons le cou à cette idée folle d’une reprise en « V ». L’alphabet de la reprise économique est parfois galvaudé. Certes, la reprise qui se profile pour le second semestre verra le rebond en flèche de certains indices comme les enquêtes PMI ou la variation en glissement annuel de la production, après l’effondrement du premier semestre. Mais cela ne fait pas une reprise en V. Celle-ci se produit quand la production (PIB) ou les bénéfices (puis l’emploi, avec retard) retrouvent rapidement les niveaux d’avant-crise. La symétrie de la lettre V implique que certaines de ces variables remontent quasiment aussi vite qu’elles ont chuté. Or il est fort probable que fin 2021, soit dans plus de 18 mois, le PIB global, et a fortiori européen, n’aura pas retrouvé le niveau de fin 2019. Même une reprise en U apparaît improbable. Les récessions ne se ressemblent jamais vraiment mais on peut quand même les regrouper en deux grandes catégories. La première, moins douloureuse, consiste en un essoufflement naturel du cycle (récession américaine de 1990-91 par exemple) ou un choc exogène transitoire (modeste récession de 2001 marquée par l’éclatement de la bulle internet et les attentats du 11 septembre). La récession de juillet 1990 à mars 1991 (dates officielles du NBER) a fait l’objet d’une reprise en V ; dès la fin 1991, le PIB américain retrouvait ses points hauts. La seconde catégorie, plus sévère, inclut des récessions plus structurelles, faisant suite à l’éclatement de bulles spéculatives et la montée de déséquilibres bilanciels. La Grande Crise Financière (GFC) de 2008-09 par exemple est née d’une bulle du crédit et du secteur immobilier américain. La récession a été plus longue (décembre 2007-juin 2009) et plus dure (4 points de PIB au total, contre seulement 1,4 point en 1991). Il aura fallu attendre la fin 2010 pour retrouver le niveau de PIB de fin 2007 – un cas typique de reprise en U. Où classer la récession de 2020 ? A priori dans la première catégorie, du fait de la nature exogène du choc et, a priori, de la brièveté de la récession. Pas si simple. Premièrement, la normalisation de l’offre ne sera que progressive et semée d’embûches. Sans même craindre le pire (vagues endémiques successives), la distanciation sociale impliquera une perte de productivité dans les prochains mois, voire trimestres. Deuxièmement, la récession sera profonde, avec une perte de PIB de 13 à 14 points aux Etats-Unis et en Europe selon nos estimations, entre le quatrième trimestre 2019 et le deuxième trimestre 2020. Il sera impossible de rattraper une telle chute en deux trimestres. Enfin, la récession intervient après un long cycle de croissance, de plus de 10 ans aux Etats-Unis, qui a vu une hausse continue de l’endettement non financier agrégé (Etats, entreprises non financières et ménages). A l’automne 2019, la dette non financière globale était estimée à 190 trillions de dollars, soit 240 % du PIB mondial, un nouveau record. C’est la dette des entreprises qui a le plus augmenté depuis 2009 ; la dureté de la crise actuelle va encore détériorer les bilans, rendant inévitables des effets de second tour : les entreprises retarderont les investissements et les embauches. Le taux de chômage américain a grimpé de 3,5 % à 14,7 % en deux mois. La réalité est bien pire si l’on ajoute aux 21 millions d’emplois perdus les 8 millions de personnes qui, découragées, sont sorties des statistiques. Ce chômage est pour l’essentiel (78 %) classifié comme temporaire, mais beaucoup d’emplois ne seront pas retrouvés rapidement. En outre, ce sont surtout les bas salaires qui ont été touchés, or ce sont eux qui ont la plus forte propension à consommer. Cet effet, et la montée de l’épargne de précaution, affecteront durablement la consommation. Point de reprise en V, donc, malgré la formidable réponse de politique économique (mis à part l’effort insuffisant de solidarité intra-européenne). La relance fiscale et monétaire est sans précédent aux Etats-Unis. Le déficit public approchera les 20 % du PIB et le bilan de la Réserve fédérale devrait gonfler de plus de 25 % du PIB ! Du jamais vu. Nous estimons que le bilan des banques centrales du G4 va progresser de près de 20 points de PIB (de 35 % à 55 %). C’est autant qu’entre 2008 et 2016 (de 10 % à 30 %). Nous savons, exemple japonais à l’appui, que la création monétaire n’est pas forcément synonyme de flambée des prix à la consommation, pour peu qu’elle soit compensée par une baisse de la vitesse de circulation de la monnaie. En revanche, cette injection monétaire, de façon plus systématique, influence le prix des actifs. Certes, la préférence pour la liquidité va augmenter ; l’appétit pour les fonds monétaires sans risque a par exemple fortement crû pendant la crise. Mais la chasse au rendement reviendra vite. La combinaison d’un afflux sans précédent de liquidités et de l’aversion pour le risque qui caractérise les périodes post-traumatiques va fortement soutenir des actifs à « risque limité », parmi lesquels les obligations d’entreprises bien notées ( investment grade ), sur les marchés d’actions, les secteurs non cycliques et les valeurs de croissance (qui jouiront de taux durablement bas) ou, dans une moindre mesure, l’immobilier résidentiel.