« 41% des échanges se font la nuit »


Nicky Maan, directeur général de Spectrum Markets* Les turbulences actuelles des marchés confortent-elles votre développement ? Si nous ne pouvons pas nous réjouir de la crise sanitaire, ses impacts ont montré que les investisseurs peuvent compter sur nous, sans souci opérationnel. Nous affichons depuis notre lancement sept mois consécutifs de hausse d’activité… dont six avant la crise, et venons de passer le cap des 100 millions de contrats négociés (dont en avril 84,4 % sur les indices, 8,2 % sur les devises, 7,4 % sur les matières premières). Je pense qu’au retour à une situation sanitaire normalisée, les investisseurs resteront attachés à des solutions innovantes de trading auxquelles ils s’attendront dorénavant. Comme celle de pouvoir traiter 24 heures sur 24 ? En avril, 41 % de nos échanges ont été réalisés en dehors des horaires d’ouverture des marchés traditionnels, soit de 17h30 à 9h00 (5 jours sur 7, NDLR). Les investisseurs particuliers suivent l’actualité en continu et veulent pouvoir négocier à toute heure, alors que les Bourses ont historiquement répondu aux besoins d’institutionnels qui traitent pendant la journée. C’est notre identité, qui a nécessité trois années de recherche et développement, et qui mobilise aujourd’hui des équipes en Europe (Londres et Francfort) et en Inde (Bangalore). L’entreprise Spectrum Markets est-elle rentable ? Bientôt je l’espère. Nos produits sont actuellement disponibles dans dix pays, par le biais d’un distributeur unique, IG Europe, dont nous partageons l’actionnaire, IG Group plc. Nous menons des discussions avec de nombreux autres distributeurs à travers l’Europe, en mettant en avant un modèle tarifaire lui aussi innovant, très incitatif en termes d’abaissement des commissions en fonction des volumes. *Plate-forme alternative ou MTF (multilateral trading facility) sur produits dérivés à destination des investisseurs particuliers européens.