« Summer internship program » virtuel chez Royal Bank of Scotland


Comment gérer, dans le contexte actuel, les stagiaires des summer internship programs, ces stages d’été très répandus dans les banques d’investissement ? Chez Royal Bank of Scotland (RBS), le stage d’été de dix semaines va être transformé en programme d’apprentissage virtuel, rapporte Finextra. Comme les professionnels de la banque britannique travaillent actuellement en majorité à distance, les stagiaires ne pourront pas travailler physiquement à leurs côtés pour se former, comme c’était le cas auparavant. Les 170 jeunes participeront donc à des activités d’apprentissage virtuel à domicile afin de développer leurs connaissances de la banque ainsi que des soft skills (compétences douces) essentielles comme la résilience personnelle et les qualités relationnelles. RBS proposera en 2021 des emplois à ceux qui se seront pleinement investis dans le programme en ligne. Entre 80 % et 85 % des stagiaires se voient généralement offrir un poste à la fin de leur stage.