Le bitcoin n’a pas joué le rôle de valeur refuge pendant la crise


Stéphane Reverre, président d’Air Square Lab, conseil en marchés de capitaux* Les actifs digitaux ont parfois été présentés comme une alternative à la finance institutionnelle, surtout après 2008. L’idée d’un tiers de confiance mécanisé a un certain attrait. Certaines propositions sont dignes d’examen, par exemple : les actifs digitaux sont-ils susceptibles d’offrir une solution indépendante de stockage de valeur ? L’exemple des pays dont les institutions sont en déliquescence est souvent évoqué, comme le Venezuela. Avec le Covid-19, la question s’étend aux économies développées : un investisseur aurait-il eu intérêt à transférer ses économies sur du bitcoin (BTC) par sécurité ? C’est quand les marchés sont nerveux qu’il faut regarder de près si l’on veut identifier une valeur refuge, la crise récente offre un point d’observation particulièrement pertinent. Ainsi, observons la performance relative de 5 actifs phares entre le 23 janvier 2020 et le 22 avril 2020 sur le premier graphique ( à gauche ). Sur ce graphique, le S&P 500 est modélisé par son ETF SPY (encours au 24 avril 2020 : 257 milliards de dollars) ; l’or par la somme des deux plus gros ETF physiques ( tickers GLD et IAU, environ 80 milliards de dollars d’encours) ; les obligations d’Etat américaines par l’ETF iShares 7Y-10Y ( ticker IEF, 21,5 milliards de dollars d’encours). Les données BTC/USD et ETH/USD sont issues de coinmarketcap.com. La crise atteint son paroxysme le 12 mars, après que le président américain a annoncé, de manière inattendue et sans concertation, la fermeture des frontières. Tous les actifs « dévissent » sévèrement, à l’exception des obligations. Le bitcoin ou l’éther n’auraient pas vraiment constitué une assurance. Le BTC tient mieux sur les quelques jours précédant le krach, mais descend plus bas immédiatement après. Quelle a été la « prime à la qualité » des investisseurs qui ont fait le bon choix ? Avant mi-mars, la nervosité sur l’impact et la dissémination de la maladie commençait à apparaître. Un investisseur prudent aurait pu choisir de transférer certaines de ses positions. Ce type de comportement, appelé « flight to quality », est extrêmement fréquent. Le second graphique ( à droite ) montre la prime qu’il aurait capturée. Précisément, la courbe verte se lit de la façon suivante : un investisseur qui aurait transféré sa position le 23 janvier 2020 du S&P 500 vers des obligations américaines aurait capturé entre le 23 janvier et le 22 avril 2020 un gain de 25 % (par rapport à une situation où il serait resté investi sur son support d’origine). Il aurait évité la baisse massive autour du 12 mars. S’il avait pris cette décision plus tard, fin février ou début mars, il aurait encore gagné 10 %. Les graphiques montrent exactement la prime reçue pour avoir changé de support, en fonction de la date où le changement a lieu. Le choix de « pivoter » du S&P 500 vers du BTC (courbe bleue) ne se révèle payant que le 12 mars alors que le BTC perd 37 % ce jour-là... Celui qui avait de l’or et aurait pivoté vers du BTC se trouve encore plus mal en point (courbe jaune). Notons qu’après le krach, la décision de rester investi sur le support d’origine ou de pivoter est sans grande importance : à partir du 26-27 mars environ, les courbes sont assez peu différenciées. Le pivot obligations > or (courbe orange) se révèle gagnant à peu près n’importe quand. *Auteur de « Introduction à la finance de marché », éditions Economica, 2018.