Le marché des NeuCP retrouve ses marques 


Le marché des titres de créances à court terme se remet des coups que la crise lui a infligés. La baisse de la liquidité dès la mi-mars a conduit la Banque de France, dans le cadre du programme de rachats élargis de la Banque centrale européenne, à intervenir sans délai. « Après seulement une semaine de préparatifs, nous avons commencé à intervenir fin mars sur le marché des NeuCP , explique Olivier Cousseran, directeur de la mise en œuvre de la politique monétaire à la Banque de France. Pour aider le marché à se normaliser dans un contexte très adverse, nous sommes intervenus pour des montants conséquents, de loin les plus importants au sein de l’Eurosystème . » De quoi permettre la continuité des opérations, en primaire et en secondaire. « L’intervention de la Banque de France sur l’ensemble de la courbe à partir du 1 mois, dès le premier jour, a permis de soutenir le marché et de maintenir la confiance des gérants qui ont continué à acheter des NeuCP, même s’il s’agissait dans un premier temps de maturités plus courtes », rappelle Christine Mahamba, senior trader-sales moneymarket Bred Banque Populaire. Toutefois, les entreprises, qui s’étaient retrouvées sans possibilité d’émettre au début de la crise, restent encore sur leurs gardes. « Les encours des ‘corporates’ non financiers sur le marché NeuCP ont décroché courant mars avec le retrait des Sicav monétaires, puis ont repris courant avril suite aux interventions décisives de la Banque de France, tout en restant encore en dessous de la tendance constatée à la même période en 2019 » , expose Daniel Biarneix, vice-président de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE, voir le graphique ). Rétablissement Mais globalement, les émetteurs disposent à présent d’un marché rétabli. « La Banque de France a répondu aux besoins des émetteurs qui ont cherché à sécuriser un ‘funding’ un peu plus long, finalement complémentaire à celui des gérants , explique Emmanuelle Trichet, chef du service des titres de créances négociables à la Banque de France. La normalisation de ce marché d’instruments de trésorerie, par nature sujet à tensions en cas de crise, est déjà visible, avec 9,1 milliards d’euros d’émissions ‘corporate’ la semaine dernière, un volume comparable au début de l’année, contre 1,8 milliard la semaine précédant notre intervention. » Surtout, but ultime de cette intervention de la banque centrale, les acteurs naturels du marché sont de retour. « Depuis deux semaines environ, les investisseurs classiques sont revenus, sur des maturités à plus d’un mois, notamment à trois mois, un horizon naturel pour ce marché , constate Florence Saliba, présidente de l’AFTE . Les montants sont plus limités que ceux de la banque centrale mais les prix sont du même ordre et les émetteurs peuvent désormais afficher une même courbe pour tous les investisseurs potentiels . » Les acteurs ont dû s’accommoder des conditions d’intervention contraintes de la banque centrale. « Nous intervenons dans un cadre harmonisé avec cinq autres banques centrales nationales et avons fait œuvre de pédagogie auprès des intermédiaires et des émetteurs ‘corporate’... , précise Olivier Cousseran. Les émetteurs ont mis quelque temps à intégrer les nouvelles conditions de prix, le contexte ayant changé avec une remontée des taux d’une dizaine de points de base en mars . » La nouveauté de ces interventions a pu créer la surprise. « Il s’agit d’un marché actif tous les jours sur de très nombreuses émissions, or la banque centrale n’était pas équipée pour cela. D’où les maturités plus longues et les montants plus importants qu’elle a souvent privilégiés », indique Daniel Biarneix. De même, elle n’aurait pas eu recours aux nouvelles plates-formes du marché, NowCP et Onbrane. Le renouvellement de ses financements sera un sujet d’attention, de même que les besoins plus importants qui vont se faire jour en juin et juillet, compte tenu de la baisse d’activité des entreprises depuis mi-mars et des délais de paiement à 60 jours.