Le Nasdaq durcit l’accès à son marché pour les sociétés chinoises


En plein regain de tensions entre les Etats-Unis et la Chine , l’initiative du Nasdaq confortera les faucons de la Maison blanche. La Bourse américaine a proposé de durcir ses règles de cotation, selon un avis transmis lundi à la Securities and Exchange Commission (SEC), l’autorité des marchés, et dont plusieurs médias ont révélé la teneur. Si aucune entreprise ou pays n’est nommément visé, le tour de vis annoncé a bien pour but de dissuader les sociétés chinoises de trop petite taille de venir s’introduire à New York, et d’accroître la sécurité des investisseurs. Le Nasdaq tire ainsi les leçons du récent scandale Luckin Coffee . La chaîne de cafés, qui se présentait comme le Starbucks chinois, a constitué l’une des plus grandes introductions en Bourse (IPO) de 2019 aux Etats-Unis. En avril dernier, elle a révélé une fraude comptable portant sur 310 millions de dollars de revenus fictifs enregistrés l’an dernier. Le directeur général et le directeur financier ont été remerciés. Les actions ont été suspendues, après avoir perdu 75% de leur valeur, et la société a été priée hier de quitter Wall Street. Seuil de 25 millions de dollars Les nouvelles règles obligeraient une entreprise souhaitant se coter sur le Nasdaq à lever au moins 25 millions de dollars ou bien le quart de sa valeur. De quoi assurer un écrémage à l’avenir : quelque 40% des sociétés chinoises venues sur le Nasdaq depuis 2000 ont réalisé des IPO inférieures à ce montant, selon des données de Refinitiv. Depuis 2016, la proportion est d’un quart, et le parcours boursier de ces valeurs sans appel, avec une chute moyenne des deux tiers par rapport au prix d’introduction. Un listing aux Etats-Unis permet aux fondateurs et actionnaires de référence de contourner le contrôle des capitaux en Chine et de monétiser leurs titres en recevant des dollars. Le label Nasdaq sert aussi de garantie auprès des banques chinoises et des autorités locales. La Bourse new-yorkaise veut aussi que les candidats à la cotation comptent parmi leurs rangs des dirigeants ayant travaillé dans des sociétés cotées aux Etats-Unis, ou, à défaut, fassent appel à un conseiller spécial au fait des exigences de transparence et de responsabilité du marché américain.