Sony reprend 100% de ses services financiers


Le groupe japonais d'électronique a annoncé mardi le lancement d’une offre sur son bras financier coté en Bourse, Sony Financial, pour en prendre le contrôle complet. Sony, qui détient déjà 65% du capital, propose 2.600 yens par action, soit une prime de 26% par rapport au dernier cours de clôture. Le montant total de l’opération pourrait s'élever à 400 milliards de yens, près de 3,4 milliards d’euros. Sony Financial est présent dans la banque, les cartes de crédit, l’assurance vie et non vie. La filiale a dégagé un résultat d’exploitation de 129,6 milliards de yens pour l’exercice clos à fin mars, environ 15% de celui du groupe . Le directeur général de Sony, Kenishiro Yoshida, a estimé que l’opération permettrait de stabiliser les résultats du groupe. La décision est un camouflet pour l’activiste Third Point, qui prônait au contraire une scission de Sony.