Sony reprend le contrôle de ses services financiers


Le groupe japonais d'électronique a annoncé mardi le lancement d’une offre sur son bras financier coté en bourse, Sony Financial, pour en prendre le contrôle complet. Sony, qui détient déjà 65% du capital, propose 2.600 yens par action, soit une prime de 26% par rapport au dernier cours de clôture. Le montant total de l’opération pourrait s'élever à 400 milliards de yens (3,4 milliards d’euros). Sony Financial est présent dans la banque, les cartes de crédit, l’assurance-vie et non-vie. La filiale a dégagé un résultat d’exploitation de 129,6 milliards de yens pour l’exercice clos à fin mars, environ 15% de celui du groupe . L’activiste Third Point prônait au contraire une scission de Sony.