ContentSquare rejoint le club des rares licornes françaises après une série D de 190 millions de dollars


Si la crise sanitaire mondiale a paralysé tout un pan de la French Tech , force est de reconnaître que certaines pépites tricolores se sont parfaitement adaptées au monde post-Covid-19. Parmi elles, ContentSquare fait partie des plus plébiscitées. La start-up d’ experience analytics créée en 2012 par Jonathan Cherki vient de lever le voile sur une série D de 190 millions de dollars (174 millions d’euros), massivement abondée par BlackRock Private Equity Partners. L’opération est aussi soutenue par les partenaires financiers historiques de l’expert de l’analyse des comportements des internautes, à savoir Eurazeo Growth, Highland Europe, l’Américain Canaan Partners, GPE Hermes et le family office italien H14. La plupart avaient alimenté le précédent tour de table de 52 millions d’euros, en janvier 2019 . La série D, qui inclut une ligne de crédit apportée par le britannique Sapiance Capital, fait grimper le montant total levé par ContentSquare à quelque 310 millions de dollars depuis sa création. Cette somme colossale permet à la pépite de rejoindre le club des rares licornes françaises. Pour atteindre le cap du milliard de dollars de valorisation, la start-up parisienne s’est basée sur une technologie collectant des milliards de mouvements de souris et d’interactions des internautes. Des informations précieuses pour les 700 clients de ContentSquare. A ce jour, environ 30% des 100 plus grandes entreprises mondiales (dont Goldman Sachs, Volkswagen, Walmart, Dell, Carrefour, Toyota, SNCF, Orange, Ikea…) auraient recours à cette plate-forme, qui a notamment tissé des partenariats avec Google, Salesforce et Adobe. Un succès retentissant pour la jeune pousse, dont les revenus 2019 ont triplé grâce à la bonne dynamique de ses activités en Amérique du Nord, en Asie et en Europe. Au cours des douze derniers mois, elle a doublé ses effectifs, passant de 300 à plus de 600 salariés. Avec ce nouveau financement, la start-up compte poursuivre ses investissements en R & D, notamment dans l’intelligence artificielle et l’analyse prédictive. Mais aussi s’atteler à renforcer sa croissance à l’international, où elle dispose de bureaux à Munich, Londres, New-York, San Francisco, Tel-Aviv, Singapour et Tokyo. Un dernier point qui pourra se traduire par des acquisitions. En juillet dernier, elle s’était déjà illustrée en rachetant son concurrent israélien Clicktale.