Truffle Capital et Rothschild & Co misent sur la digitalisation des levées de fonds


Convaincu que le métier de la banque d’affaires ne peut pas rester imperméable aux bouleversements technologiques, Alexandre de Rothschild a donné son accord au premier investissement de Rothschild & Co dans Praexo. La start-up, créée par Guillaume Moinet - managing director de la banque sur le départ -, a aussi obtenu le soutien financier de Truffle Capital, dans le cadre d’une levée de 1,6 million d’euros. Un attelage d’investisseurs unique pour une solution digitale qui entend révolutionner le processus des levées de fonds. La jeune pousse, contrôlée par son fondateur, promet de rassembler tous les acteurs des marchés de capitaux afin d’offrir aux émetteurs la possibilité de cibler les investisseurs les plus pertinents et d’identifier les indicateurs appropriés pour l’equity story. L’interface permet aussi d’interagir directement avec les investisseurs et de collaborer avec les conseils. Avec cette première augmentation de capital, Praexo entend finaliser le développement de sa solution et agrandir son équipe en procédant au recrutement d’experts en IT et data sciences, ainsi que des professionnels de la finance. Une première transaction est attendue d’ici début 2021.