Les pays «frugaux» sont pris de court par le plan Macron-Merkel


L’initiative franco-allemande sur un fonds de relance de 500 milliards d’euros a surpris le Nord de l’Europe, qui ne s’attendait pas à une telle inflexion de la position d’Angela Merkel. Le chancelier autrichien Sebastian Kurz a été l’un des premiers à réagir. Affirmant sortir d’une discussion avec les Pays-Bas, le Danemark et la Suède, il a expliqué que la position de ces quatre Etats restait «inchangée» . Le «club des frugaux», comme il est surnommé à Bruxelles, serait ainsi «prêt à aider les pays les plus affectés par la crise via des prêts» et non des transferts budgétaires, comme proposé par Emmanuel Macron et Angela Merkel. «Nous attendons un budget reflétant les nouvelles priorités plutôt qu’une augmentation des plafonds» , a conclu l’Autrichien, confirmant entre les lignes sa détermination à limiter le budget européen 2021-2027 à 1% du revenu national brut (RNB) du Continent. La Haye pas consultée Les autres membres du club n’ont pas répondu avec la même véhémence. Si la Première ministre danoise Mette Frederiksen a confirmé que la position de son pays demeurait la même, les Pays-Bas sont restés silencieux. «L’initiative contient de bonnes pistes, mais on ne peut pas dire qu’on partage la position exprimée» , commente une diplomate néerlandaise. La Haye a certes participé à la discussion mais n’a pas été consultée sur le contenu de l’initiative, selon cette source, contredisant le «travail étroit avec les Pays-Bas» évoqué par Emmanuel Macron. En réalité, les «frugaux» paraissent sonnés. Déjà peu à l’aise avec l’idée que la Commission européenne puisse emprunter sur les marchés, ils auront indubitablement du mal à admettre les remboursements à long terme et les transferts budgétaires proposés par le couple franco-allemand. Leur capacité à organiser la résistance, dans un processus qui nécessite l’unanimité des Vingt-Sept, sera décisive. Chaleur au sud Sans surprise, l’initiative a été accueillie plus chaleureusement au sud. Le président du Conseil italien, Giuseppe Conte , et le Premier ministre espagnol, Pedro Sánchez, ont salué dans des déclarations quasi semblables «un premier pas important dans la bonne direction» . Rome et Madrid en attendent toutefois plus pour éviter une trop grande distorsion du marché unique, alors que l’Allemagne totalise à elle seule 52% des plus de 1.900 milliards d’aides d’Etats distribuées en Europe. Les regards sont à présent tournés vers la Commission, qui doit publier mercredi prochain une double proposition de fonds de relance et de budget européen 2021-2027. Hier, le vice-président Valdis Dombrovskis a évoqué «un fonds de plus de 1.000 milliards d’euros» , lequel distribuerait à la fois prêts et transferts. Reposant sur une enveloppe deux fois plus élevée, cette proposition pourrait toutefois raviver le débat sur la part de prêts et de transferts que la proposition franco-allemande semblait avoir clos. La nouvelle proposition de budget européen de Bruxelles est aussi très attendue par les Etats-membres, incapables de s’accorder sur la question depuis plus de deux ans . La combinaison des deux discussions – plan de relance et budget pluriannuel – promet des débats acharnés mais offre aussi de nombreux leviers aux négociateurs.