Christine Lagarde suggère de revoir le Pacte de stabilité


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a appelé à une révision du Pacte de stabilité et de croissance, tout en saluant le projet de relance de 500 milliards d’euros proposé lundi par Berlin et Paris. Le Pacte prévoit notamment le respect par les pays membres de la zone euro d’un déficit public inférieur à 3% du produit intérieur brut (PIB). La présidente de la BCE appelle à « réexaminer » des « propositions innovantes » formulées par le passé, notamment par le Fonds monétaire international (FMI), que Christine Lagarde a dirigé entre 2011 et 2019.