Londres dévoile un nouveau régime douanier post-Brexit


Le Royaume-Uni a présenté mardi un nouveau régime douanier pour l’après-Brexit destiné à succéder au tarif extérieur commun (TEC) de l’Union européenne, et donc à s’appliquer aux pays avec lesquels aucun accord n’aura été conclu. Londres estime que ce nouveau régime, baptisé UK Global Tariff (UKGT), sera moins cher que le TEC européen, car il supprimera les droits de douane sur de nombreux produits : 60% des échanges entreront au Royaume-Uni en franchise de droits aux conditions de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) ou via l’actuel accès préférentiel à compter de janvier 2021, selon le gouvernement. Les analystes de Citi soulignent cependant que ce régime constituerait un recul global. Aujourd’hui, 87% des importations du Royaume-Uni, en valeur, sont libres de droits de douane.