Les immatriculations européennes affichent un recul historique 


Les ventes de voitures neuves en Europe ont chuté de 78,3% en avril, un recul sans précédent, en raison des mesures de confinement en vigueur dans de nombreux pays face à l'épidémie de coronavirus, montrent les chiffres publiés ce matin par l’Association des constructeurs européens d’automobiles (ACEA). Il ne s’est vendu le mois dernier que 292.182 voitures dans l’Union européenne (UE), au Royaume-Uni et les pays de l’Association européenne de libre-échange, contre 1,345 million en avril 2019. Sur les quatre premiers mois de l’année, le marché européen accuse un repli de 39,1% avec 3,35 millions de véhicules vendus, soit 2,1 millions de moins que sur la période équivalente de l’an dernier. L’ampleur de la chute des ventes n’a épargné aucun des grands constructeurs mondiaux en avril avec une baisse de 72,7% sur un an pour les marques du groupe Volkswagen, de 81,2% pour PSA, de 79% pour le groupe Renault et de 87,7% pour Fiat Chrysler Automobiles.