Salt et Sunrise s’allient dans la fibre en Suisse


Les opérateurs de télécoms Sunrise et Salt ont annoncé mardi un partenariat stratégique dans la fibre optique. Les deux concurrents de l’opérateur historique Swisscom vont créer une société commune détenue à part égale, et dont le capital pourra être ouvert à d’autres partenaires. Baptisée Swiss Open Fiber, la coentreprise a pour objectif de fournir des services de connectivité haut débit ultrarapide à 1,5 million de foyers au cours des cinq à sept prochaines années, pour un investissement total allant jusqu'à 3 milliards de francs. Les deux groupes ont entamé des pourparlers « avec des partenaires financiers potentiels ainsi qu’avec des banques de financement » et ont l’intention de signer des accords correspondants « dans les mois à venir », selon leur communiqué.