Le secteur des hedge funds se concentre sur les grandes sociétés


Les grandes sociétés de hedge funds telles que Millennium Management, Citadel et Point72 Asset Management devraient émerger de la crise comme les grands gagnants du secteur, analyse le Financial Times. Leurs frais inhabituellement élevés pourraient désormais les aider à retenir et recruter les talents dans un secteur ébranlé par la chute du S&P500. Leur avancée reflète un phénomène qui prend de l’ampleur: le secteur des hedge funds se concentre sur un petit nombre de grands acteurs. Les deux tiers des encours du secteur sont gérés par environ 5 % des gérants, tandis que seulement moins de la moitié des sociétés sont de petites structures qui supervisent moins de 100 millions de dollars, selon HFR. Le Covid-19 accélère une tendance qui était déjà en cours.