Nomura se tourne vers le non coté


La banque japonaise Nomura souhaite augmenter son activité auprès des acteurs du capital-investissement, de la dette privée et des infrastructures afin de diversifier ses revenus du coté vers le non coté. Touché par la crise sanitaire, le groupe a annoncé une perte surprise au quatrième trimestre de son exercice clos fin mars, son premier résultat négatif en cinq trimestres. «Il n’est pas certain que Nomura aura vraiment du succès dans les marchés privés, mais les revenus de commissions de ces nouvelles activités pourraient devenir un moteur de croissance stable et clé» , estime Toshihiro Matsuo, analyste chez S&P.