Christine Lagarde appelle à revoir le Pacte de stabilité


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a appelé à une révision du Pacte de stabilité et de croissance, tout en saluant le projet de relance de 500 milliards d’euros proposé lundi par Berlin et Paris. La crise est « une bonne occasion de moderniser » le Pacte de stabilité et de croissance , qui a été suspendu le 20 mars par la Commission européenne compte tenu des circonstances exceptionnelles. « Je crois que les termes du Pacte de stabilité et de croissance devront être revus et simplifiés avant que l’on songe à le réinstaurer, lorsque nous serons sortis de cette crise », a indiqué Christine Lagarde dans un entretien accordé lundi à quatre quotidiens européens dont Les Echos pour la France, Corriere della Sera pour l’Italie, Handelsblatt pour l’Allemagne et El Mundo pour l’Espagne. Le Pacte prévoit notamment le respect par les pays membres de la zone euro d’un déficit public inférieur à 3% du produit intérieur brut (PIB). La présidente de la BCE appelle à « réexaminer » des « propositions innovantes » formulées par le passé, notamment par le Fonds monétaire international (FMI) que Christine Lagarde a dirigé entre 2011 et 2019.