Natixis annonce une sortie des gaz et pétrole de schiste


Natixis (groupe BPCE) a annoncé dans un communiqué, lundi, cesser de financer les projets dédiés, et les entreprises dont l’activité repose à plus de 25% «dans l’exploration et la production de pétrole et de gaz de schiste» . En outre, elle met en place un calendrier de sortie totale du charbon thermique avec une échéance à 2030 pour les pays de l’UE et de l’OCDE, et à 2040 pour le reste du monde. Elle annonce aussi décider de ne plus soutenir les entreprises qui développent de nouvelles capacités de centrales à charbon ou de mines de charbon thermique. En 2017, Natixis avait décidé de cesser les financements de projets dédiés et les financements d’entreprises actives dans les sables bitumineux et les pétroles lourds.