La perspective de taux négatifs enfonce un peu plus la livre


Il n’y a pas qu’aux Etats-Unis que le marché monétaire parie sur des taux directeurs négatifs . Au Royaume-Uni aussi, l’hypothèse prend corps, alors que le taux de la Banque d’Angleterre se situe déjà à un plus-bas historique de 0,1%. Lundi, les contrats futures sur les taux à partir de décembre 2020 sont passés en territoire négatif. A la différence de la Réserve fédérale américaine, toujours opposée à l’idée de passer son taux sous zéro, la BoE semble s’y montrer moins hostile que par le passé. Les déclarations d’Andy Haldane, son chef économiste, au Sunday Telegraph le 16 mars ont servi de détonateur. « C’est quelque chose que nous allons devoir regarder – que nous regardons – avec un peu plus d’immédiateté », a indiqué le banquier central. Quelques jours plus tôt, le nouveau gouverneur de la BoE Andrew Bailey avait été beaucoup plus vague dans ses propos. «Le marché est trop complaisant» Sur le marché des changes, les mouvements sont spectaculaires. Le sterling abandonne près de 4% face au dollar depuis le début du mois et a touché 1,2073 dollar avant de rebondir dans la journée. Parmi les grandes devises, seuls le dollar néozélandais et la couronne norvégienne affichent une pire performance depuis le début de l’année. Pour la livre, la perspective de taux négatifs se conjugue à la fraîcheur des discussions entre Londres et Bruxelles sur leur futur accord commercial après le Brexit. « Les marchés sous-estiment encore les risques autour du Brexit (notamment avec l'échéance du 30 juin), les besoins de financement externe du Royaume-Uni, les mesures de confinement et l’exposition de l'économie au secteur des services », soulignent les stratégistes change de Citi. Si le gouvernement britannique veut une extension de la période de transition, il devra en adresser la demande à Bruxelles avant le 30 juin, ce qu’il a exclu de faire pour l’instant. « Le marché est trop complaisant vis-à-vis du risque de non-extension, auquel nous attribuons une probabilité de plus de 50% », appuie Petr Krpata, responsable de la stratégie taux et change pour l’Europe chez ING. Les positions spéculatives nettes sur le sterling sont légèrement vendeuses, ce qui laisse un potentiel de pression à la baisse supplémentaire si l’on se réfère aux précédents regains de tension autour du Brexit.