L’administration Trump contraint un fonds fédéral à renoncer aux actions chinoises


«Notre mission : nous gérons le Thift Savings Plan uniquement dans l’intérêt de ses participants et de ses bénéficiaires.» Malgré cette affirmation d’indépendance affichée en raison d’être, le conseil d’administration de ce fonds de pension fédéral américain a dû plier face à la pression de l’administration Trump, dans un contexte de confrontation tous azimuts avec la Chine, et de tensions renforcées par la crise du Covid-19 . Depuis plusieurs mois, des voix s’élevaient au Sénat pour que le Federal Thrift Saving Plan (TSP), qui disposait de 631,4 milliards de dollars d’actifs sous gestion en janvier 2020, ne change pas l’indice de référence d’une de ses poches. Le «I Fund», de 52,7 milliards de dollars, dédié à l’investissement international, devait en effet adopter un autre benchmark comprenant des actions de pays émergents, dont la Chine. Le mégafonds gère les pensions de 5,8 millions de fonctionnaires américains, dont des militaires et des employés des services postaux. Plusieurs sénateurs, emmenés par le sénateur de Floride Marco Rubio, ont pointé du doigt le fait que le nouvel indice incluait des actions d’entreprises chinoises de la défense et de la surveillance et ont affirmé que certaines participaient à des actions violant les droits de l’Homme. Guerre économique La pression s’est accentuée avec une lettre envoyée par le Secrétaire d’Etat au travail, Eugene Scalia, au président du conseil d’administration du fonds Michael Kennedy, lui demandant de cesser toutes les démarches qui conduiraient à investir de l’argent d’employés fédéraux dans un fonds comprenant des participations dans des entreprises chinoises. Le conseil d’administration, qui défendait depuis des mois sa position, a fini par annoncer un report de l’adoption du nouvel indice : «En raison d’un environnement économique significativement différent lié en grande partie à l’impact de la pandémie de Covid-19, ainsi qu'à la nomination de trois nouveaux membres du conseil d’administration, et en attendant une étude plus approfondie, le conseil d’administration retarde le changement de référentiel du fonds I de l’indice MSCI EAFE à l’indice MSCI ACWI ex-U.S. Investible Market.» Fin avril 2020, l’indice MSCI ACWI ex-U.S. comprenait 10,03% de titres chinois. Une décision de 2017 Le TSP avait pris la décision de changer d’indice pour le «I Fund» en 2017, après une analyse menée par Aon Hewitt Investment Consulting (AHIC). L’indice retenu est mondial (hors Etats-Unis), et devait être utilisé à partir de mi-2020. En septembre 2019, les administrateurs avaient demandé à leur prestataire de réévaluer ses recommandations pour le «I Fund». Il en est ressorti que le référentiel actuel couvrait 58% des marchés actions internationaux, contre 99% pour l’indice proposé, qui inclut en plus le Canada et les pays émergents. AHIC précise qu’inclure une allocation en equity aux marchés émergents est considéré comme une bonne pratique de place, et qu’il a constaté que la majorité des 20 plus grands fonds de pension publics utilisaient ce type de benchmark . Le fonds de pension californien CalPERS et son directeur des investissements ont également récemment fait l’objet d’attaques d’un élu américain sur leur détention de titres chinois en portefeuille.