Le fonds souverain d’Arabie saoudite achète encore des sociétés américaines


Le fonds souverain d’Arabie saoudite émerge comme l’un des principaux chasseurs de bonnes affaires de la crise du coronavirus, prenant des participations minoritaires dans des entreprises américaines, rapporte le Wall Street Journal. Le Public Investment Fund a acquis des participations valorisées à environ un demi-milliard de dollars chacune dans Facebook, Walt Disney, Marriott International et Cisco Systems, selon un document réglementaire. Le fonds a aussi acheté des valeurs financière, investissant 522 millions de dollars dans Citigroup et 488 millions dans Bank of America. Il a aussi dépensé 714 millions dans Boeing.