Nissan boucle son plan de réorganisation en Europe


Confronté à une baisse continue de ses bénéfices depuis trois ans, Nissan Motor entend réorganiser ses activités européennes, notamment en mettant l’accent sur les SUV et en tirant davantage profit de son partenariat avec Renault, selon Reuters. Cette nouvelle stratégie figure dans le plan de restructuration mondial que le constructeur japonais doit présenter le 28 mai. Ce projet pourrait aussi signifier la fermeture de l’usine de Nissan à Barcelone qui compte près de 3.000 emplois. L’alliance, qui a vendu quelque 11 millions de véhicules en 2018, a déjà décidé de mettre en commun les objectifs européens d'émissions polluantes dès 2020.