TSMC ne prend plus de commandes de Huawei


Taiwan Semiconductor Manufacturing (TSMC) n’accepte plus de commandes de Huawei Technologies, rapporte lundi le journal Nikkei , citant des sources. L’administration Trump a restreint vendredi les livraisons de semi-conducteurs au groupe chinois, s’attirant durant le week-end des répliques fermes de la part de Pékin. Washington a annoncé avoir amendé un règlement sur les exportations dans le but de «viser stratégiquement l’acquisition par Huawei de semi-conducteurs qui sont le produit direct de certains logiciels et technologies américaines» . Les entreprises étrangères utilisant des équipements de fabrication de semi-conducteurs d’origine américaine devront obtenir une licence des Etats-Unis pour pouvoir vendre certains composants à Huawei, deuxième fabricant mondial de smartphones et premier équipementier télécoms au monde. Les commandes passées avant l’entrée en vigueur de cette nouvelle mesure et celles déjà en production pourraient en revanche être honorées si elles sont expédiées avant mi-septembre, précise le quotidien économique japonais. TSMC est le premier sous-traitant mondial pour la fabrication de puces et un important fournisseur de Huawei. Le groupe taiwanais a annoncé jeudi son intention de construire une usine aux Etats-Unis. Vendredi, il a dit «suivre de près le changement des règles américaines en matière d’exportation» . Sollicités, Huawei s’est abstenu de tout commentaire tandis que TSMC a estimé que l’article du Nikkei était «une pure rumeur de marché» .