Le climat, grand absent des programmes de rachat d’actifs de la BCE


Le programme de rachat d’actifs de la BCE, porté à plein régime avec le bazooka anti-crise et ses 750 milliards d’euros (PEPP), est réalisé à l’aveugle, sans considération environnementale, estime un rapport de Reclaim Finance «Quantitative Easing et climat : le sale secret de la BCE», publié ce 18 mai. L’ONG dénonce le manque d’informations disponibles sur le rachat de titres d’entreprises. La BCE agissant au nom de «la neutralité de marché» pour ne pas créer de distorsions de concurrence et de son objectif prioritaire de stabilité des prix, n’applique pas de règles ESG. Sur le stock d’actifs achetés soit 2.700 milliards d’euros à fin mars 2020, la BCE ne communique aucune information sur les titres acquis auprès des banques, soit les programmes d’achats d’obligations adossés à des actifs et d’achats d’obligations couvertes par des actifs, représentant près de 600 milliards d’euros. Quant aux autres programmes, les achats d’obligations du secteur public, 2.160 milliards d’euros en stock, et les obligations d’entreprises, 201 milliards d’euros, la BCE ne fournit aucune information concernant l’impact climatique, pointe l’ONG, ni sur l’arme anti-crise PEPP. «Si la liste des titres d’entreprises détenus au titre du CSPP (obligations d’entreprises, ndlr) et du PEPP est publiée, cette liste n’indique pas la valeur individuelle de ces titres. La non-divulgation de la valeur des titres rend impossible de connaître la répartition des financements du CSPP et du PEPP et, par conséquent, de déterminer leurs impacts sociaux, environnementaux et climatiques», constate les rapporteurs. Soutien au charbon, fossiles et secteurs polluants Or, selon l’ONG, dans ces listes connues, 38 entreprises du secteur des énergies fossiles dont dix liées au charbon et quatre à l’extraction de pétrole et gaz de schiste figurent, sans connaitre les montants investis. Parmi les entreprises liées au charbon (dont la sortie est prévue pour 2030 en Europe), l’ONG relève que trois d’entre elles, ont une forte activité comme «Fortum qui participe au développement d’un nouveau projet allemand» et neuf d’entre elles «n’ont pas prévu la fermeture de l’ensemble de leurs actifs charbon dans un calendrier aligné avec l’Accord de Paris et une trajectoire 1.5°C». L’ONG dénonce aussi les détentions d’actifs «des majors Shell, Total - qui prévoient d’augmenter leurs productions de pétrole et gaz de 38 et 12% de 2018 à 2030 - et Eni», mais aussi des entreprises du gaz et du gaz de schiste, et des secteurs très émetteurs de gaz à effet de serre comme l’aérien, la construction ou l’automobile qui tous ensemble «composent une large majorité du portefeuille d’actifs d’entreprises de la BCE». La présence de deux géants de l’armement, Dassault Systèmes et Thalès, soulève enfin une question éthique selon le rapport, pour une institution de l’Union européenne œuvrant pour la paix. Le rapport ne peut pas prendre en compte les rachats du programme de cette année prévus à 1.100 milliards d’euros dont 750 pour juguler la crise. L’ONG veut alerter la BCE avant la réunion des gouverneurs du 4 juin qui décidera de la suite de la réponse monétaire donnée à la crise. «Avec 1100 milliards de quantitative easing en 2020, il ne faut pas attendre l’aboutissement de la révision stratégique de la BCE mais exclure dès maintenant les entreprises dont les pratiques sont incompatibles avec l’Accord de Paris», estime Lucie Pinson, fondatrice et directrice de Reclaim Finance. La BCE a commencé un soutien aux green bonds Lors de son audition devant les députés européens en septembre 2019, la présidente de la BCE Christine Lagarde, a déclaré à titre personnel que « le changement climatique doit être intégré au sein des objectifs de la BCE », en attendant un possible changement de mandat. La volonté de verdissement du bilan de la banque ne se ferait qu’au rythme des rachats et des crédits accordés par les banques. Mais il a déjà pu s’opérer sur les achats d’obligations vertes. Dans une étude de 2018, la BCE indique «qu’en l’absence d’objectif environnemental explicite du programme d’achat d’actifs», elle a racheté des green bonds d’Etat en se portant acquéreur de 24% des émissions réalisées et des green bonds corporate en achetant 20% des émissions. La part des obligations vertes d’entreprises représente 4% des du total des obligations d’entreprises, soit «une petite part mais croissante» . Le rachat des obligations d’entreprises selon des considérations environnementales devrait en théorie également être élargi aux Etats,estimait Eric Chaney, conseiller économique, dans une tribune de l’Institut Montaigne en début d’année. «Imposer des pénalités aux titres de dette d’une entreprise pétrolière, par exemple, ne paraît pas plus justifié que d’en exempter la dette publique d’un pays dont les résidents émettent plus de CO2 que leurs voisins. La logique de verdissement des actifs de la BCE, dans les opérations de refinancement par exemple, devrait ainsi conduire à appliquer une décote aux titres de dette de leur pays, proportionnelle aux émissions de CO2 par habitant», affirmait-il.