Hedge funds et brokers demandent la levée de l’interdiction de shorter


Le quotidien économique espagnol Cinco Días rapporte que des associations de hedge funds, de brokers européens et d’opérateurs boursiers ont adressé une lettre aux gouvernements et régulateurs des pays qui ont appliqué l’interdiction de la vente à découvert sur leurs marchés (Espagne, France, Italie, Grèce, Autriche, Belgique). Cette interdiction doit prendre fin ce lundi à minuit dans cinq des six marchés. En Italie, cette mesure est appliquée jusqu’au 18 juin. Dans cette lettre, les signataires demandent la levée de l’interdiction de vente à découvert. Ils estiment que cette interdiction cause un désavantage pour les investisseurs en plus de «causer des dommages» aux marchés concernés et de faire obstacle à la création d’une union des capitaux en Europe. Selon les signataires de la lettre, les marchés qui ont interdit les positions courtes ne se sontpas mieux comportés et ne sont pas moins volatiles que les marchés qui n’ont pas appliqué d’interdiction. Ils pointent également une dégradation de la liquidité et de la fixation des prix dans les marchés concernés qui s’accompagne d’une hausse des coûts de trading et de la volatilité. Les signataires ont toutefois accueilli favorablement la décision de l’Esma, le régulateur européen, de standardiser certains éléments des interdictions prises sur le plan national.