Un groupement mené par Vinci remporte un contrat de 799 millions d’euros


Un groupement composé à hauteur de 75% par des filiales de Vinci a remporté un contrat valorisé 799 millions d’euros pour la construction du lot 1 de la ligne 18 du Grand Paris Express, a annoncé vendredi le groupe de BTP et de concessions. Spie batignolles génie civil et Spie batignolles fondations, filiales de Spie batignolles, représentent 25% de ce groupement. «Le contrat porte sur le creusement de 11,8 kilomètres de tunnels avec deux tunneliers, la construction de trois gares (Antonypôle, Massy Opéra et Massy-Palaiseau), 13 ouvrages annexes, 10 rameaux de raccordement avec le tunnel, ainsi que 850 mètres linéaires de tranchée couverte» , a indiqué Vinci dans un communiqué.