Les juristes créent une plateforme de conciliation « Spéciale Covid »


La communauté des juristes s’allie pour lutter contre les conséquences de la crise du Covid-19. Paris Place de Droit, en collaboration avec le Barreau de Paris et les associations de juristes d’entreprise (Cercle Montesquieu et AFJE) et avec le soutien du tribunal de commerce de Paris, annonce la création de la plateforme de conciliation « Spéciale Covid ». « La plateforme Spéciale Covid est une instance temporaire qui aura vocation à offrir la possibilité d’une résolution non judiciaire des litiges, aux entreprises ayant eu à connaître des inexécutions contractuelles de la part de leurs partenaires commerciaux affectés par le confinement » , expliquent ses initiateurs. Après vérification de la recevabilité de leur demande, les parties se verront désigner un tiers conciliateur qui tentera de trouver un accord. A défaut d’accord, elles seront orientées vers les voies habituelles de règlement des conflits. Cet accompagnement sera encadré par des tiers-conciliateurs « issus de la grande communauté des juristes : juges consulaires, avocats, directeurs juridiques, huissiers de Justice, professeurs et arbitres qui s’engageront bénévolement » .