Une ONG s’en prend au programme d’achats de la BCE


L’ONG Reclaim Finance s’en est prise lundi à la Banque centrale européenne (BCE), qu’elle accuse de financer les entreprises polluantes au travers de son programme d’achats d’actifs. Dans un rapport intitulé « Quantitative easing et climat : le sale secret de la BCE », qui étudie la liste des actifs détenus au titre des achats d’actifs d’entreprises, elle montre que le quantitative easing a profité à 38 entreprises des énergies fossiles, dont 10 entreprises sont liées au secteur du charbon. Le champ est large, puisqu’il comprend aussi des producteurs de gaz. Reclaim Finance appelle la BCE à exclure de la liste des titres éligibles à ses rachats les entreprises qui n’adoptent pas dès 2021 un plan détaillé de sortie du charbon, celles qui sont très exposées au charbon et au pétrole/gaz non conventionnels, et celles qui développent de nouveaux projets d'énergie fossile. La prise en compte du changement climatique dans les achats des banques centrales, voire dans leur mandat, fait l’objet de débats depuis plusieurs mois.