Berkshire Hathaway réduit sa participation dans Goldman Sachs


Berkshire Hathaway, la société de Warren Buffett, a réduit sa participation dans Goldman Sachs au premier trimestre 2020, rapporte le Wall Street Journal, citant un document présenté au régulateur. Berkshire a vendu plus de 10 millions d’actions Goldman, ramenant sa participation à 1,9 million de titres. Sa participation dans la banque est désormais inférieure à 0,6 %, soit 330 millions de dollars vendredi. L’investisseur avait injecté 5 milliards de dollars dans la banque en 2008 pour l’aider à assurer son avenir.