AXA Wealth Europe change de directrice


Le groupe d’assurances a annoncé, ce 15 mai, la nomination de Mirjam Bamberger au poste de directrice générale d’AXA Luxembourg et d’AXA Wealth Europe. Elle remplace à ce poste Marie-HélèneMassard, nommée directrice générale de la région ouest d’AXA France. La germano-suissesse Mirjam Bamberger a rejoint AXA Suisse en 2014 comme responsable des ressources humaines et de la communication et membre du comité exécutif. Depuis 2019, elle y était responsable de l’expérience client et de la stratégie. Créé en 2016, AXA Wealth Europe fournit des services d’assurance-vie qui se veulent haut de gamme. Fin 2019, la société détenait 644,3 millions d’euros d’actifs pour ses différents contrats d’assurance-vie.