Olympia Capital Management crée un fonds de fonds d’infrastructures


La société de gestion Olympia Capital Management vient de lancer son premier fonds de fonds d’infrastructures, Olympia Infra. Le véhicule investira dans des fondseuropéens détenant directement ou indirectement des actifs immobiliers liés au secteur des infrastructures, mais aussi des fonds investissant dans des actions de sociétés développant et exploitant directement des infrastructures. Il pourra également investir jusqu'à 10% de ses actifs directement dans des titres de sociétés de développement et d’exploitation d’infrastructures. Le fonds vise une croissance du capital à long terme de 5 à 10% après déduction de tous les frais facturés, sur une durée de placement recommandée de 10 ans au minimum.