Ymagis en appelle au gouvernement pour sa survie


Déjà en difficulté avant le confinement, Ymagis est au bord du précipice. Le secteur d’activité du groupe, l’exploitation de salles de cinéma, est l’un des plus touchés par la pandémie. Fermées pendant deux mois, les salles obscures n’ont toujours pas rouvert et toute l’industrie cinématographique est à l’arrêt. Ymagis, qui n’a toujours pas publié ses comptes 2019, avait estimé début avril à 85% sa perte de chiffre d’affaires durant les périodes de confinement. «Frilosité des établissements bancaires français» Pour survivre, le groupe a demandé un prêt garanti par l’Etat (PGE) à ses banques. Mais celles-ci ont refusé, a indiqué Ymagis vendredi soir. «Ce refus intervient après plusieurs semaines de discussions sous l’égide du ministère de l’Économie» , précise la société, qui s’étonne de la «grande frilosité des établissements bancaires français» par rapport à «l’accueil positif rencontré par le groupe dans d’autres pays européens, où des banques locales n’ont pas hésité à venir appuyer les efforts de redressement des filiales concernées en leur attribuant des prêts soutenus par leurs Etats» . Ymagis en appelle maintenant au gouvernement, en écho, appuie le groupe, aux «annonces faites par le ministre de l’Économie devant la représentation nationale le 17 avril dernier sur la volonté de l’Etat de se substituer aux banques qui refuseraient l’attribution de PGE, ainsi que de la volonté du gouvernement d’aider les industries culturelles, dont Ymagis fait partie» . En cas de refus, «Ymagis n’aura d’autre alternative que de solliciter l’ouverture d’une procédure collective qui pourrait mettre fin à la pérennité du groupe, ce qui aurait de lourdes conséquences pour [ses] 750 salariés» , prévient-il. Ymagis sort tout juste d’une phase de conciliation avec ses créanciers , une restructuration menée sous l’égide du Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri). Bouclée fin mars, avec l’émission d’obligations remboursables en actions ordinaires nouvelles ou existantes ou rachetables (Orar) au profit des prêteurs obligataires (Artemid, Intégrale, Keren Finance et Schelcher Prince), cette conciliation avait permis de réduire la dette de 25 millions d’euros, notamment grâce à des abandons de créances. Les banques n’ont plus envie de prendre de risque.