Les écarts entre aides publiques fausseraient le marché unique


Margrethe Vestager, la commissaire européenne chargée de la politique de la concurrence, s’inquiète des écarts entre les aides publiques distribuées par les Etats membres pour faire face à la crise du coronavirus. Elle estime qu’ils commencent à fausser le marché unique et ralentissent la reprise économique du bloc, indique-t-elle au Süddeutsche Zeitung . L’Allemagne pèse pour plus de la moitié des aides publiques d’urgence approuvées jusqu’ici par la Commission européenne.