BNP Paribas pourrait privilégier un projet industriel pour Conforama


Touché de plein fouet par les mesures de confinement, Conforama, le spécialiste de l’ameublement déjà en pleine restructuration tente de donner de l’air en obtenant un prêt garanti par l’Etat. Pointé du doigt, ainsi que d’autres banques, par les organisations syndicales du groupe d’ameublement, BNP Paribas dit privilégier une solution industrielle à un prêt garanti. La demande de prêt garanti par l’Etat (PGE) s'élèverait, selon des sources citées par Les Echos , à 320 millions d’euros, et que les fonds actionnaires de Conforama doivent abonder de 100 millions supplémentaires. Ce blocage intervient alors que But a fait une nouvelle offre sur Conforama, selon Les Echos.