Axa compte proposer une assistance médicale aux clients d’Accor


Accor et Axa ont annoncé vendredi la signature d’un partenariat stratégique visant à proposer dès juillet une assistance médicale aux clients des 5.000 hôtels Accor à travers le monde. Les hôtes bénéficieront des services d’Axa en matière de télémédecine et d’un accès gratuit aux téléconsultations médicales, ont indiqué les deux groupes dans un communiqué commun. «Accor se prépare actuellement au rebond de son activité suite à l'épidémie de Covid-19. Cette offre médicale inédite vient compléter ce plan de relance global, et s’inscrit dans les protocoles de santé et de prévention renforcés mis en place par le groupe» , précise un communiqué