L’entreprise de pétrole de schiste de Blackstone en faillite


Gavilan Resources, l’entreprise de pétrole de schiste de Blackstone, s’est déclarée en faillite vendredi soir, évoquant la chute du prix du pétrole et une bataille juridique avec un partenaire. Créée suite à l’acquisition de de propriétés de pétrole de schiste dans le Texas, pour 2,3 milliards de dollars, en 2017, Gavilan a enregistré une créance garantie de plus de 550 millions de dollars dans son dossier de mise en faillite auprès de la Cour de Houston. L’entreprise a recruté la banque d’investissement Lazard Freres & Co et a nommé les cabinets d’avocats Weil, Gotshal & Manges etVinson & Elkins, pour la conseiller sur sa mise en faillite.