L’Eurogroupe échoue à s’accorder sur l’action de la BEI


Alors qu’il devait aboutir à un accord définitif sur les trois premières mesures d’urgence et se tourner vers le fonds de relance européen, l’Eurogroupe réuni vendredi a buté sur le programme de soutien aux PME de la Banque européenne d’investissement (BEI). Destiné à lever 200 milliards d’euros , cet outil semblait pourtant être le plus consensuel parmi les ministres des Finances. Le fossé creusé par les disparités dans l’utilisation des aides d’Etat parmi les Etats-membres a toutefois relancé le débat. L’Allemagne a mis sur la table 52% des plus de 1.900 milliards d’aides d’Etat autorisées par la CE. La France (17%) et l’Italie (16%) suivent loin derrière. Les pays du Sud ont ainsi plaidé pour un élargissement du champ d’application du programme de la BEI aux grandes entreprises et demandé que la Banque européenne puisse prendre plus de risques dans ses investissements. Les Etats du Nord, au contraire, souhaitent que le programme finance uniquement les PME et permette à la BEI de garder sa notation AAA. «La discussion a permis de clarifier les positions. Nous avons préparé le terrain pour un accord de la BEI» , a voulu positiver le président de l’Eurogroupe Mário Centeno. Accord définitif sur l’outil de refinancement du chômage partiel Les ministres des Finances européens sont par ailleurs parvenus à un accord définitif sur l’outil de refinancement des mesures de chômage partiel baptisé «SURE». Comme souhaité par les Pays-Bas, son champ d’application a été élargi aux dépenses de santé. Reposant sur des garanties d’Etat, SURE devra toutefois être agréé par les parlements des 27 avant d’être opérationnel. Ces procédures, ralenties par la pandémie, pourraient se terminer seulement fin juin. Les ministres des Finances de la zone euro ont enfin finalisé les lignes de crédit du Mécanisme européen de stabilité (MES). Limitées à 2% du PIB pour chaque Etat-membre, «ces lignes de crédit sont disponibles dès maintenant pour tous les membres de la zone euro, à la seule condition qu’elles servent à financer les dépenses d’urgences en lien direct ou indirect avec les systèmes de santé et ce, à des intérêts très faibles», a confirmé le président du MES, Klaus Regling. Enfin, les ministres ont fait peu de progrès au sujet du fonds de relance européen. Le fondement juridique, le mode de financement, la part de prêts et de subventions ainsi que la taille de l’enveloppe restent des points d’interrogation. La proposition de fonds et de budget pluriannuel préparée par la Commission européenne devrait être dévoilée la semaine prochaine.