Les discussions sur le Brexit stagnent


Alors que l’avant-dernier cycle de discussions entre le Royaume-Uni et l’Union européenne sur leurs futures relations commerciales s’achevait vendredi, le dossier patine. « Nous n’allons pas brader nos valeurs pour le bien de l'économie britannique » a indiqué le négociateur européen Michel Barnier, en précisant que l’UE ne conclurait pas de pacte commercial avec la Grande-Bretagne sans des garanties en matière de concurrence équitable et sans accord complet sur la pêche. Des divergences fondamentales persistent sur plusieurs points-clés, comme la pêche et la sécurité, ce qui pourrait compromettre la conclusion d’un accord avant la fin de la période de transition, qui s’achèvera le 31 décembre.