«Il existe un potentiel haussier additionnel sur les marchés actions»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un rapide rebond du CAC 40 ? Alexandre Hezez : Nous pensons qu’il existe un potentiel haussier additionnel sur les marchés actions , conditionné, certes, à des éléments fragiles. Des avancées médicales constitueraient un catalyseur résolument positif mais, pour l’Europe, cela reste évidemment un accord fort et crédible pour non seulement aider les pays en difficulté mais aussi favoriser une relance forte et déterminée. Les autres facteurs susceptibles de soutenir les marchés seront un déconfinement sans accident, notamment aux Etats-Unis, une absence de crise géopolitique et la capacité des banques centrales à alimenter davantage la confiance. Il est nécessaire qu’elles restent crédibles et déterminées. Le marché actions américain n’est-il pas surévalué ? Cette période reste paradoxale : la réponse à la crise sanitaire est en train de propulser l'économie vers une récession colossale et pourtant, à court terme, les mauvaises nouvelles économiques sont synonymes d’une action américaine sans limite au niveau budgétaire et monétaire. Deux secteurs sont en particulier les moteurs du marché, la technologie et la santé. Les valorisations sont certes élevées mais il y a un changement de paradigme : les taux américains vont rester très bas et pour très longtemps… ce qui justifie en partie ces niveaux. {"title":"","image":"218272»,"legend":"","credit":""}