«Le dollar risque de sortir gagnant dans tous les cas»


L’Agefi : L’euro semble affaibli par cette crise, notamment face au dollar faute d’union budgétaire. Croyez-vous en une issue favorable pour cette devise ? Jean-Louis Mourier : Le taux de change euro/dollar semble bien refléter les inquiétudes des cambistes sur la pérennité de la zone euro. La devise européenne pourrait, par conséquent, bénéficier de prochains accords entre les responsables politiques pour apporter une réponse commune à court terme aux dégâts économiques causés par la pandémie de coronavirus. En revanche, le dollar pourrait être gagnant dans tous les cas : valeur refuge si la situation empire, et bénéficiaire d’une reprise plus rapide et plus forte aux Etats-Unis si elle s’améliore, ce qui pourrait générer l’anticipation d’une prochaine «normalisation» de la politique de la Fed. La livre sterling perd du terrain face au dollar. La BoE interviendra-t-elle pour renforcer sa monnaie face à la récession et au risque Brexit ? Les tensions inflationnistes étant redevenues très faibles, la première préoccupation de la BoE devrait être le soutien à l’activité économique dans les prochains mois. Cela pourrait empêcher la livre de baisser significativement, alors qu’un Brexit sans accord commercial en 2021 semble de plus en plus probable. Parfois, une politique monétaire plus accommodante peut aussi soutenir une devise. {"title":"","image":"218270»,"legend":"","credit":""}