«Le marché crédit européen nous semble attractif malgré la récupération d’avril»


L’Agefi : Les spreads de crédit se sont nettement resserrés. Reste-il un potentiel alors que le risque de défauts menace ? Ismaël Lecanu : La vigilance nous semble indispensable compte tenu du choc de demande sur certains secteurs (transport, auto…) et des migrations de ratings à venir, notamment sur les fameux fallen angels . Cependant, après avoir touché un plus-haut depuis la crise périphérique de 2012, le marché crédit européen nous semble attractif malgré la récupération du mois d’avril. Les actions des banques centrales et des gouvernements devraient permettre aux économies de passer ce choc, nous prévoyons un rebond au deuxième semestre et en 2021. Cela devrait soutenir notre scénario constructif sur les spreads de crédit. Comment a évolué le segment des dettes financières, votre secteur préféré ? Notre vue constructive s’exprime principalement sur les dettes seniors, notamment preferred . Elles nous semblent avoir trop souffert dans l’écartement du mois de mars. Même si les noms les plus défensifs ont déjà retracé parfois jusqu’à deux tiers de l’écartement (c’est le cas des banques scandinaves), nous restons positifs. Cela inclut les dettes des pays périphériques. Les résultats futurs nous diront si le montant de capital tant vanté par ce secteur est suffisant pour passer la crise. Nous pensons que ce sera le cas. {"title":"","image":"218271»,"legend":"","credit":""}