Les investisseurs demandent à Engie de s’expliquer sur son plan climat


Le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) représenté par Caroline Le Meaux et Alexis Masse, Climate Action 100+ (regroupant l’ERAFP, l’Ircantec, MN, BMO Global AM, Candriam, EOS at Federated Hermes) et Phitrust Active investment France ont demandé des explications à Engie, lors de son assemblée générale à huis clos, jeudi 12 mai, sur la sortie de ses activités incompatibles avec l’Accord de Paris et sur l’adoption d’un engagement de neutralité carbone pour 2050. Le conseil d’administration d’Engie assure par écrit que le groupe a défini une «trajectoire des émissions de gaz à effet de serre qui a été validée par SBT (Science Based Targets, coalition créée par le Pacte mondial de l’ONU, le World Resource Institute et le Carbon Disclosure Project ainsi que WWF) en février dernier (...) Cela est également compatible avec une neutralité carbone en 2050 au plus tard. Nous avons déjà apporté les preuves de notre désengagement du charbon, qui ne représente plus à ce jour que 4% de notre mix (contre 16% en 2016, ndlr), ce qui est très peu compte tenu de la taille du groupe et de son implantation internationale. Nous serons définitivement sortis du charbon dans les prochaines années». Le groupe précise qu’il a mis en place «un pilotage par activité (Global Business Lines) en charge de l’allocation des Capex aux Business Units. Ces Global Business Line participent à un comité chargé du pilotage de la trajectoire 2 °C des émissions du Groupe». Les actionnaires ont par ailleurs adopté la raison d’être du groupe «agir pour accélérer la transition vers une économie neutre en carbone, par des solutions plus sobres en énergie et plus respectueuses de l’environnement» et son inscription dans les statuts de la société qui A la recherche d’un nouveau directeur général Les investisseurs ont également interrogé Engie sur l'éviction de la directrice générale, Isabelle Kocher, «qui avait mis en œuvre une nouvelle stratégie qui semblait commencer à porter ses fruits». Le conseil d’administration répond que le groupe va «accélérer la transition vers une économie neutre en carbone (…) Cette ambition prendra ainsi une nouvelle ampleur opérationnelle, concrète, sur le terrain, avec la volonté d’accroître sa sélectivité, de simplifier ses processus et d’accélérer son développement. Pour porter cette nouvelle étape, nous avons fait le choix de rechercher un nouveau profil de CEO». «La vacuité des réponses apportées aux questions des actionnaires sur le climat prouve à durcir l’engagement actionnarial, quitte à aller jusqu’au dépôt d’une résolution à l’AG de 2021», réagissent Les Amis de La Terre qui notent l’absence d’Axa parmi les investisseurs qui ont posé des questions. «Coïncidence, le président du conseil d’administration d’Engie, Jean-Pierre Clamadieu est également membre du CA d’AXA», note l’ONG. Interrogé par les Amis de la Terre sur la vente ou la fermeture de ses centrales à charbon au Brésil et au Chili, le groupe dit rechercher un acheteur au Brésil et estime que la fermeture est compliquée en raison des besoins en approvisionnement d’énergie du pays. Au Chili, Engie répond que 40% de l´électricité du pays provient du charbon aujourd’hui, «ce qui signifie qu’un arrêt brutal des centrales à charbon du pays n´est pas possible». Le groupe a signé en juin 2019 un accord avec le gouvernement gouvernemental pour arrêter toutes les centrales à charbon en 2040 et ne construire aucune nouvelle unité à charbon. « Plutôt que de programmer la fermeture de ses actifs en organisant la transition juste pour les communautés et travailleurs, le groupe préfère les revendre à des opérateurs moins regardant et se proclamer leader de la transition énergétique», réagissent les Amis de la Terre.