SES et Eutelsat gagneraient à convoler face à la gravité de la crise


Eutelsat et SES reprennent de la hauteur en bourse. Vendredi, les actions des deux opérateurs de satellites figuraient parmi les plus fortes hausses de l’indice SBF 120, au lendemain de la publication par Eutelsat d’un chiffre d’affaires supérieur aux attentes des analystes au titre du troisième trimestre de son exercice 2019-2020 qui s’achèvera fin juin. L’action Eutelsat a bondi de 7,4%, tandis que le titre de son concurrent luxembourgeois SES décollait de 5,32%. Malgré ce rebond, les deux valeurs accusent encore un repli marqué de 55% pour Eutelsat et de 69% pour SES sur trois ans. Le franc décrochage du cours de bourse de ces deux sociétés sur une longue période témoigne des difficultés partagées par l’ensemble de l’industrie des services par satellite. Ses acteurs subissent une contraction continue de leurs revenus due à l'érosion des prix dans le segment des données fixes. Ils sont aussi pénalisés par une pression exercée sur les volumes dans les segments de la vidéo et des services aux gouvernements. Depuis mars, Speedcast, OneWeb et Intelsat, tous trois concurrents de SES et d’Eutelsat, se sont placés sous la protection de la loi américaine sur les faillites dite du Chapter 11 . Synergies à l’horizon Pour échapper à ce triste sort, assurer leur transition technologique et entamer un nouveau cycle de croissance, Eutelsat et SES auraient intérêt à unir leurs forces. Leurs actionnaires respectifs devraient réfléchir à l’intérêt d’une combinaison permettant de dégager des synergies, estime Deutsche Bank. Une fusion totale de ces deux groupes pourrait générer 100 millions d’euros de synergies en matière de dépenses opérationnelles et d’investissement en 2021, et ajouter 1 milliard d’euros à la capitalisation boursière du nouvel ensemble, calcule la banque allemande. Deutsche Bank ajoute que les gouvernements luxembourgeois et français seraient désormais plus favorables à une fusion entre SES et Eutelsat, qu’ils ont refusée par le passé, notamment en 2016. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, des porte-parole des deux gouvernements n’ont pas souhaité apporter de commentaires. A ce jour, l’Etat luxembourgeois détient un peu plus de 16% du capital de SES, tandis que l’Etat français possède directement et indirectement environ 27% d’Eutelsat . Pression des agences de notation Pour SES et Eutelsat, la perspective de ces synergies pourrait s’avérer séduisante, aucune des deux entreprises ne disposant actuellement d’un bilan lui permettant de prendre de solides positions sur les marchés en croissance, comme celui des avions connectés. Selon Factset, la dette nette de SES devrait s'établir à 3,24 milliards d’euros fin 2020, soit 2,9 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda). Calculé pour l’exercice en cours, ce ratio s'élève à 3 pour Eutelsat. De fait, les deux opérateurs satellitaires du SBF 120 subissent la pression des agences de notation. Moody’s a abaissé en mars sa perspective sur les notes «Baa2» de SES et «Baa3» d’Eutelsat de «stable» à «négative». SES a divisé par deux le montant du dividende qui sera versé cette année par rapport à celui payé l’an passé afin d’ «atténuer la pression exercée sur ses flux de trésorerie et ses paramètres de crédit» , constate l’agence d'évaluation américaine. «Dans ce contexte, SES et Eutelsat auraient tort de ne pas envisager de mutualiser leurs investissements, leurs coûts de fonctionnement et de réunir leurs offres commerciales, particulièrement complémentaires» , déclare un gérant. «Présentant des ratios de valorisation sensiblement supérieurs à ceux de SES pour ce qui est de leurs activités comparables, Eutelsat affiche une prime boursière difficile à expliquer autrement que par de la spéculation» , ajoute ce gérant. Autrement dit, en cas de rapprochement, les investisseurs anticipent plutôt une offre initiée par SES. Un analyste basé à Londres estime même entre 30% et 40% la probabilité de lancement d’une offre d’achat de SES sur Eutelsat dans les trois prochaines années. «Le rapprochement entre ces deux sociétés permettrait au nouvel ensemble de se refinancer à des taux plus bas et mieux négocier ses achats de satellites futurs, profitant d’un effet de taille positif» , explique cet analyste. SES a les moyens de lancer une offre SES pourrait financer une offre grâce au produit de la vente de ses fréquences du spectre de la bande C aux Etats-Unis, estimé à 2,1 milliards d’euros après impôts, par la Société Générale, ou grâce aux fonds que pourrait lui rapporter l’ouverture du capital de SES Networks, dont le groupe a acté la séparation de SES Video . Vendredi, la capitalisation boursière d’Eutelsat s'élevait à 2,26 milliards d’euros. Même si une porte-parole de SES a assuré à l’agence Agefi-Dow Jones qu’une offre du groupe luxembourgeois sur Eutelsat «n'était pas à l’ordre du jour» , les deux parties appellent bien à une concentration du marché des services par satellite. Une consolidation serait «bienvenue», a récemment confié Steve Collar, le directeur général de SES, à des analystes. «Le secteur des télécommunications par satellite gagnerait à se consolider» , a commenté Rodolphe Belmer, le directeur général d’Eutelsat, lors d’une conférence organisée jeudi soir avec des journalistes. Rodolphe Belmer s’est même déclaré prêt à «examiner toutes les possibilités de rapprochement qu’offre la situation économique» du secteur.