Rothschild &amp; Co adopte une politique d’exclusion du charbon


Rothschild & Co qui tenait son assemblée générale à huis clos, jeudi 14 mai, a adopté des principes d’exclusions sur ses investissements charbon pour ses trois activités de banque privée, capital-investissement et gestion d’actifs. Le groupe adopte le calendrier international de sortie progressive du charbon, 2030 pour l’Europe et l’OCDE, et 2040 pour le reste du monde. «Nous ne prêterons plus ni n’investirons plus dans des sociétés impliquées dans des projets de développement de nouvelles mines de charbon thermique ou de centrales thermiques à charbon ; aucun investissement ne sera plus réalisé et aucun nouveau financement ne sera accordé à des entreprises dont plus de 30% du chiffre d’affaires provient des activités liées au charbon thermique ; plus de 30% du mix énergétique (par MWh généré) repose sur le charbon», indique le groupe dans un document. Les Amis de la Terre et Reclaim Finance reprochaient à Rothschild d'être le dernier acteur de la finance à ne pas adopter de politique charbon et d'être un des plus gros acteurs du financement du charbon avec 22 millions de dollars (en septembre 2019) investis en d’actions et d’obligations dans neuf développeurs de nouvelles centrales. Les ONG pointaient également son rôle de conseil à la vente et l’acquisition d’actifs charbon existants. Les ONG restent critiques sur l’application des critères: «Rothschild & Co ne désinvestit pas mais s’engage à ne plus investir dans les entreprises répondant aux critères exposés. La suspension de tout nouvel investissement dans les entreprises très exposées au charbon n’est pas automatique. Aucune stratégie de sortie du charbon n’est demandée aux entreprises sous les seuils d’exclusion», indiquent-ils. Les ONG attendent également des règles sur ses activités de conseil. «Rothschild & Co peut donc toujours continuer à aider les entreprises à se débarrasser de leurs centrales à charbon en les vendant au lieu de procéder à leur fermeture. Rothschild & Co doit rapidement combler cette grande lacune et en finir définitivement avec ce type de transactions», explique Yann Louvel, analyste politique pour Reclaim Finance.