Les énergéticiens européens maîtriseront l’impact financier du Covid-19


L’arrêt brutal de l’activité économique lié à la crise sanitaire a entraîné un recul immédiat de la demande d’électricité en Europe, alors que celle-ci était déjà relativement basse en raison d’un hiver clément, soulignaient les analystes de S&P lors d’un récent point de presse sur les utilities . A cette baisse des volumes, s’est ajoutée une diminution des prix, influencés par le plongeon des cours du gaz. Ce recul des prix de l’électricité a été particulièrement fort dans les pays nordiques qui ont eu davantage recours à des sources d’énergie renouvelable . Sur l’ensemble de l’année, l’agence de notation table sur une baisse de 5% à 6% de la demande électrique dans l’ensemble de la région en raison d’une moindre consommation des entreprises. Mais l’augmentation parallèle de la consommation électrique des ménages due à la période de confinement permettra de contrebalancer cet impact négatif sur le compte de résultat de la plupart des énergéticiens « car ce segment de clientèle dégage des marges plus élevées », relèvent ces analystes. De plus, le prix de vente de leur production a en grande partie fait l’objet d’opérations de couverture pour les exercices 2020 et 2021. En Allemagne, la baisse de la demande émanant du secteur automobile a eu un impact modéré sur les réseaux de transmission car une partie de la consommation électrique des constructeurs est autoproduite. Pour compenser la baisse de leurs revenus, les utilities pourront réduire leurs investissements et leurs dividendes, tous deux élevés jusqu’à présent. Ils sont également en mesure d’absorber un allongement des délais de paiement des factures d’énergie, même si ce phénomène, qui pénalisera leur besoin en fonds de roulement cette année, pourrait aussi entraîner une hausse de leurs provisions pour créances douteuses. En conséquence, 79% des énergéticiens suivis par S&P en Europe ont une note de crédit assortie d’une perspective stable et cette dernière est même positive pour 3% d’entre eux. Des entreprises comme Enel et Iberdrola tirent parti d’une bonne visibilité sur leur croissance grâce à leur engagement fort dans les énergies renouvelables. A l’inverse, 14% des utilities font l’objet d’une perspective négative et 4% sont sous surveillance négative. Les Français Engie et EDF semblent plus fragiles que leurs rivaux européens. Le premier a réalisé des acquisitions, notamment TAG dans les infrastructures gazières au Brésil, qui ont réduit sa flexibilité financière et il pâtit de la hausse des provisions nucléaires de ses centrales en Belgique. Engie prévoit d’accélérer le développement des «solutions clients», activité qui repose sur des services non adossés à des infrastructures, mais ce pôle plus cyclique a été affecté par les effets de la pandémie. Enfin, « les délais nécessaires pour trouver un nouveau directeur général brident la capacité du groupe à définir de nouvelles orientations stratégiques », juge S&P. Concernant EDF , le coronavirus a perturbé les opérations de maintenance de ses installations nucléaires et le groupe a mis à l’arrêt certains réacteurs afin de répondre à des périodes de pic de la demande l’hiver prochain. Selon S&P, la baisse de la production qui en résultera amputera son excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 2,5 à 3 milliards d’euros cette année. Avant la crise sanitaire, l’Ebitda attendu cette année était de 17,5 milliards. L’agence table sur « un impact supplémentaire d’un milliard d’euros en 2021 et de 700 millions en 2022 », portant ainsi le levier financier du groupe (ratio de dette nette sur Ebitda) au-delà de 5 fois. A cela s’ajoutent les incertitudes sur la mise en service des réacteurs EPR en France et en Grande-Bretagne.