Bruxelles s’opposerait au rachat des Chantiers de l’Atlantique par Fincantieri


Les services de la concurrence de la Commission européenne pourraient bloquer le projet de rachat des Chantiers de l’Atlantique (ex-STX France) par l’italien Fincantieri, à moins de concessions sensibles, rapporte vendredi le Financial Times. Le « veto probable » de l’antitrust européen devrait raviver les débats sur la politique industrielle de l’Union européenne et la création de champions à l'échelle du continent. Bruxelles a ouvert une enquête approfondie en octobre, mise en suspens depuis le 13 mars en raison de la pandémie de coronavirus. Fincantieri justifie ce rapprochement par la nécessité de contrer la concurrence des chantiers navals asiatiques, mais les services de la Commission estiment que ce rapprochement entraînera une hausse des prix et réduira l’innovation dans le secteur. Ce, malgré l’impact du Covid-19 qui a mis à l’arrêt l’activité des grands opérateurs de croisières , clients des chantiers navals.