Le gérant J. Safra Sarasin AM vise la neutralité carbone


J. Safra Asset Management (AM) veut atteindre un bilan carbone neutre pour ses actifs gérés d’ici à 2035, annonce ce vendredi sa maison-mère, la Banque J. Safra Sarasin , spécialiste suisse de la gestion privée. Spécialiste historique de l’investissement socialement responsable (ISR) via la marque Sarasin, la société de gestion ne détaille pas concrètement sa future politique d’investissement. Elle compte parvenir à la neutralité carbone en « investissant dans des entreprises dont les produits et services permettent une réduction des émissions (de gaz à effet de serre, ndlr) et qui intègrent la progression du changement climatique dans leurs activités et stratégie » , en « encourageant la coopération pour promouvoir la lutte contre le changement climatique et l’adaptation à celui-ci » et « se concentrant sur l’analyse, l’atténuation et la communication des risques financiers liés au changement climatique dans les stratégies d’investissement » , indique seulement un communiqué. Basé à Bâle, le groupe J. Safra Sarasin revendique 186 milliards de francs suisses (177 milliards d’euros) d’encours à fin 2019. Il fait partie du Goupe J. Safra, contrôlé par la famille brésilienne Safra, qui dispose de deux autres banques dont les sièges sont à New York et à Sao Paulo (Brésil).