La décollecte repart sur les actions


Après plusieurs semaines de répit, les fonds actions ont connu une nouvelle décollecte. Ils enregistrent 6,2 milliards de dollars de rachats au cours de la période hebdomadaire au 13 mai, avec 4,3 milliards de sorties pour les ETF et 1,9 milliard dans les fonds traditionnels, selon Bank of America Securities et les données d’EPFR. Les fonds actions américaines accusent 1,5 milliard de rachats et les fonds actions européennes 1,6 milliards. Mais ce sont les fonds actions émergentes qui souffrent encore le plus avec 5,6 milliards de sorties supplémentaires. Depuis le début de l’année, ces derniers font partie du top trois des perdants avec 29 milliards de décollecte, devant les actions globales (-40 milliards) et les fonds de dette émergente (- 42 milliards). Les plus importants collecteurs cette année restent de loin les fonds monétaire (1.222 milliards de dollars) malgré une moindre collecte au cours de la dernière période hebdomadaire (35,6 milliards). Sur la période, les métaux précieux ont enregistré une huitième semaine consécutive de collecte (2,2 milliards) et les fonds high yield une septième semaine d’affilée (6,1 milliards). Les obligations investment grade poursuivent leur reprise avec 8,1 milliards de collecte. Les obligations ont engrangé 15,8 milliards de dollars sur la période, leur plus importante collecte en douze semaines.