Les discussions sur le Brexit patinent


Alors que l’avant-dernier cycle de discussions entre le Royaume-Uni et l’Union européenne sur leurs futures relations commerciales s’achève ce vendredi, le dossier patine. « Je regrette que très peu de progrès aient été faits en vue d’un accord sur les questions les plus importantes », a déclaré le négociateur britannique David Frost dans un communiqué. « Nous n’allons pas brader nos valeurs pour le bien de l'économie britannique » a indiqué le négociateur européen Michel Barnier, en précisant que l’UE ne conclurait pas de pacte commercial avec la Grande-Bretagne sans des garanties en matière de concurrence équitable et sans accord complet sur la pêche. Des divergences fondamentales persistent sur plusieurs points-clés, comme la pêche et la sécurité, ce qui pourrait compromettre la conclusion d’un accord avant la fin de la période de transition, qui s’achèvera le 31 décembre. Londres et Bruxelles devront évaluer fin juin les progrès accomplis et convenir ou non d’une prolongation des discussions, hypothèse pour le moment exclue à Londres.