La Française intègre la méthodologie de Veritas dans deux fonds


La Française a intégré la méthodologie Risk@Work dans la gestion de deux fonds multi classes d’actifs. Ce modèle de gestion des risques multi asset quantitative a été conçu par Veritas Instiutional, une société de gestion allemande acquise en 2019 par le groupe français. Les objectifs des fonds La Française Patrimoine Flexible et La Française Séréni Flex ont été modifiés le 10 février 2020 en ajoutant la dimension liée au modèle Risk@Work. La perte maximum pour l’année 2020 a ainsi été calibrée pour chacun des fonds à -7% (La Française Patrimoine Flexible) et -4% (La Française Séréni Flex) de la valeur liquidative des fonds au 01/01/2020. Cette perte maximum, respectée à ce jour (11/05/2020), n’est toutefois pas garantie et est redéfinie chaque année, souligne La Française dans un communiqué. Le modèle Risk@Work est utilisé comme outil d’aide à la décision d’allocation d’actifs à risque contrôlé par des investisseurs institutionnels, ou comme outil de monitoring des risques dans la gestion de fonds. Cet outil de pilotage des risques «opère en plusieurs étapes : après le calibrage en amont d’un risque maximum du portefeuille, soit son drawdown max autorisé sur une période déterminée, le modèle permet de calibrer le niveau d’exposition optimal pour contrôler cette perte maximale potentielle dans le temps», détaille La Française.