L’Italie assume son déficit budgétaire face à la crise sanitaire


Le gouvernement italien a adopté mercredi un nouvel ensemble budgétaire de 55 milliards d’euros destiné à aider les commerces, entreprises et familles en difficulté face à cause du coronavirus. Le président du Conseil, Giuseppe Conte, avait promis de présenter ce projet de loi en avril, mais les querelles répétées sur plusieurs aspects de ce texte de 500 pages au sein de la coalition ont provoqué des retards. Le décret Rilancio prend effet immédiatement, alors qu’a débuté un assouplissement progressif des restrictions pour les commerces et la population après deux mois de confinement. Ce plan, qui fait suite à un premier ensemble budgétaire de 25 milliards d’euros présenté en mars via le décret Cura Italia, compte pour 41 milliards d’allégements fiscaux pour aider les PME, les travailleurs indépendants et d’autres entreprises à surmonter la récession. Il prévoit aussi des subventions pour les commerces, des allocations pour la garde d’enfants, des primes pour le secteur du tourisme, des aides aux collectivités, à la santé, à l’innovation. Une gestion prudente jusque-là Le Trésor s’attend à ce que ces dépenses supplémentaires, auxquelles s’ajoutera l’augmentation des dépenses de chômage, couplées à une chute des recettes fiscales liées au PIB qui se contracterait d’environ 10%, fassent plonger le déficit budgétaire à 10,4% du PIB en 2020, et grimper la dette publique de quelque 20 points à 155,7% du PIB. «Nous n’avons pas le détail des 240 milliards qui manqueraient au bout du compte , rappelle Stéphane Deo, stratégiste chez LBPAM. Mais le déficit de 5,5% du PIB prévu avec l’hypothèse d’un ‘retour à la normale’ pour 2021 laisse penser qu’une partie des dépenses budgétées pourraient déborder sur l’année prochaine.» Le gouvernement italien a été obligé de soutenir son économie et ses PME pour éviter que la situation future liée à la crise n’empire, malgré une gestion prudente jusque-là: «Après un déficit 2019 à -1,6%, les données mensuelles s’étaient encore améliorées de près de 10 milliards sur janvier et février (comparées aux données mensuelles 2019), avant l’aggravation de 11 milliards en mars puis de 15 milliards en avril. Avec les 60 milliards de tombées prévues cette année, cela fait 300 milliards de dettes à placer. C’est beaucoup, mais comme l’ont compris les agences qui n’ont pas dégradé la notation du pays, l’Italie bénéficie du soutien de la banque centrale, qui permet de stabiliser ses taux (et leur volatilité) à un niveau très soutenable » , rappelle Stéphane Deo.