La polémique Sanofi illustre le manque d’union sanitaire européenne


Le vaccin n’existe toujours pas, n’existera peut-être jamais, ou sera potentiellement fabriqué par un concurrent. La direction de Sanofi a pourtant dû s’employer toute la journée d’hier pour tenter d’éteindre l’incendie allumé par des déclarations de son directeur général, Paul Hudson, à l’agence Bloomberg . «J’ai fait campagne en Europe pour dire que les Etats-Unis se feront vacciner en premier. Il en sera ainsi parce qu’ils ont investi pour essayer de protéger leur population, pour relancer leur économie» , prévenait le directeur général, arrivé aux commandes de Sanofi l’an dernier. Aussitôt, le laboratoire pharmaceutique français, qui dispose de cinq usines aux Etats-Unis, était suspecté de s’être vendu aux intérêts américains, dans le cadre d’un accord conclu dès février 2020 avec la Barda (Biomedical Advanced Research and Development Authority). Cette autorité pour la recherche-développement avancée dans le domaine biomédical, qui relève de l’Office chargé des préparatifs et réponses aux situations d’urgence en santé publique du ministère américain de la Santé, est prête à débloquer 400 millions de dollars pour aider Sanofi à trouver un vaccin-candidat potentiel. L’un des projets du groupe français est développé conjointement avec le britannique GSK. «Aucune avance particulière d’aucun pays» «Nous n’avons jamais évoqué qu’il y aurait une préférence pour les Américains» , a assuré jeudi après-midi Serge Weinberg, le président de Sanofi, dans une interview à l’Opinion , ajoutant quelques heures plus tard sur le plateau du JT de France 2 qu’il «n’y aura aucune avance particulière d’aucun pays» . Selon lui, le directeur général a simplement déclaré que les Etats-Unis auraient la priorité sur les vaccins «sur nos usines américaines, en aucun cas sur nos usines françaises et européennes» . L’accord signé avec la Barda comprend des pré-commandes de l’Etat américain sur les vaccins produits dans les usines américaines mais ne «joue pas pour l’ensemble de nos capacités de fabrication dans le monde, et notamment en France, qui sont plus importantes qu’ailleurs» , a insisté Serge Weinberg. A priori , même si le contrat américain n’est pas public, rien ne pourrait donc empêcher Sanofi de produire ce potentiel vaccin dans d’autres usines. Le groupe dispose de trois sites de production en France. D’un point de vue sanitaire, la seule vaccination aux Etats-Unis serait inefficace, à moins d’empêcher tout contact des Américains avec des personnes non vaccinées venant d’autres pays. «Ce vaccin sera un bien commun» , a martelé Serge Weinberg, sachant que près d’une centaine de projets de recherche différents ont été lancés par des laboratoires dans le monde pour tenter de trouver le remède. Placer l’Europe devant ses responsabilités Si la polémique est nouvelle, ce n’est pourtant par la première fois que Sanofi alerte sur le risque que les Etats-Unis aient pris une longueur d’avance sur l’Europe dans la course au vaccin. Dès le 24 avril, lors de la présentation des résultats du premier trimestre du groupe, Paul Hudson avait reconnu, comme l’écrivait L’Usine Nouvelle , que si le projet développé avec la Barda se révélait concluant le premier, les vaccins seraient alors fabriqués aux Etats-Unis. Or «c’est possible qu’à cause de cela le gouvernement américain demande de vacciner les Américains en premier, et que l’Europe passe après» , avait ajouté le directeur général, ajoutant que ce n’était pas souhaitable. Avec ces alertes, Sanofi cherche à placer l’Europe devant ses responsabilités. Et la pousser à agir. «Il existe une Agence européenne des médicaments qui valide les produits, mais jusqu’à présent la santé n’a pas été un sujet majeur pour l’Europe, c’était un sujet de responsabilité nationale. Or, face à une crise de cette nature, il faut inventer une nouvelle méthode d’action. Les Européens sont en train de mettre en œuvre les moyens financiers pour cela» , explique Serge Weinberg. Lente, voire désunie sur certains sujets économiques et financiers, l’Europe peut également l’être sur des questions de santé. «Au-delà du financement se pose la question essentielle de la réglementation, car sans le feu vert de l’agence du médicament compétente, aucun vaccin ne peut être mis sur un marché» , explique Evelyne Friedel, avocate associée chez Taylor Wessing et spécialiste du droit de la santé et de la concurrence. «Or, sur ce point, il est possible que la Food and Drug Administration (FDA) américaine se montre plus rapide que son homologue européenne (EMA, European Medicines Agency), même si cette dernière dispose aussi de procédures accélérées» , reconnait l’avocate. Sans compter que «les problématiques de remboursement risquent également de ralentir l’accès à un éventuel vaccin en Europe, les discussions se faisant au niveau de chaque administration nationale» . Pour tenter d’aller plus vite, l’Europe a procédé début mai à une forme de Téléthon contre le Covid-19. La Commission européenne a récolté 7,4 milliards d’euros de promesses d’aide lors de la conférence des donateurs organisée dans le cadre de la Réponse mondiale au coronavirus. Elle s’est engagée à apporter une contribution de 1,4 milliard d’euros. La France doit mobiliser 500 millions. La polémique Sanofi incitera peut-être les autorités européennes à accélérer le déploiement des budgets de R&D. Une rencontre est programmée la semaine prochaine à l’Elysée entre le président de la République, qui s’est dit «ému» par les déclarations de Paul Hudson, et la direction de Sanofi.