Le coronavirus devrait coûter très cher aux assureurs


Le Lloyd’s de Londres chiffre à 203 milliards de dollars (188 milliards d’euros) la facture totale du coronavirus cette année, pour l’ensemble du secteur de l’assurance (hors assurance-vie). Le premier marché mondial de l’assurance et de la réassurance estime à 107 milliards de dollars l’indemnisation des clients ayant subi des dommages liés à la pandémie (annulation d’événements ou de voyages, pertes d’exploitation ou d’assurance crédit…), un montant similaire à celui cumulé des grands ouragans de 2005 et 2017. S’y ajoutent 96 milliards de pertes potentielles sur les portefeuilles financiers des compagnies d’assurance.