L’espoir d’une hausse de la demande soutient le pétrole


L’Agence internationale de l'énergie (AIE) a annoncé hier, sans remettre en cause le scénario d’une baisse sans précédent des besoins, avoir revu en légère hausse ses prévisions de demande mondiale de pétrole brut pour cette année. Les cours sont donc remontés légèrement de 29,19 à 30,44 dollars/baril pour le contrat Juillet 2020 sur le Brent et de 25,29 à 26,68 dollars/baril pour le contrat Juin 2020 sur le brut WTI. La demande devrait diminuer de 8,6 millions de barils/jour (mbj) et non plus de 9,3 mbj comme dans son rapport d’avril. L’AIE explique la révision de ses prévisions par une augmentation de la mobilité dans plusieurs pays européens et aux Etats-Unis ainsi que par un rebond de la demande chinoise.