Un ancien de Tikehau IM prend la tête d’OFI Pierre


Joëlle Chauvin quittera ses fonctions de directrice générale d’OFI Pierre, la filiale de gestion d’actifs immobiliers d’OFI, à compter du 28 mai 2020 pour « se consacrer à de nouveaux projets personnels », selon un communiqué diffusé jeudi matin. Elle restera néanmoins administrateur de la société. En outre, elle est au conseil d’administration des sociétés Advenis et Spirit. Joëlle Chauvin sera remplacée par Aymeric Thibord, qui a intégré OFI Pierre le 4 mai dernier en tant que directeur de la stratégie. L’intéressé vient de Tikehau IM où il était directeur adjoint du département immobilier. Il a vocation à rejoindre le directoire d’OFI Pierre, nomination soumise au vote des membres du conseil de surveillance qui se réuniront fin mai. Joëlle Chauvin a rejoint OFI en 2016 pour créer ex-nihilo une société de gestion spécialisée dans l’immobilier. La société OFI Pierre a été créée et agréée par l’AMF le 20 février 2017. L’activité aujourd’hui compte 3 fonds gérés, pour un encours de près de 250 millions d’euros, dont le fonds Esprit Pierre et l’OPPCI OFI Immobilier.