Le fonds singapourien GIC et Carlyle ne veulent plus investir dans AmEx Global Business Travel


Le marché du voyage d’affaires ne fait plus du tout recette en temps de pandémie et de confinement. Alors qu’il y quelques mois, la société American Express Global Business Travel (AmEx GBT) présentait tous les critères attirant les investisseurs institutionnels de long terme, aujourd’hui, elle les fait fuir. Le fonds souverain singapourien GIC et le fonds de private equity Carlyle, via son véhicule d’investissement long terme, devaient prendre 20% des parts d’AmEx GBT depuis la signature d’un accord avec les actionnaires actuels en décembre 2019. L’opération valorisait alors la cible 5 milliards de dollars. Or, après des négociations infructueuses, le closing de l’opération prévu le 7 mai n’a pas eu lieu. Depuis, les deux parties s’affrontent en justice. AmEx GBT est une joint-venture crée en 2014 entre sa maison mère American Express et un groupe d’investisseurs financiers. Les 50% du capital des financiers se partagent aujourd’hui entre le fonds souverain Qatar Investment Authority, le fonds de private equity Certares, des fonds gérés par BlackRock et le fonds de pension Teacher Retirement System of Texas. Ils auraient dû céder 20% du capital à GIC et Carlyle, accompagnés par l’Université de Californie (University of California Office of the Chief Investment Officer of the Regents) et le groupe de santé intégré Kaiser Permanente, selon un communiqué publié par AmEx GBT fin 2019. GIC et Carlyle souhaitent désormais se désengager en invoquant une clause de «Material Adverse Effect», qui peut jouer quand un événement imprévisible affecte la valeur de la société. Les actionnaires historiques emmenés par Certares estiment pour leur part que Carlyle cherche à se retirer car il a par ailleurs subi des pertes liées à la crise actuelle du Covid-19. Une filiale de Certares, Juweel, qui représente les cédants, a déposé plainte, expliquant que les acquéreurs ont rechigné à payer après que le prix de l’opération a augmenté lorsque AmEx GBT a cherché à utiliser une partie du produit de la vente pour couvrir les pertes d’exploitation liées à la pandémie. Au moment de l’accord d’acquisition, AmEx GBT organisait pour plus de 35 milliards de dollars de voyages d’affaires par an. Il est peu probable qu’elle revienne de sitôt à ce niveau.