Les administrateurs salariés, l’atout supplémentaire des conseils d’administration


Alors que la place des administrateurs représentant les salariés (ARS) s’est renforcée avec la loi Pacte, l’Institut français des administrateurs ( IFA ), en collaboration avec NAPF Place Financière du Grand Ouest, s’est interrogé lors d’un webinar sur le rôle de ces administrateurs dans la gouvernance des entreprises, grandes ou petites. Le profil de l’ARS est un atout pour le conseil. Il lui apporte la connaissance du terrain et du fonctionnement interne de l’entreprise, une dimension sociale et humaine avec une compréhension de l’acceptabilité des décisions du conseil par les collaborateurs, et une capacité à expliquer les situations difficiles dans les deux sens, particulièrement en ces temps de crise. Pour conforter leur position, l’IFA propose quelques recommandations. A commencer par préparer l’arrivée des ARS. Cela débute par la définition du mode de désignation ou d'élection, par les syndicats et/ou le comité social et économique (CSE). En rappelant qu’un ARS doit démissionner des éventuels mandats qu’il occupe dans l’entreprise (délégué syndical ou élu du personnel). L’entreprise doit aussi communiquer auprès des collaborateurs et du management sur le rôle et l’importance de cet administrateur, et préparer le conseil à l’accueillir. Il est essentiel «d’identifier les freins ou difficultés avec l’ARS, afin que la confiance s'établisse au sein du conseil» , explique Marie-Christine Lebert, co-présidente du club des administrateurs salariés de l’IFA. L’intégrer à des comités spécialisés La question de la confidentialité des débats, très sensible, peut sembler un écueil pour la direction ou les autres administrateurs. L’ARS y est naturellement soumis, mais ne pouvant pas communiquer auprès des salariés qu’il représente, «il ne doit pas être isolé au sein du conseil» , précise Hugues Epaillard, co-président du club des administrateurs salariés de l’IFA. La meilleure solution est de l’intégrer à un ou des comités spécialisés, «où la parole est plus libre qu’au conseil, ce qui lui permettra de nouer des contacts privilégiés avec les administrateurs indépendants» , poursuit Hugues Epaillard. Les conseils n’y sont pas toujours favorables, même si le code Afep-Medef recommande déjà que l’ARS soit membre du comité des rémunérations. «Il serait aussi raisonnable d’imaginer que siège un administrateur salarié dans tout comité stratégie» , suggère Marie-Christine Lebert. En outre, l’ administrateur salarié est un administrateur «comme les autres, mais avec une position particulière, car il n’est pas un professionnel de la direction des entreprises, et n’a souvent qu’un seul mandat» , ajoute Hugues Epaillard. Aussi, la formation de l’administrateur salarié est particulièrement importante et doit être adaptée à ses besoins spécifiques (juridiques, techniques, comportementaux...). Des moyens doivent lui être fournis, à la fois matériels (ordinateur dédié pour préserver la confidentialité, etc.) et temporels (15 heures au minimum pour préparer une réunion). Comme tout administrateur, l’ARS peut être rémunéré, bien que cela ne soit pas obligatoire. «Cela le place au même niveau que les autres administrateurs, cela rémunère le risque juridique qu’il assume en venant au conseil, et cela distingue bien son mandat de ses fonctions exercées dans l’entreprise », note l’IFA. Si les trois quarts des ARS touchent des jetons de présence, ils sont 80% à les reverser à leur organisation syndicale, conclut Hugues Epaillard.