Orange participera à la construction d’un câble sous-marin africain


Un consortium de multinationales télécoms va construire un câble sous-marin de 37.000 km tout autour de l’Afrique afin d’améliorer l’accès à internet de ce continent et du Moyen-Orient, ont annoncé ce jeudi les parties prenantes parmi lesquelles Orange. L’opérateur français, China Mobile International, Facebook, MTN GlobalConnect, Saudi Telecom, Telecom Egypt, Vodafone et WIOCC ont confié la construction de ce gigantesque projet, baptisé «2Africa», à Alcatel Submarine Networks (ASN). Le câble, l’un des plus longs au monde, reliera l’Europe de l’Ouest au Moyen-Orient et à 16 pays d’Afrique, parcourant la Méditerranée, la mer Rouge, le golfe d’Aden, la côte africaine de l’océan Indien jusqu’au cap de Bonne-Espérance, pour remonter l’océan Atlantique jusqu’en Grande-Bretagne. Les associés visent une mise en service en 2023 ou 2024 pour fournir un accès « supérieur à la capacité combinée totale de tous les câbles sous-marins desservant l’Afrique à l’heure actuelle », précise un communiqué commun.