L’Allemagne anticipe un trou de 100 milliards d’euros dans ses recettes fiscales


La pandémie de nouveau coronavirus devrait amputer en 2020 les recettes fiscales allemandes de près de 100 milliards d’euros, selon une estimation publiée hier par le ministre des Finances, Olaf Scholz. « Comparé à l’estimation d’octobre, les rentrées d’impôts seront 98,6 milliards d’euros plus faibles qu’attendu », notent les experts du ministère. Le manque à gagner devrait être de 44 milliards pour l’Etat fédéral, 35 milliards pour les Etats-régions et 15,6 milliards d’euros pour les communes. La nouvelle estimation est désormais de 717,8 milliards d’euros de recettes fiscales en 2020 contre 799,3 milliards réalisés en 2019. Pour la première fois depuis 2009, le volume d’impôts diminuera en Allemagne cette année, mais devrait repartir à la hausse dès 2021.