360 Capital récolte 90 millions d’euros pour son nouveau fonds


Acteur du capital-risque franco-italien depuis vingt ans, 360 Capital vient de révéler le premier closing de son fonds de cinquième génération. Une étape qui lui permet de démarrer ses investissements avec une enveloppe de 90 millions d’euros. Ce dernier fonds rassemble des investisseurs institutionnels historiques publics et privés, ainsi que des industriels et des family offices. Il poursuivra la stratégie du précédent véhicule, en intervenant dans les séries A et B de start-up, principalement situées en France, en Italie et en Espagne. Cela en injectant des tickets compris entre 2 et 10 millions d’euros. Le closing final de ce véhicule, dont le montant maximum a été fixé à 150 millions d’euros, est prévu à la fin de l’année 2020. 360 Capital gère aujourd’hui 400 millions d’euros d’actifs et un portefeuille de plus de 60 participations – dont quatre ont été acquises ces huit dernières semaines, post-Covid-19.