Le coronarivus pourrait coûter 200 milliards de dollars aux assureurs


Le Lloyd’s de Londres chiffre à 203 milliards de dollars la facture totale du coronavirus cette année, pour l’ensemble du secteur de l’assurance (hors assurance vie). Le premier marché mondial de l’assurance et de la réassurance estime à 107 milliards de dollars l’indemnisation des clients ayant subi des dommages liés à la pandémie (annulation d’événements ou de voyages, pertes d’exploitation ou d’assurance crédit…), soit un montant similaire à celui cumulé des grands ouragans de 2005 et 2017. S’y ajoutent 96 milliards de pertes potentielles sur les portefeuilles financiers des compagnies d’assurance. Pour ses propres clients, le Lloyd’s anticipe des indemnisations comprises entre 3 et 4,3 milliards de dollars, voire davantage si les mesures de confinement se poursuivent plusieurs mois. Le Covid-19 pourrait lui coûter aussi cher que les attentats du 11 septembre 2001 (4,7 milliards) et les ouragans de 2017 (4,8 milliards).