L’accès à un vaccin doit être «&nbsp;universel&nbsp;», prévient la Commission européenne


Face à la polémique lancée par les propos du directeur général de Sanofi , annonçant que si l’entreprise trouvait un vaccin les Etats-Unis seraient prioritaires en raison des aides financières débloquées, la Commission européenne a rappelé jeudi matin que l’accès à un éventuel vaccin contre le nouveau coronavirus doit été « équitable et universel » . « Le vaccin contre le Covid-19 doit être un bien d’utilité publique et son accès doit être équitable et universel » , a déclaré un porte-parole de la Commission. Pour tenter d’éteindre la polémique, Olivier Bogillot, le président de Sanofi pour la France a assuré sur BFM TV qu’ « il est évident que si Sanofi découvre un médicament vaccin contre le Covid-19 et qu’il est efficace, il sera accessible à tous » . Quant à la question de savoir si les Américains et les Européens seraient «servis» en même temps, il a répondu: « Si les Européens travaillent aussi rapidement que les Américains, cela ne fera aucun doute. » Dans une interview publiée mercredi par l’agence Bloomberg, Paul Hudson, le directeur général de Sanofi, a déclaré que les Etats-Unis seraient prioritaires dans la fourniture d’un éventuel vaccin. « Le gouvernement américain, a dit le patron de Sanofi, a le droit de prendre les plus grandes précommandes car il s’est investi dans la prise de risque » lié à la recherche et au développement de ce vaccin. Le propos a suscité l'émoi, notamment en France où la secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie, Agnès Pannier-Runacher, a déclaré jeudi matin sur Sud Radio qu’il « serait inacceptable qu’il y ait un accès privilégié de tel ou tel pays sous un prétexte qui serait un prétexte pécunier, surtout dans le contexte actuel » . « L'égal accès de tous au vaccin n’est pas négociable , a tweeté pour sa part le Premier ministre Edouard Philippe. Je viens de le rappeler à Serge Weinberg qui préside Sanofi, cette grande entreprise profondément française. » Sanofi a conclu en février 2020 un accord avec la Barda (Biomedical Advanced Research and Development Authority, l’autorité pour la recherche-développement avancée dans le domaine biomédical), qui relève de l’Office chargé des préparatifs et réponses aux situations d’urgence en santé publique du ministère américain de la Santé, afin de bénéficier de son soutien financier pour développer un vaccin-candidat potentiel.