«&nbsp;Une erreur de conception de la part du régulateur&nbsp;»


Dominique Ceolin, président-directeur général d’ABC Arbitrage Comment expliquer une telle défiance du régulateur face au short selling ? Depuis la crise de 2008, la réglementation et les usages ont été pourtant profondément modifiés. Aujourd’hui, il est interdit de procéder à une vente à découvert sèche, c’est-à-dire sans que le titre ait été préalablement emprunté. Le prêt de titres peut être comparé dans le système monétaire à un crédit : sauf qu’ici on prête des titres moyennant rémunération, qui seront restitués à une date convenue à l’avance. Or, faire une demande de prêt n’est aucunement considéré comme problématique. Au contraire, cela permet dans bien des cas une fluidification économique de la consommation. Il s’agit d’une erreur de conception de la part du régulateur. Le short non seulement apporte de la liquidité au marché mais, en plus, il permet, si le vendeur à découvert a raison, que le véritable prix d’une valeur soit atteint plus rapidement. Même si l’on peut comprendre les intentions de protection qui animent les régulateurs, où est le mal ? Des solutions existent pour contourner cette interdiction... Il n’existe pas de solution de contournement, car la loi c’est la loi. Il est possible d’aller sur les pays non interdits mais cela n’est pas toujours suffisant. Cela engendre probablement des biais. Cependant, en période de krach comme en mars 2020, les marchés sont trop complexes en termes de volume et de valorisation pour livrer une évaluation rigoureuse des conséquences, positives ou négatives d’une telle suspension. Comme souvent, il faudra un peu de recul pour en jauger les incidences. D’un strict point de vue de bon sens, le short ban supprime de la liquidité dans les marchés, mais est-ce que cela permet de protéger les valeurs en difficulté ? Je l’ignore. Ce que je sais en revanche, c’est que la valorisation des marchés est relativement élevée au regard de la situation économique sur fond de crise sanitaire. Dans ce contexte relativement apaisé depuis plusieurs semaines, je ne comprendrais pas le maintien de telles interdictions dans la durée.