MySmartRFP donne un élan digital aux appels d’offres institutionnels


Galop d’essai réussi. Celui du premier appel d’offres institutionnel mené par le biais de la plate-forme numérique Prism de MySmartRFP.com. Une procédure bouclée fin avril par la CRPN (Caisse de retraite du personnel navigant professionnel de l’aéronautique civile), qui a attribué à Janus Henderson Investors la gestion d’un fonds ouvert de 50 millions d’euros d’actions de foncières européennes. Simplicité et rapidité au bénéfice tant du donneur d’ordres que des compétiteurs, tel a été le leitmotiv de Philippe Sabbah, le directeur général de MySmartRFP.com. La plate-forme se distingue à ses yeux grâce à un premier tour qualificatif totalement quantitatif, et donc impartial, au gré d’un questionnaire de 130 points environ disséminés dans 10 chapitres (performance, prix, risques, opérationnel, etc.). « La procédure est source de sécurité et enlève la subjectivité » , apprécie Charles-Henri Herrmann, responsable du développement France et Benelux de Janus Henderson. La pondération de chaque critère est à la discrétion de l’investisseur institutionnel, ici la moitié de la note finale pour les seuls performance et prix. Directeur de la CRPN, Etienne Stofer indique « avoir privilégié au premier tour une notation et une pondération des critères en fonction de nos objectifs plutôt que des seuils éliminatoires ». Pondération « moindre par exemple côté engagement ESG, qui mérite un examen qualitatif, et report de sujets à approfondir comme le contrôle interne au second tour. Les éléments quantitatifs du premier tour sont nécessaires mais pas suffisants, c’est l’intérêt d’une claire dissociation entre les deux tours. » Chaque prétendant remplit le questionnaire en ligne, ce qui « permet de dépouiller rapidement, quasi instantanément, les réponses » , se félicite Etienne Stofer, quand ce traitement s’avère habituellement chronophage. Bouclée en trois mois Le premier tour s’achève par l’envoi à chaque participant d’un document de synthèse présentant, pour chaque chapitre passé au crible et pour l’ensemble, ses notes et classements ainsi que la moyenne générale, la note la plus faible et la plus élevée. Le candidat y trouve également une analyse détaillée de performance réalisée par Quantalys. Une transparence saluée par Etienne Stofer et par Charles-Henri Herrmann : « Nous recevons souvent un simple appel téléphonique nous annonçant le résultat, positif ou négatif, avec un commentaire général » , glisse-t-il. Le second tour qualitatif repose sur des entretiens physiques, ou par vidéoconférence pour donner une procédure 100 % sans contact, comme décidé par la CRPN en plein confinement, et bouclée en trois mois. Une prouesse, « surtout pour un appel d’offres public à deux tours » , estime Charles-Henri Herrmann. Face aux membres du jury CRPN, cinq finalistes ont pris part aux entretiens, le nombre minimum requis par le code de la commande publique pour ce type d’appel d’offres. Le coût du service est supporté par les compétiteurs, en deux étapes. Chacun d’eux, après consultation libre des règles du jeu, verse 500 euros pour entrer concrètement dans la course. « Un coût minime », selon Charles-Henri Herrmann, qui juge « justifiée au regard de la prestation complète fournie » la commission additionnelle payée par le seul gagnant. Commission variable en fonction du montant et de la classe d’actifs du RFP ( request for proposals ), pour celui de la CRPN en l’occurrence 10 points de base (0,1 % ou 50.000 euros). « Nous souhaitons que le donneur d’ordres puisse agir en pleine autonomie avec Prism, dont la CRPN, que nous avons logiquement étroitement accompagnée, a essuyé les plâtres » , explique Philippe Sabbah. « Nous devons compléter l’outil, concède-t-il, notamment en étoffant la bibliothèque de questions et les modèles standards de questionnaires disponibles. » « Certains points peuvent être améliorés, c’est normal, par exemple la formulation de certaines questions » , relève Charles-Henri Herrmann. Et le deuxième RFP ne devrait pas tarder, pour un fonds diversifié européen d’un montant plus élevé , « susceptible d’intéresser beaucoup plus d’ ‘asset managers’ » , selon le patron de MySmartRFP.com. Qui précise que déjà celui de la CRPN avait suscité l’intérêt d’une cinquantaine de sociétés de gestion, 15 complétant un dossier (dont une moitié de non-francophones, auxquelles est proposé en parallèle un service de traduction en anglais).