Les paiements transfrontaliers en quête d’harmonisation


La simplification et l’amélioration des paiements transfrontaliers est l’un des objectifs du G20. Celui-ci a confié au Comité de stabilité financière (FSB) la mission d’établir une stratégie dont le premier volet est un état des lieux publié en avril. Ce rapport a identifié les principaux obstacles à leur fluidité : le coût, la lenteur, la difficulté d’accès et le manque de transparence, sans oublier l’immense variabilité des expériences selon le type d’instrument de paiement utilisé et selon le corridor et les devises concernés. Le correspondent banking reste un canal majeur pour les paiements internationaux mais ils ont toujours été longs et coûteux jusqu’à l’émergence de Swift GPI, qui leur a permis d’améliorer la vitesse et la prévisibilité. Protocoles standardisés Cela ne résoud pas toutes les difficultés. Parmi les axes d’amélioration, le FSB évoque l’innovation technologique comme moyen de renforcer les infrastructures avec, par exemple, le déploiement du paiement instantané et de l’interopérabilité entre les différents systèmes. La standardisation des protocoles d’échanges de données devrait aussi contribuer à réduire les frictions. Ainsi que l’harmonisation des cadres réglementaires : la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme pèse beaucoup sur les coûts des établissements et sur l’efficacité de leur processus de traitement. La libéralisation des réglementations combinée aux avancées technologiques ont permis l’émergence de nombreuses entreprises spécialisées dans les paiements internationaux au service des entreprises (Ebury, Rapyd, Kantox, Mondial Change…) ou des particuliers (Transferwise, Worldremit, Azimo, Paytop, My Pocket…). Chacun travaille à l’expansion de son réseau de partenaires pour couvrir un maximum de corridors et de devises. Le FSB cite notamment les stable coins (une consultation est en cours à ce sujet) comme une source potentielle de fluidité. Qu’ils soient poussés par des banques centrales ou des acteurs privés, comme certaines banques ou Facebook avec Libra, ces « coins » sont déjà perçus comme un outil de dématérialisation de l’argent. D’ailleurs, Ripple, qui permet aux banques de réaliser des transferts d’argent instantanés pour un coût réduit de moitié grâce à sa technologie à base de blockchain (XRP), vient d’annoncer avoir rejoint le comité de standardisation ISO 20.022 afin de mettre en place l’interopérabilité entre son propre système et les réseaux de paiements mondiaux, ce qui devrait aussi donner une légitimité nouvelle à sa technologie de registre distribué.