Une charge de travail en hausse pour les cadres en télétravail


Alors que le télétravail devrait s’ancrer de façon durable dans les entreprises, une grande enquête de l’Ugict-CGT menée avec les statisticiens de la Dares et de la Drees du syndicat CGT des ministères sociaux (34.000 salariés de tous secteurs professionnels sondés entre le 8 et le 24 avril) apporte un éclairage sur ce mode de travail durant le confinement. Les télétravailleurs sont avant tout des cadres (38 %) et les deux tiers ne pratiquaient pas le télétravail avant le confinement (62 % chez les cadres). Près d’un répondant sur quatre (23 %) dit qu’aucune mesure n’a été mise en place par l’employeur et la même proportion indique ne pas disposer d’un endroit calme pour télétravailler. En outre, près d’un tiers des télétravailleurs a du faire face à une augmentation de la charge de travail, notamment les cadres (40 %). « Au total, parmi l’ensemble des personnes en télétravail, un tiers ont été obligés de garder leurs enfants tout en travaillant », souligne l’étude. Les managers des équipes en télétravail expriment plusieurs difficultés : 45 % se plaignent d’un manque d’échange et d’information avec les collègues, 33 % d’un surplus d’informations, 26 % d’un manque d’échange avec la hiérarchie. Sur la poursuite d’activités en présentiel, plus de la moitié de l’encadrement (cadres et professions techniciennes et intermédiaires) considère qu’elle constitue un risque de contamination de salariés ou de la population. Selon trois répondants sur dix, il serait possible de limiter encore l’activité en présentiel dans leur entreprise. Un tiers estiment que les activités réalisées en présentiel ne sont pas indispensables en période d’épidémie.