«&nbsp;Les préoccupations d’ordre sanitaire ont laissé place à la relance de l’économie&nbsp;»


Victoria Mio, CIO Chine et co-responsable des actions Asie-Pacifique, Robeco L’économie chinoise amorce-t-elle un retour à la normale ? La tenue du Congrès national du parti communiste chinois à compter du 22 mai est une preuve de la confiance du gouvernement dans sa capacité à maîtriser la pandémie, sans craindre la survenue d’une seconde vague épidémique. A l’échelle des provinces, la priorité des gouverneurs a également changé. Les préoccupations d’ordre sanitaire ont laissé place à la relance de l’économie. Malgré un premier trimestre en forte baisse, la croissance chinoise va-t-elle se redresser en 2020 ? L’activité industrielle a désormais retrouvé un niveau quasiment équivalent à la situation d’avant-crise. La demande reste faible dans certains secteurs, comme les biens de consommation et le tourisme. Après la baisse du PIB au premier trimestre, nous estimons que la croissance pour le second trimestre devrait rester faible, entre -0,5 % et +0,5 %. Les données sur les exportations d’avril publiées aujourd’hui sont meilleures que prévu. Le second semestre devrait renouer avec une croissance plus « normale », entre 5 % et 6 %. Quels pourraient être l’ambition et les contours du plan de relance chinois ? Nous anticipons un stimulus modéré, de 10.000 milliards de RMB soit 1.400 milliards de dollars et 10 % du PIB, correspondant à l’impact de la pandémie sur l’économie. Les principales mesures devraient concerner les infrastructures (250 milliards) et des mesures fiscales et de soutien à la consommation (200 milliards). Que penser des frictions récentes entre les Etats-Unis et la Chine ? Depuis le mois de mars, le discours du côté américain s’est nettement durci. Si le renforcement des dispositions vis-à-vis d’entreprises technologiques telles que Huawei ne fait guère de doutes, en revanche la mise en place de tarifs douaniers supplémentaires ou de restrictions aux mouvements de capitaux paraît moins probable. Cependant, compte tenu de ces menaces spécifiques, un certain nombre d’entreprises étudient une cotation secondaire à Hong Kong ou Shanghai, suivant en cela l’exemple d’Alibaba. Des tensions entre les Etats-Unis et la Chine sont attendues pendant la campagne électorale américaine, affectant le sentiment des investisseurs. Il y a peu de chances néanmoins que les Etats-Unis mettent à exécution leur menace de ne pas payer les échéances des titres de dettes détenues par la Chine. L’inflation ou la dépréciation du dollar leur permettent de parvenir au même résultat, sans entacher leur réputation vis-à-vis des investisseurs.