«&nbsp;Aux Etats-Unis, le pic des provisions se révèle au premier semestre&nbsp;»


Christophe Foliot, co-directeur des gestions actions d’Edmond de Rothschild Asset Management Faut-il craindre, comme lors de la crise financière, une reconnaissance des risques plus rapide dans les banques américaines que dans les européennes ? Historiquement, les banques américaines passent leurs provisions plus vite que les européennes. Le régime des faillites leur offre une rapidité pour agir et matérialiser la perte. C’est sans commune mesure avec l’Europe : en Italie, il y a encore des reliquats de la crise de 2008 ! Ainsi, JPMorgan a été la première à annoncer 6,8 milliards de dollars de provisions supplémentaires, soit un total de 8,3 milliards : le plus important montant depuis 2010. Il faut tenir compte de son exposition aux prêts à la consommation. Globalement, le pic des provisions se trouvera en Europe entre le deuxième et le dernier trimestre. Aux Etats-Unis, il se révèle au premier semestre. Pourquoi ce décalage dans le temps ? En matière de rythme, les normes comptables ont une grande responsabilité. Ensuite, les business mix sont différents de part et d’autre de l’Atlantique. Enfin, les prêts garantis par l’Etat et le chômage partiel, tels que nous les connaissons, amortissent les problèmes. Aux Etats-Unis, comme en Europe, les règles comptables ne sont-elles pas en train d’évoluer ? Le nouveau modèle américain de dépréciations comptables, CECL (current expected credit loss), l’équivalent de la réforme IFRS 9 en Europe, suppose une refonte en profondeur des processus de gestion (risques, comptabilité, finance). Et conduit à provisionner quasiment l’intégralité d’un prêt dès la première dégradation. La première vague de mise en conformité est entrée en vigueur le 1er janvier pour les grandes banques cotées, mais les plus petites banques ne sont pas encore concernées. Quoi qu’il en soit, les banques régionales américaines doivent être prudentes, pour leur activité de crédit aux PME et pour leur exposition au pétrole.