La reprise chinoise est fragile


La tenue du Congrès national du Parti communiste chinois, à compter du 22 mai, symbolisera une forme de retour à la normale aux yeux de la nation et du reste du monde. Un nouveau train de mesures devrait être annoncé à l’issue de celui-ci, afin de compléter un dispositif plutôt modeste ( voir l’entretien ). « Les Etats-Unis ont injecté l’équivalent de 10 % de leur PIB dans leur économie via des mesures de relance budgétaire. Jusqu’à présent, les mesures budgétaires chinoises ne représentent que 2,5 % du PIB, ce qui est largement insuffisant », juge Craig Botham, économiste spécialisé sur les marchés émergents chez Schroders. Ce choix politique d’une intervention décalée dans le temps est justifié, selon Haiyan Li-Labbé, gérante et analyste en actions chinoises chez Carmignac, « par l’arrêt brutal de la consommation et de la production. C’est maintenant que la liquidité doit être injectée dans l’économie. » Le PIB chinois a connu sa première contraction depuis 1992 au premier trimestre 2020, amenant le FMI à réviser ses prévisions de croissance pour 2020 à la baisse, à 1,2 %. Il semble difficile pour Pékin d’atteindre l’objectif initial de doublement de l’économie entre 2010 et 2020, qui aurait impliqué une croissance comprise entre 5 % et 6 %. « Au vu des incertitudes, la croissance économique de la Chine pourrait se situer aux alentours de 3 % ou 4 % pour l’année 2020. Cependant, sans stimulus supplémentaire, nous estimons que la Chine connaîtra une croissance de 2,1 % cette année. Si l’investissement dans les infrastructures augmente de 10 %, le PIB pourrait alors s’élever à 2,8 %, et jusqu’à 3,6 % si l’investissement était doublé », estime Daniel Morris, stratégiste senior chez BNPP AM. Les « bons » indicateurs de l’activité économique, publiés ces derniers jours, témoignent de cette fragilité. « Après une chute historique au mois de février, à 26-30, les PMI ont rebondi au mois de mars, entre 52 et 54. Cependant, leur stabilité au mois d’avril interroge sur la force et durabilité de la reprise économique », explique Daniel Morris. De même, la hausse des exportations au mois d’avril « est une agréable surprise mais n’est probablement pas durable. À l’échelle mondiale, l’épidémie de pandémie est décalée d’environ deux mois par rapport à la Chine, de sorte que même si la production reprend en Chine, la demande pour ses exportations restera faible », poursuit-il. Primes à la consommation intérieure Enfin, les risques liés à une éventuelle seconde vague ne peuvent être exclus des scenarii. « La circulation du virus sur le sol chinois reste un sujet à considérer, avec le confinement, courant avril, des 10 millions d’habitants de la ville de Harbin. Cela ne remet pas en question la capacité des autorités à prévenir l’occurrence d’une seconde vague épidémique, mais pourrait provoquer des chutes temporaires et localisées de l’activité économique », explique Craig Botham. Bien que très relayée médiatiquement, la résurgence des tensions commerciales avec les Etats-Unis ne devrait pas avoir d’impact notable sur les perspectives de croissance. « Ces menaces doivent être analysées dans la perspective des élections présidentielles de novembre. Je considère qu’il s’agit essentiellement d’un ‘bruit’ politique, destiné à l’audience de Donald Trump, qui n’affectera pas les relations avec la Chine sur le moyen terme », rassure Daniel Morris. Ce nouvel accès de protectionnisme devrait amener les autorités chinoises à soutenir la consommation domestique. Depuis la fin mars, 600 millions d’euros en coupons d’achat ont été distribués ; des week-ends prolongés ont été instaurés dans certaines provinces. « Au mois de mars, la municipalité de Guangzhou a offert une prime à l’achat de véhicules automobiles ‘propres’. Des initiatives similaires sont appelées à se multiplier, ainsi que des baisses ciblées de TVA », souligne Rob Mumford, gérant chez GAM Investments. Malgré cela, le redémarrage reste timide. « La situation reste compliquée pour les restaurants (à 40 % de leur activité) et les hôtels (50 % à 60 %), même si les 115 millions de voyages recensés à l’occasion de la fête du Travail témoignent d’une reprise du tourisme. Celle-ci reste modeste, comparée aux 195 millions de voyages comptabilisés en 2019 à la même période », indique Haiyan Li-Labbé. Les tensions sur le marché de l’emploi et la perspective d’une baisse sensible des revenus ne seraient pas étrangères aux craintes des ménages ( voir graphique ). Aussi, le consommateur chinois, un grand épargnant, sera-t-il au rendez-vous ? « Le rapport des ménages à l’épargne a quelque peu évolué, depuis la mise en place d’une sécurité sociale et d’une épargne retraite. 95 % de la population bénéficie de la prise en charge de 80 % à 85 % de ses dépenses de santé. De même, la population active urbaine affiche un taux de participation de 68 % aux différentes caisses de retraite. », estime Haiyan Li-Labbé. HSBC considère pour sa part que le poids croissant des crédits hypothécaires (84 % du revenu disponible urbain en 2019, contre moins de 50 % en 2014), pourrait entamer le pouvoir d’achat des ménages.