Après la crise, les entreprises devront mieux intégrer les notions de capital et de risque


Philippe Foulquier, directeur du MSc finance Edhec Online, à l’Edhec business school On peut lire partout qu’à « la sortie du confinement, rien ne sera plus pareil ». Raison d’être et valeurs de l’entreprise, business model, organisation, management… toutes les thématiques sont étudiées, toutes sauf une : la performance financière de l’entreprise. A l’heure des réflexions sur les futures stratégies post-confinement, ne faudrait-il pas aussi réfléchir aux indicateurs les plus pertinents de mesure de la performance et plus généralement repenser la culture financière, immuable depuis plus d’un siècle ? Comme à chaque crise, à court terme, la problématique de la gestion du cash refait surface au coeur de toutes les décisions de l’entreprise, impliquant une prise de conscience que le capital n’est pas gratuit. Mais la notion de risque ressurgit également au sein de toutes les décisions en ces temps d’interrogations. Il devient alors fondamental d’objectiver les prises de décisions sur des critères mesurables, d’où la pertinence d’adopter les trois dimensions : marge, capital, risque. Nos derniers travaux d’Edhec Value Creation ont réalisé une taxonomie des 65 indicateurs financiers les plus largement reconnus. Leur analyse a conduit à une classification en trois dimensions selon leur sophistication. La conclusion est édifiante. Du côté des entreprises cotées, elles sont 100 % à recourir, parfois sous la pression des investisseurs, à un indicateur à trois dimensions, marge, capital, risque, dont les origines remontent à la théorie financière moderne des années 1960, nobélisée en 1990. Mais lorsqu’on s’intéresse à l’ensemble des entreprises dans le monde, on se rend compte qu’elles sont plus de 99 % à se focaliser encore uniquement sur des indicateurs de marge centenaires. Ce qui les conduit, preuves à l’appui, à de nombreuses décisions stratégiques erronées, voire dangereuses. Pourquoi avoir tant tardé à prendre en compte les facteurs risque et capital ? Tout simplement parce que nous vivons dans l’immobilisme d’une culture financière séculaire. La crise actuelle met en avant les failles de cette analyse dépassée : demain, l’écart entre la rentabilité du capital et son coût (et donc, le risque qu’il représente pour l’entreprise) seront soumis à de fortes tensions. Il ne sera plus possible de les négliger dans la prise de décisions. Les entreprises qui feront le mieux face aux bouleversements qui les attendent seront avant tout celles qui auront définitivement modernisé leur approche financière, en intégrant la notion de risque inhérente à toute activité.