Abivax débute des essais cliniques pour le traitement du Covid-19


Abivax vient d’obtenir l’autorisation de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et du comité d’éthique pour tester son candidat médicament, ABX464, contre le Covid-19. La biotech lance une étude clinique de Phase 2b/3 avec ABX464 pour prévenir l’inflammation qui mène au syndrome de détresse respiratoire aiguë chez 1.034 patients âgés ou à risque élevé atteints du Covid-19. Le traitement, d’une durée de 28 jours, sera administré dans 50 hôpitaux français et européens, en cours de sélection. ABX464 est le seul candidat médicament anti-COVID-19 présentant un triple effet bénéfique : un effet anti-inflammatoire, un effet anti-viral et un effet sur la réparation tissulaire, précise le communiqué. Abivax attend le soutien financier de l’Etat. Des discussions avec Bpifrance et avec le Secrétariat général pour l’Investissement sont en cours de finalisation pour le financement d’ABX464.