Tikehau pose une première pierre dans les infrastructures


La crise actuelle ne refroidit pas Tikehau . La société d’investissement annonce ce matin l’ouverture de négociations exclusives en vue de l’acquisition de Star America Infrastructure Partners, une société de gestion américaine spécialisée dans les infrastructures de taille moyenne ( mid market ). «Cette opération est importante et très engageante pour Tikehau» , explique Mathieu Chabran, le co-fondateur de la société d’investissement. Elle marque la première incursion du groupe dans les infrastructures et confirme ses ambitions américaines. Les modalités financières de la transaction ne sont pas communiquées mais une partie sera payée en actions Tikehau au profit des deux cofondateurs de Star America, William Marino et Christophe Petit, qui resteront aux commandes de l’activité. Les discussions entre Tikehau et les dirigeants de Star America ont été progressivement nouées ces derniers mois en dehors de tout processus formel. «La dynamique était bien engagée avant la crise et aucun terme du ‘deal’ en cours de négociations exclusives n’a été modifié» , assure Mathieu Chabran. Star America gère un peu plus de 600 millions de dollars, via deux fonds. La société, qui compte une vingtaine de collaborateurs, investit notamment dans les infrastructures de transports (routes, tunnels, voie ferrées…), sociales (hôpitaux, écoles, résidences étudiantes…) ou environnementales (eau, déchets, efficacité énergétique…). «Le marché nord-américain des infrastructures ‘mid-market’ est très profond et moins concurrentiel que celui des grands actifs, ce qui lui permet d’afficher des retours sur investissement autour de 15% (‘mid-teens’)» , indique Mathieu Chabran. De quoi convaincre Tikehau d’entrer dans cette activité alors que jusqu’à présent il n’avait jamais sauté le pas, jugeant les valorisations et les tickets trop élevés dans les grands actifs. Vers une division infrastructures Après y avoir goûté, Tikehau pourrait aller plus loin dans ce métier. «Star America sera, dans un premier temps, placé dans l’activité ‘real assets’ de Tikehau. Mais, en fonction de son rythme de développement, et dès lors qu’elle aura atteint une taille suffisante, l’activité infrastructures pourrait devenir la cinquième division du groupe» , confie Mathieu Chabran, aux côtés de la dette privée, de l’immobilier ( real assets ), du private equity et des marchés. Le co-fondateur de Tikehau, qui s'était installé aux Etats-Unis en septembre 2018 pour y mener le déploiement de la société, voit dans cette opération l’illustration «du plan de marche que nous avions défini lors de l’ouverture de notre bureau nord-américain: promouvoir la marque Tikehau sur place, utiliser cette notoriété pour accroître nos levées de fonds auprès d’investisseurs locaux et, enfin, nous développer en intégrant des équipes ou des structures existantes» , à l’image de ce que le groupe a déjà fait en Asie, en partant de Singapour. L’entrée de Morgan Stanley au capital de Tikehau en mai 2019 visait aussi à préparer l’américanisation du groupe. Tikehau, qui gérait 25,4 milliards d’euros fin mars, a ainsi l’intention de s’appuyer sur Star America pour grossir aux Etats-Unis. «En plus du caractère relutif de l’opération, l’intégration de Star America doit générer des synergies de développement, par exemple en nous facilitant l’accès aux investisseurs américains» , espère Mathieu Chabran, alors que leur part reste encore très minoritaire dans le bassin d’investisseurs du groupe.