Aides d’Etat, le marché unique risque la fragmentation


La Commission européenne (CE) a publié vendredi 8 mai un nouveau cadre temporaire des aides d’Etat , après plus d’un mois de négociation avec les Etats-membres. Bruxelles autorise ainsi sous conditions la recapitalisation des entreprises européennes. L’interdiction des dividendes , des bonus ou encore l’obligation pour les Etats de présenter des plans de sortie du capital figurent parmi les garde-fous disposés par le nouveau cadre. Le texte fait en outre de la recapitalisation une « option envisageable faute d’autre solution appropriée » et non plus une « solution de dernier ressort » comme un temps envisagé par la CE. Une victoire pour les Etats du Nord de l’Europe qui alertaient sur le risque de pillage industriel. « Un dispositif bienvenu qui permet de protéger les entreprises des opérations de rachats de technologie, notamment par la Chine », juge l’économiste Véronique Riche-Florès, qui alerte toutefois sur les différences de moyens entre les Etats-membres: « Tout le monde ne pourra pas protéger ses pépites .» Premières secousses De fait, les disparités dans les aides d’Etat ont déjà atteint un niveau inquiétant: l’Allemagne pèse à elle seule 52 % sur un total d’environ 1.900 milliards d’euros d’aides approuvées par Bruxelles. Elle est suivie de très loin par la France (17 %) et l’Italie (16 %). Et le nouvel assouplissement du cadre des aides d’Etat ne fera qu’accroître cette distorsion. L’Allemagne envisage par exemple de recapitaliser Lufthansa et Deutsche Bahn pour un total avoisinant les 15 milliards d’euros quand les pays du Sud, déjà lourdement endettés, tirent la langue. Les premières secousses liées à cette asymétrie de moyens se font déjà ressentir. La compagnie aérienne irlandaise RyanAir a ainsi fait appel devant la Cour de justice de l’Union européenne des décisions autorisant les aides française pour Air France KLM et suédoise pour SAS. Satisfaits de pouvoir venir en aide rapidement à leurs entreprises, les Etats-membres avaient pourtant applaudi des deux mains la levée des premières barrières des aides d’Etat par la CE dès le 17 mars, sans se douter qu’elle était en train d’ouvrir une boîte de Pandore. Les trois mesures d’urgence sur lesquels les Etats se sont déjà accordés (500 milliards pour l’ensemble du continent) ne pèsent pas lourd face aux presque 1.000 milliards déjà engagés par la seule Allemagne. Et même un plan de relance européen aussi ambitieux que celui proposé par la France (entre 1.000 et 1.500 milliards sur 3 ans) n’atténuerait que marginalement les disparités. Divergences d’intérêts « On aurait dû réfléchir avant à un système de protection européen des entreprises pour assurer une équité entre elles », abonde Véronique Riche-Florès, qui pointe l’absence de politique industrielle commune. Le fossé creusé par la suspension des règles censées assurer une concurrence saine, au moment même où l’Europe a le plus besoin de se souder, fait craindre une véritable fragmentation du marché unique. L’aggravation des divergences d’intérêts et des points de vue qui ne manquerait pas d’en découler ferait courir un risque existentiel à l’Union européenne. Face aux pays du Nord prêts à tout pour éviter de mettre la main au porte-monnaie, la marge de manœuvre est faible. Une seule solution semble propre à éviter que les Etats les plus riches ne ressortent encore plus dominants de la crise: réaliser une vraie mutualisation de la dette sur la base du volontariat, pour construire l’Europe avec ceux qui y sont réellement prêts. Evoquée au début de la crise, l’idée a depuis été mise de côté par la France, jugeant plus prudent de trouver une solution incluant l’Allemagne.