La tension remonte entre la Chine et les Etats-Unis


Le torchon brûle de nouveau entre Pékin et Washington, au risque de faire encore tanguer des marchés financiers déjà fragilisés par la crise du coronavirus. Le président américain Donald Trump, qui rend responsable la Chine de cette pandémie, a menacé de se retirer de l’accord de «phase 1» , voire de relever certains tarifs douaniers. Pékin critique vertement ces allégations. « Au-delà de la guerre des mots, ce qui inquiète le plus les investisseurs est que les Etats-Unis préparent des sanctions à l’égard de la Chine, notamment de nouvelles hausses de droits de douane », note Yi Xiong, chef économiste chez Deutsche Bank (DB). Un sénateur républicain, Lindsey Graham, proche de Donald Trump, a déposé un projet de loi autorisant le président américain à imposer des sanctions à la Chine si elle ne coopère pas et ne fournit pas un récit complet des événements ayant provoqué cette épidémie. Les plaintes engagées contre la Chine ont en effet peu de chance d’aboutir. Toutefois, Donald Trump a récemment affirmé qu’il s’opposait à une renégociation de l’accord de «phase 1» après qu’un journal officiel chinois a indiqué que des conseillers chinois appelaient à de nouvelles discussions et une possible révision du texte. Le président américain souhaite voir si Pékin va respecter ses engagements, notamment le volet des achats de produits américains. La Chine s’est engagée à augmenter ses importations jusqu’à 200 milliards de dollars en deux ans. Cet objectif sera difficile à atteindre compte tenu de la crise actuelle. Les industries permettant d’y arriver (transport aérien, énergie…) vont réduire leurs investissements en attendant la reprise. Les économistes de Standard & Poor’s ont calculé que la Chine devrait tripler ses importations de produits américains par rapport au niveau de 2017 pour y parvenir. Une gageure. Leur niveau est aujourd’hui inférieur à 2019 et donc à 2017. Mauvais calendrier Malgré tout, il y a des avancées. La Chine a accru ses achats de soja américain , un sujet stratégique pour Donald Trump à six mois de l’élection présidentielle. Pékin continue en outre d’exempter de taxe certains produits américains, comme elle vient de l’annoncer pour 79 d’entre eux à partir du 19 mai pour un an, sans préciser le montant. « Ce n’est pas le meilleur moment pour sortir de l’accord », juge l’économiste de DB, qui pense peu probable à court terme une nouvelle hausse des droits de douane aux Etats-Unis. Cela risquerait de sanctionner le consommateur américain, déjà nettement touché par la crise actuelle. « Il y a une forte motivation des deux parties pour conserver la ‘phase 1' intacte , affirme S&P. S’il y avait un impact sur le commerce, cela pèserait sur la confiance dans la reprise.» La dispute entre Washington et Pékin a pesé sur le commerce mondial et la croissance économique en 2018 et 2019. « Il faut dire que le timing de ces nouvelles tensions est peu favorable alors que la Chine et l’ensemble de l’Asie espèrent tirer profit de la forte demande d’équipements technologiques avec la crise du coronavirus (télétravail, commerce en ligne, technologies de la santé…) », poursuit S&P, pour qui l’enjeu de ces tensions est l’impact sur la croissance. Technologie et finance Mais les Etats-Unis avancent leurs pions ailleurs. L’administration fédérale américaine veut inciter les entreprises à transférer leur approvisionnement et leur production hors de Chine, par le biais notamment d’incitations fiscales et de subventions. Le Covid-19 pousse à redoubler d’effort pour réduire la dépendance à la Chine. Des discussions ont été engagées avec plusieurs pays, une approche multilatérale peu habituelle de l’administration Trump. Le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a indiqué que le gouvernement américain travaillait avec l’Australie, l’Inde, le Japon, la Nouvelle-Zélande, la Corée du Sud et le Vietnam. L’Amérique latine pourrait également jouer un rôle. Il y a deux domaines où les tensions pourraient s’aggraver à court terme, la technologie et la finance, selon Yi Xiong. Les Etats-Unis peuvent bloquer les investissements chinois sur leur territoire pour des raisons de sécurité nationale et durcir les contrôles des exportations, notamment dans la technologie. « Les Etats-Unis ont durci les règles sur les transferts et le commerce des produits de technologie », indique S&P. En outre, il pourrait être plus difficile pour les entreprises chinoises d'être cotées à Wall Street. L’administration Trump a enfin demandé aux fonds de pension gérant les avoirs des agents fédéraux et des militaires de ne plus investir dans certaines entreprises chinoises.