Carrefour met fin à son offre bancaire C-Zam


Carrefour Banque a annoncé à ses clients la fermeture des comptes C-Zam d’ici au 15 juillet. Ils pourront être accueillis chez Nickel. Le service incluait une carte bancaire et un compte courant pour 1 euro par mois. En trois ans d’existence, l’offre C-Zam n’a jamais atteint la masse critique. A fin 2018, selon les dernières données fournies, le nombre de comptes C-Zam atteignait 120.000, loin des scores de Nickel, qui a inventé ce concept en 2012. Racheté depuis par BNP Paribas, Nickel comptait fin mars 1,6 million de comptes ouverts. Alors que Nickel est proposé chez les buralistes, C-Zam était vendu par les salariés de l’enseigne Carrefour.