Cyber-actionnaires… Peut mieux faire !


Arnaud Félix, avocat associé, Watson Farley Williams LLP Dans un contexte sanitaire qui rend souvent une réunion dite présentielle impossible, l’ordonnance n°2020-321 du 25 mars 2020 offre aux sociétés cotées des solutions opportunes et pragmatiques. Dans ce cadre, de nombreux émetteurs choisiront d’organiser une consultation écrite ou de tenir une assemblée à huis-clos, sans la présence physique des actionnaires, avec une rediffusion voire une retransmission en streaming . Pour être louable, une telle flexibilité est un pis-aller : elle se fait au détriment de la participation actionnariale, qui, même dématérialisée, ne permet généralement pas aux actionnaires de participer aux débats en séance. Les solutions proposées pourront notamment empêcher l’exercice de deux droits essentiels : poser des questions orales et proposer des amendements en séance. Il y aurait là matière à reprendre certaines recommandations du rapport de mars 2017 de la commission consultative de l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur le vote en assemblées à l’ère du numérique. Parmi celles-ci, citons la possibilité donnée aux actionnaires de voter à distance « en direct » lors des assemblées générales, ce qui suppose le développement par les émetteurs de plates-formes de vote électronique sur leur site Internet, ou encore la modernisation des pratiques de vote avec, pour les émetteurs les plus importants, des applications sur tablettes ou smartphones afin de remplir des procurations de vote ou de voter à distance. Les formats des assemblées générales ont très peu évolué ces vingt dernières années. La transmission effective de la voix ne devrait plus être le seul moyen de reconnaître la participation d’un actionnaire, y compris pour poser des questions en séance. Une réflexion renouvelée pourrait être engagée sur les pouvoirs de police du bureau, de gestion des incidents, d’organisation des questions-réponses, de levée de main virtuelle, mais aussi les moyens de sécurisation juridique des votes par des solutions blockchain, etc. Attention toutefois à ne pas céder à un excès de technologie qui exclurait de facto les actionnaires les moins versés en ce domaine. Le 3 mai, l’AMF a rappelé le droit fondamental des actionnaires d’exprimer leur vote en assemblée générale et sa vigilance à l’endroit de tout ce qui pourrait entraver la libre expression de celui-ci. L’épidémie de Covid-19 doit aussi être l’occasion d’une large réflexion afin que les assemblées d’actionnaires soient un moment privilégié d’information, mais aussi d’échange et de dialogue.