Le fonds norvégien sévit contre les groupes liés au charbon


Le fonds souverain norvégien est passé de la parole aux actes. Le conseil d’administration de Norges Bank a annoncé mercredi l’exclusion de plusieurs groupes miniers et d'énergie en raison de leur activité dans le charbon. Sont concernés Sasol, RWE, Glencore, AGL Energy et Anglo American. BHP, Vistra Energy, Enel et Uniper ont pour leur part été placés sur une liste d’observation. «Les exclusions sont basées sur les nouveaux seuils absolus pour les entreprises charbonnières qui ont été ajoutés aux lignes directrices l’année dernière. Les modifications ont pris effet le 1er septembre 2019. C’est la première fois que ces seuils sont appliqués pour le critère du charbon» , explique le fonds souverain dans son communiqué. Le parlement norvégien avait voté en juin 2019 un durcissement des limites sur les investissements dans le charbon en excluant les entreprises qui exploitent plus de 20 millions de tonnes de charbon par an ou qui produisent plus de 10 gigawatts d'électricité à partir de charbon. «Pour plusieurs des sociétés dont l’exclusion est maintenant rendue publique, la situation du marché, y compris la liquidité des actions, a fait qu’il a fallu beaucoup de temps pour vendre les titres d’une manière raisonnable. Cela explique pourquoi un long laps de temps s’est écoulé entre certaines décisions et la publication» , ajoute Norges Bank IM. En réponse à cette annonce, les différents groupes concernés ont défendu leurs récentes initiatives pour réduire le poids du charbon dans leurs activités. «Nous travaillons à la sortie de nos dernières exploitations de charbon thermique en Afrique du Sud, en nous assurant que nous le faisons de manière responsable» , a par exemple expliqué Anglo American, ajoutant continuer «d’examiner les possibilités d’une participation minoritaire dans Cerrejon» , une entreprise minière colombienne codétenue avec BHP et Glencore. Enel a rappelé qu’il développait ses activités conformément aux accords de Paris sur le climat, qui visent à limiter la hausse des températures mondiales à 1,5 degré Celsius et à réduire les émissions à zéro d’ici 2050. Uniper a dit avoir engagé un dialogue avec le fonds, rappelant avoir présenté «dans sa nouvelle orientation stratégique (…) un plan clair de sortie du charbon» et viser une production d'électricité climatiquement neutre en Europe d’ici 2035. Glencore et BHP n’ont pas commenté.