La BCE minimise l’impact des taux négatifs sur les banques


La Banque centrale européenne (BCE) a une nouvelle fois défendu mercredi l’effet de sa politique de taux négatifs sur la santé financière du secteur bancaire, dans une étude publiée sur son site internet . « Jusqu'à présent, les taux d’intérêt négatifs ont eu un impact globalement neutre sur la rentabilité des banques, car leur effet négatif sur les revenus d’intérêts nets a été compensé par un effet positif sur la solvabilité des emprunteurs », indiquent les auteurs de l'étude, calculs à l’appui. Une conclusion qui devrait faire grincer des dents parmi les banques européennes, qui mettent en avant le coût de leurs réserves excédentaires à la BCE et l'écrasement de leurs marges. Les auteurs de l'étude, qui ont fait leurs calculs à partir d’un échantillon de 194 banques, soulignent aussi que les taux négatifs ne favorisent pas un modèle économique plutôt qu’un autre. Plus exposées à la faiblesse des marges nettes d’intérêt, les banques de détail bénéficient davantage d’une baisse du coût du risque et d’une hausse des volumes, eux-mêmes liés à l’amélioration des perspectives macroéconomiques. Les experts de la BCE reconnaissent cependant que « l'équilibre entre les coûts et les avantages pourra évoluer si les taux d’intérêt restent bas pendant une longue période. » Les banques bénéficient en effet encore d’un effet stock lié aux crédits consentis à des taux plus élevés qu’aujourd’hui, tandis qu’elles n’ont plus guère d’amélioration à espérer du côté du coût du risque. Un constat renforcé par la flambée du coût du risque liée aux effets du coronavirus au premier trimestre 2020.