Market Pay se déploie hors du giron de Carrefour


Market Pay, la fintech de Carrefour spécialisée dans les paiements, prend un tournant stratégique. Depuis sa création en 2016, elle ne déployait des solutions de paiement que pour l’enseigne française qui la détient à 100%. Hier, elle a annoncé qu’elle proposera désormais ses solutions de paiement à d’autres secteurs en France, en Belgique, en Espagne et en Italie. «Aujourd’hui, nous bénéficions d’une expertise solide pour proposer nos services et solutions de paiement aussi bien aux ‘retailers’ physiques qu’aux ‘pure-players’», explique à L’Agefi Frédéric Mazurier, son président. Croissance à deux chiffres Si, jusqu’à présent, le groupe Carrefour était son seul client, la fintech, qui emploie 60 collaborateurs, a «de forts objectifs» de conquête de clients en 2020. Les concurrents directs de Carrefour de la grande distribution alimentaire sont naturellement exclus de son champ de vision: elle s’intéresserait à des retailers spécialisés, par exemple dans l’habillement. Market Pay, qui déploie notamment le paiement omnicanal , devrait prochainement révéler le nom d’une enseigne de détail partenaire, une fois son déploiement achevé. «Notre ADN ‘retail’ est particulièrement pertinent pour les ‘retailers’ physiques. Nous avons la capacité de comprendre parfaitement leurs enjeux, qu’ils soient de taille intermédiaire jusqu’à une envergure internationale», précise son président. Agréée établissement de paiement et de monnaie électronique, Market Pay revendique à ce jour un volume d’1,3 milliard de transactions, gère 45.000 terminaux et 5 millions de cartes Pass. Rentable, la fintech enregistre «chaque année une croissance à deux chiffres depuis 2017», selon son dirigeant. Le contexte de la pandémie du Covid-19 a par ailleurs incité la société à déployer des services pour faire respecter au mieux les gestes barrières au sein de Carrefour. «A titre d’exemple, nous avons augmenté immédiatement le plafond de la carte Pass de 50 à 100 euros. Aujourd’hui, un tiers des paiements de la tranche 50 à 100 euros par carte Pass sont sans contact», détaille Frédéric Mazurier. Dans les années à venir, la fintech pense également poursuivre son expansion à l’international. «Nous avons déjà mis en œuvre de nombreux projets paneuropéens pour le groupe Carrefour. Nous n’excluons pas de nous ouvrir à d’autres marchés mais, à court terme, notre objectif est de consolider notre présence sur ces marchés» , conclut-il.