Telegram lâche son projet de monnaie virtuelle


La messagerie cryptée Telegram a annoncé abandonner son projet de monnaie virtuelle et de système de paiement, à l’issue d’un long bras de fer avec le gendarme des marchés américains. «Malheureusement, un tribunal américain a empêché la réalisation de TON» , a déclaré mardi soir sur sa chaîne Telegram le co-fondateur russe de la messagerie, Pavel Dourov. Le réseau TON (Telegram Open Network), reposant sur la technologie blockchain, devait créer tout un système de paiement sécurisé et rapide se voulant «une alternative à Visa et Mastercard pour une nouvelle économie décentralisée» . Il devait être assorti d’une monnaie virtuelle, le «Gram». Pour ce faire, Telegram avait levé la somme record de 1,7 milliard de dollars auprès de 200 investisseurs privés, lors d’une levée de fonds massive en cryptomonnaies (ICO).