La production industrielle s’effondre en zone euro


La production industrielle de la zone euro a chuté de 11,3% en mars par rapport à février, selon les données publiées par Eurostat. Il s’agit du recul le plus important jamais enregistré, en raison des mesures de confinement et d’interruption forcée de l’activité des entreprises prises pour tenter de freiner l'épidémie de coronavirus. Par rapport à l’an dernier, la baisse de la production atteint 12,9%. Le détail des chiffres montre que le recul de l’activité industrielle a atteint 15,9% sur un mois dans le secteur des biens d'équipements et même 26,3% dans celui des biens de consommation durables, alors qu’il n’a été que de 4% dans l'énergie et de 1,6% dans les biens de consommation non-durables.