KKR s’offre un gérant de fortune australien


La société de capital-investissement KKR vient d’acquérir 55% du capital de Colonial First State, un gérant de fortune australien, pour 1,7 milliard de dollars. La société est une filiale de la Commonwealth Bank, qui avait annoncé dès 2018 vouloir s’en défaire pour se concentrer davantage sur le métier de banquier. Outre la gestion de fortune, Colonial First State propose également de la gestion de fonds communs de placements et de fonds de retraites individuels australiens, les superannuation funds. Au 30 avril 2020, ses encours sous gestion s'élevaient à 135 milliards de dollars australiens (81 milliards d’euros) pour le compte d’un million de clients.