Ardian acquiert le fabricant de stockage informatique Swissbit


Ardian acquiert le fabricant suisse de stockage informatique Swissbit - opération qui n’est accompagnée d’aucune information financière. Swissbit est l’unique fournisseur européen indépendant de stockage basé sur la technologie de mémoire flash NAND et de solutions IoT embarquées. Il fabrique des cartes SD et microSD, des disques durs SSD et des modules de mémoire USB dans son usine de Berlin, mise en service en octobre 2019. Fondé en 2001 à la suite du rachat de la division Memory de Siemens en 2001, Swissbit fournit actuellement plus de 700 clients, dont de nombreuses entreprises industrielles, médicales et technologiques.