CMA CGM accroît sa flexibilité financière dans un secteur chahuté


Après plusieurs enseignes de distribution , le transporteur maritime CMA CGM vient à son tour d’obtenir l’appui du gouvernement français. Le groupe a souscrit un prêt de 1,05 milliard d’euros auprès d’un syndicat composé de trois banques, BNP Paribas, HSBC et la Société Générale. Ce financement, garanti à hauteur de 70% par l’Etat, s’inscrit dans le cadre du dispositif mis en place suite à la pandémie du Covid-19. Le prêt, qui a fait l’objet d’un arrêté publié hier au Journal officiel, a une échéance initiale d’un an avec une option d’extension allant jusqu’à cinq années supplémentaires. Le transporteur estime que ceci lui permettra de « continuer à renforcer sa trésorerie pour faire face aux incertitudes sur la conjoncture mondiale nées de la crise sanitaire et des mesures de confinement dans un grand nombre de pays ». L’endettement net de CMA CGM s’élevait à 17,8 milliards de dollars (16,4 milliards d’euros) à fin 2019, en intégrant 7,6 milliards de dollars liés à l’application de la norme IFRS 16 sur la comptabilisation des contrats de location. L’acquisition de Ceva Logistics l’an dernier a pesé sur son passif à hauteur de 2,1 milliards de dollars, dont 1 milliard de dollars afférents à une reprise de dette de sa cible. Le levier financier du groupe représentait ainsi 4,7 fois son excédent brut d’exploitation ajusté au 31 décembre 2019, tandis que sa liquidité dépassait 1,6 milliard de dollars. Alors qu’il faisait face dès cette année à deux échéances de dette totalisant 535 millions de dollars, le groupe a conclu au mois de mars l’extension pour trois ans de la maturité de ces emprunts. Ses premières échéances ont ainsi été repoussées à 2021, avec, en janvier prochain, le remboursement prévu de 725 millions d’euros d’obligations émises par la maison mère puis en septembre le remboursement d’obligations portées par sa filiale NOL (Neptune Orient Lines) pour 300 millions de dollars singapouriens (195 millions d’euros). Le prêt garanti augmentera donc sa marge de manœuvre dans l’attente d’un refinancement obligataire. Saluant le renforcement de la liquidité du groupe, les analystes d’Octo Finances estiment que «les incertitudes sectorielles restent néanmoins fortes », même si « un facteur positif est la chute des prix du pétrole qui allège fortement la facture énergétique ». Ils ajoutent qu’une stricte discipline des transporteurs maritimes concernant les capacités « est essentielle pour maintenir les tarifs de fret ». Au stade actuel, CMA CGM table sur une baisse des volumes du marché mondial d’environ 10% entre le premier semestre 2019 et le premier semestre 2020. Le groupe rappelle qu’il a pris de nombreuses initiatives pour faire face à la pandémie, en mettant en place des dispositifs destinés à protéger la santé et à garantir la sécurité de ses collaborateurs. Il a en outre renforcé le programme de réduction de coûts de ses activités maritimes et logistiques. De son côté, AP Møller-Maersk estimait hier que les effets négatifs de la crise sanitaire sur son activité se feront sentir sur l’ensemble de l’année. «Etant donné que la demande mondiale continue d'être significativement touchée, nous tablons sur une baisse des volumes dans toutes les branches au deuxième trimestre, potentiellement jusqu'à 20-25%» , a déclaré son directeur général, Soeren Skou. Alors que le groupe maritime danois a immobilisé plus de 90 navires durant le trimestre écoulé, ce phénomène pourrait concerner 140 navires entre avril et juin. Au premier trimestre 2020, il est parvenu à stabiliser son chiffre d’affaires à 9,58 milliards de dollars, tout en enregistrant un bénéfice net de 209 millions, contre une perte de 659 millions un an plus tôt.