Le responsable de la banque privée de HSBC rejoint Santander


Le responsable de la banque privée à l’international du groupe britannique HSBC,António Simões, a été nommé responsable régional pourl’Europe au sein de la banque espagnole Santander. Il prendra ses fonctions le 1er septembre. Rattaché au directeur général José Antonio Álvarez, il supervisera les activités du groupe en Europe situées en Espagne, au Royaume-Uni, au Portugal et en Pologne. Il siégeraégalement aucomité de direction de Santander.