Ardian s’offre le fabricant de stockage informatique Swissbit


Le private equity n’échappe pas à la discrétion suisse. La dernière opération d’Ardian dans le pays ne déroge pas à la tradition, puisque le rachat du fabricant de stockage informatique Swissbit n’est accompagné d’aucune information financière. Swissbit jouit cependant d’une certaine réputation. Le groupe suisse est en effet l’unique fournisseur européen indépendant de stockage basé sur la technologie de mémoire flash NAND et de solutions IoT embarquées. Il fabrique des cartes SD et microSD, des disques durs SSD et des modules de mémoire USB dans son usine de Berlin, mise en service en octobre 2019. Un cas rare puisque l’essentiel de ces produits tech sont habituellement fabriqués en Asie. Fondé en 2001 à la suite du rachat de la division Memory de Siemens en 2001, Swissbit fournit actuellement plus de 700 clients, dont de nombreuses entreprises industrielles, médicales et technologiques. Avec Ardian, il espère notamment pousser les feux en Amérique du Nord et en Asie.