Le Global Impact Investing Network lance une coalition en réponse à la pandémie


Le Global Impact Investing Network, organisation non-gouvernementale spécialiséedans l’investissement d’impact, a lancé une nouvelle initiative, la coalition R3 (Réponse, Reprise, Résilience). Celle-cid’homogénéiser les efforts réalisés dans le domaine de l’investissement d’impact pour faire face aux conséquences sociales et économiques de la pandémie Covid-19. La coalition inclut diverses organisations telles que l’US Impact Investing Alliance etl’association européenne des institutions de financement du développement (Edfi). Elle est soutenue par quelques fondations de premier plan dont celles du financier GeorgeSoros (Open Society Foundations) et de la famille Rockfeller. L’initiative se concentrera sur la recherche d’opportunités d’investissement à fort impact, particulièrement dans le domaine d’interventions de santéet d’accès au capital.Elle coordonnera les flux de capitaux des investisseurs vers ces solutions d’investissement à fort impact.