CMA CGM obtient un prêt garanti de 1,05 milliard d’euros


CMA CGM a annoncé l’obtention d’un prêt de 1,05 milliard d’euros auprès d’un syndicat composé de trois banques, BNP Paribas, HSBC et Société Générale. Ce prêt, garanti à hauteur de 70% par l’Etat, s’inscrit dans le cadre du dispositif mis en place fin mars 2020 dans le contexte de la pandémie de Covid-19. Ce financement, qui a fait l’objet d’un arrêté publié mercredi au Journal Officiel, a une échéance initiale d’un an avec une option d’extension jusqu’à cinq années supplémentaires. Il permettra au transporteur maritime de continuer à renforcer sa trésorerie pour faire face aux incertitudes sur la conjoncture mondiale nées de la crise sanitaire et des mesures de confinement dans un grand nombre de pays.