Climat&nbsp;: les investisseurs divisés sur la façon d’influencer Total


En déposant une résolution climat ambitieuse devant l’assemblée générale de Total, le 29 mai, un groupe de onze investisseurs* engagés espèrent reproduireune stratégie qui s’est révélée gagnante avec BP l’année dernière. Total pourrait-il suivre les autres majors européennes BP, Shell et Repsol sous la pression des investisseurs ? Les onze investisseurs, représentant 1,35% du capital de Total, ont déposé, le 14 avril, une résolution devant le conseil d’administration de Total, lui demandant de respecter strictement l’Accord de Paris, en atteignant la neutralité carbone d’ici à 2050 pour toutes ses émissions de gaz à effet de serre, de l’exploration jusqu'à la pompe essence (scopes 1 à 3), partout dans le monde. Une véritable révolution. Les émissions de scope 3 provenant de l’utilisation et de la combustion des produits représentent 90% des émissions globales du groupe qui, jusqu'à présent, ne se disait pas responsable de la consommation de ses clients. A l’origine de l’initiative se trouve le gestionnaire d’actifs français Meeschaert AM, très actif sur l’ESG, qui a été rejoint par des poids lourds du secteur, notamment le groupe Crédit Mutuel et ses filiales et la Banque Postale AM. Les onze investisseurs dépassent le seuil réglementaire de 0,5% nécessaire à une résolution. «S’engager à participer à ce dépôt de résolution n’était pas simple, dans la mesure où il demande d’y consacrer beaucoup de temps pour franchir toutes les étapes administratives nécessaires, extrêmement contraignantes», rappelle Aurélie Baudhuin, directrice de la recherche ISR de Meeschaert AM. « Nous ne savons pas encore lesquels voteront en faveur de notre résolution mais nous avons eu des marques importantes d’intérêt de certains d’entre eux » La résolution sera présentée à l’ordre du jour de l’assemblée générale, ce qui constitue en soi un exploit. Il s’agit désormais de rallier le plus grand nombre. «Nous n’en sommes encore qu’au début de la présentation de notre résolution climatique auprès des autres actionnaires. Nous ne savons pas encore lesquels voteront en faveur de notre résolution mais nous avons eu des marques importantes d’intérêt de certains d’entre eux », indique Aurélie Baudhuin. Selon nos informations, le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) a demandé à ses gérants de voter en faveur de la résolution. Le FRR détenait 1,2 million de titres à fin 2019 soit une infime partie des titres de Total. Résolution et dialogue actionnarial Une autre grande coalition d’actionnaires Climate Action 100+ a obtenu des avancées importantes sur les majors européennes, notamment via une résolution pour BP en 2019. Mais dans le dans le cas de la major française, une autre stratégie est préférée. Guidé par BNPP AM (0,82% du capital de Total) et Hermes EOS, le groupe d’actionnaires qui pèse au total 25% du capital, privilégie un dialogue avec Total depuis trois ans. « Avec Hermes, nous étions déjà en pleine négociation avec Total lorsque la résolution a été présentée. Nous avions déjà bien avancé sur les engagements de Total et il ne nous a pas paru nécessaire de nous ajouter à la résolution, affirme Helena Viñes Fiestas, responsable Monde Stewardship & Policy chez BNP Paribas Asset Management. Mais nous partageons le même objectif que les autres investisseurs. Nous souhaitons que la stratégie de Total soit complètement alignée sur les Accords de Paris». « C’est un pas de géant qui vient d'être franchi» Aiguillonné par l’annonce de la résolution et le Climate Action 100+, Total a présenté le 5 mai une «nouvelle ambition climat pour atteindre la neutralité carbone». Il porte désormais un objectif de neutralité carbone d’ici à 2050 pour ses émissions de scopes 1 à 3 pour l’Europe. Il vise une réduction de 60% de l’intensité carbone de ses opérations et produits, à moins de 27,5 gCO2/MJ pour le reste du monde. «Nous reconnaissons le rôle positif du dialogue avec nos actionnaires comme celui que nous venons d’avoir avec la coalition Climate 100+ au cours des derniers mois», souligne dans un communiqué, Patrick Pouyanné, le PDG de Total. Pour Helena Viñes Fiestas, difficile d’obtenir plus. C’est même « un pas de géant qui vient d'être franchi». Après Shell, BP, Repsol, il ne manquait plus que Total parmi les majors du pétrole en Europe « à adopterune stratégie cohérente avec l’Accord de Paris, contrairement aux majors américaines », considère-t-elle. Une étape de plus. «Maintenant, nous allons rentrer dans les détails techniques et suivre les engagements de Total qui devra revoir ses objectifs au moins tous les cinq ans, ce qui était un des points importants de nos discussions», assure-t-elle. Axa IM ne votera pas la résolution, Aviva Investors hésite Les défenseurs de la résolution, souvent membres du Climate Action 100+, attendent beaucoup plus. «Le dialogue mené par Climate Action 100+ a permis un première avancée(…) mais une partie importante du chemin reste encore à parcourir, c’est cette complémentarité que souhaite apporter notre résolution, afin d’ancrer les ambitions présentées, de les pérenniser et de les élargir. Nous sommes convaincus qu’une entreprise qui a pour ambition d’être la «major de l’énergie responsable», comme elle le revendique, doit s’engager sur une réduction de son scope 3 au niveau mondial, et pas uniquement au niveau européen », clame Aurélie Baudhuin chez Meeschaert AM. «L’enjeu climatique n’a pas de frontières», justifie-t-elle, rappelant que la moitié des émissions de scope 3 de Total est réalisée hors d’Europe. Les investisseurs attendent des objectifs chiffrés et un plan d’actions détaillé de Total, notamment pour le développement de l’électricité bas carbone (gaz naturel et énergies renouvelables). Pour les ONG Greenpeace et Reclaim Finance, les annonces de Total dressent un écran de fumée. «Après trois années de dialogue entre Total et les investisseurs guidés par BNPP AM et HermesEOS, le bilan est bien pauvre (...) l’ambition portée par Total ne fait que suivre la tendance du marché en Europe vers la neutralité carbone. Avec le Green deal et la réglementation, toutes les entreprises devront tôt ou tard adopter une démarche de neutralité carbone. Et l’application du scope 3 en Europe ne se fera par Total que selon l’avancée de la réglementation de chaque pays », analyse Lucie Pinson, directrice générale de Reclaim Finance. Pire, les ONG considèrent que «BNPP AM a cherché à pilonner la résolution,bien plus ambitieuse », soulignant que le président de BNP Paribas siège au conseil d’administration de Total. «La réponse de Total aux enjeux Climat sur son activité ne sont pas tout à fait à la hauteur de certains de ses pairs, notamment sur le traitement des émissions de Scope 3 et l’évaluation des risques/opportunités Climat par projet» Les investisseurs engagés se divisent sur la question de la résolution. Selon nos informations, Axa IM qui représente également Axa, suivra «le travail collectif » du Climate Action 100+ et ne votera pas la résolution. Amundi ne se prononce pas clairement sur le vote mais indique qu’il soutient le Climate Action 100+ et que « la situation et les pratiques d’une entreprise doivent s’apprécier dans la durée pour prendre en compte leur évolution, les engagements pris en vue de les améliorer mais aussi sa capacité à délivrer ». Aviva Investors a aussi choisi de « privilégier le dialogue/engagement avec Total via l’initiative Climate Action 100+» plutôt que «de s’associer au projet de résolution de la coalition d’investisseurs, après de nombreux débats internes», précise Sophie Rahm, responsable de l’ESG chez AvivaInvestors France. Pour autant, le gestionnaire d’actifs n’a pas encore pris de décision concernant le vote de la résolution. «Les objectifs climatiques annoncés par Total et le Climate Action 100+ restent à améliorer ; la réponse de Total aux enjeux Climat sur son activité ne sont pas tout à fait à la hauteur de certains de ses pairs, notamment sur le traitement des émissions de Scope 3 et l’évaluation des risques/opportunités Climat par projet», ajoute-t-elle. Blackrock qui détient 5,29% du capital de Total et fait partie du Climate Action 100+ aura également un rôle très important mais il ne laisse rien filtrer. Quant à BNPP AM, il ne se prononce pas à l’heure actuelle. En attendant les résultats, c’est la crise économique et la chute du baril autour de 30 dollars qui condamnent une partie des projets de la multinationale dont l’action a perdu 34% depuis le début de l’année. Le groupe a annoncé fin mars qu’il réduirait de 3 milliards de dollars soit de 20% ses dépenses d’investissement en raison de la crise. *Actiam, Candriam, Crédit Mutuel Asset Management et les Assurances du Crédit Mutuel, Ecofi Investissements, Friends Provident Foundation, Fédéral Finance Gestion, La Banque Postale Asset Management, Meeschaert AM, Sycomore Asset Management.