L’Eiopa dévoile la première liste des assureurs d’envergure internationale


L’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) a publié mardi la liste des groupes d’assurance actifs au niveau international (IAIG) , dont le siège se situe dans l’Union européenne. Les IAIG sont au cœur du cadre commun adopté le 14 novembre pour la surveillance des groupes d’assurance (ComFrame) par l’ Association internationale des superviseurs de l’assurance (IAIS) . Elle avait également adopté à cette occasion la nouvelle exigence de capital (Insurance Capital Standard, ICS) et un cadre global d'évaluation du risque systémique dans le secteur, cadre à partir duquel le Conseil de stabilité financière (FSB) avait alors décidé de suspendre son identification annuelle des assureurs d’importance systémique mondiale (G-SIIs). ComFrame identifie une IAIG comme étant un groupe d’assurance qui répond à deux critères liés à son activité internationale et à sa taille. La liste est basée sur les informations que les autorités de surveillance européennes ont partagé avec l’Eiopa. Elle compte actuellement 9 entités : Aegon, Ageas, Allianz, Generali, Grupo Mapfre, HDI, Munich Re, NN Group, Vienna Insurance Group. Et, étonnamment, pas d’Axa, mais le communiqué stipule que des listes supplémentaires d’IAIG européennes devraient être publiées prochainement.