Un juge de Karlsruhe menace la Commission européenne sur l’affaire du QE


L’ouverture par l’Union européenne (UE) d’une procédure contre l’Allemagne après le jugement de la Cour constitutionnelle allemande sur la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) «affaiblirait ou menacerait» l’UE elle-même, a déclaré l’un des juges de Karlsruhe, Peter Huber, cité par le Frankfurter Allgemeine Zeitung. «Une procédure d’infraction constituerait une escalade considérable, qui plongerait l’Allemagne et d’autres Etats membres dans un conflit constitutionnel difficile à résoudre», a estimé le magistrat. Une telle procédure n’est, selon lui, «en aucun cas inévitable» . La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a évoqué dimanche la possibilité d’une procédure contre l’Allemagne après la décision de la plus haute juridiction allemande. Celle-ci a donné, le 5 mai , trois mois à la BCE pour justifier son programme d’achats de dettes publiques (PSPP) censé soutenir l'économie de la zone euro, sous peine d’interdire à la banque centrale allemande (Bundesbank) de participer au QE. La Cour de Karlsruhe part du principe la BCE doit justifier ses actions de manière transparente, au moins au regard de la constitution allemande, et a aussi remis en cause la prééminence des décisions de la Cour de justice de l’UE (CJUE). Des responsables européens ont déclaré lundi que la Commission n’allait probablement rien entreprendre dans l’immédiat . La CJUE, qui a pour sa part validé les achats d’actifs de la BCE en décembre 2018, a rappelé vendredi qu’elle seule avait le pouvoir de se prononcer sur la conformité des initiatives prises par les diverses instances européennes. Qualifiant le jugement de la Cour de Karlsruhe d’ «impératif» , Peter Huber l’a décrit comme «un processus dialectique dans lequel chacun considère l’autre avec sérieux, discute les arguments de l’autre, est prêt à apprendre et à se corriger (…) La CJUE, d’un autre côté, semble plutôt avoir une conception hiérarchique, dans laquelle la dialectique ne joue pas un rôle aussi central» , a-t-il ajouté. Interrogé mercredi par l’hebdomadaire Die Zeit , le président de la Cour de Karlsruhe Andreas Vosskuhle a quant à lui qualifié la décision de contribution au débat : «Nous sommes fermement convaincus que cette décision est bonne pour l’Europe parce qu’elle renforce l’Etat de droit. Cela apparaîtra à moyen et à long terme.»