Lyxor lance 5 ETF sur des «megatrends»


Lyxor ETF a annoncé ce 12 mai le lancement de cinq ETF thématiques sur des «megatrends» : la croissance de l’économie numérique, les technologies de rupture, le changement urbain avec la mobilité du futur, les villes intelligentes et les habitudes de consommation des Millennials. Lyxor explique que la construction de ces indices thématiques s’appuie sur un ensemble de mots clés faisant référence à des produits, services et concepts associés aux cinq thèmes. Cet ensemble est constitué grâce à l’utilisation de techniques telles que le traitement naturel du langage et les technologies les plus récentes de la science des données, permettant ainsi de sélectionner de manière systématique les sociétés qui seront incluses dans l’indice, en fonction de la proportion du chiffre d’affaires qu’elles réalisent en lien avec un thème particulier. Ces véhicules, à réplication physique, sont indexés sur des indices conçus par MSCI. Un groupe d’experts formé par cette dernière est consulté pour veiller à ce que la méthodologie suivie par chaque indice et chaque sous-thème soit à la fois optimale et constamment actualisée pour permettre de capter au mieux les ‘méga-tendances’. Chaque indice intègre des filtres fondés sur les notations ESG de MSCI, des scores de controverse et l’exclusion de certaines activités. Les cinq ETF sont cotés sur Euronext, le London Stock Exchange, Xetra et Borsa Italiana. Ils affichent un total de frais sur encours réduit de 0,15% (qui passera à 0,45% en septembre 2021).