Virbac vend les droits américains des marques Sentinel à Merck


Le laboratoire vétérinaire français Virbac a annoncé ce matin avoir signé un accord avec la société MSD Santé Animale, filiale du groupe pharmaceutique américain Merck, en vue de céder aux Etats-Unis les droits de ses marques d’antiparasitaires pour chiens Sentinel, pour un montant de 400 millions de dollars (369 millions d’euros). Le prix de la transaction représente 5,7 fois le chiffre d’affaires réalisé l’an passé par Virbac aux Etats-Unis avec ce portefeuille de produits. La finalisation de cette opération, attendue au milieu de cette année, est subordonnée à l’approbation de la Federal Trade Commission, l’autorité américaine de la concurrence, et à la satisfaction des conditions de clôture habituelles.