L’Oréal renonce à augmenter son dividende


Le numéro un mondial des cosmétiques L’Oréal a annoncé mardi que son conseil d’administration avait renoncé à la hausse prévue de 10,4% de son dividende. Il proposera lors de la prochaine assemblée générale un dividende de 3,85 euros par action, identique à celui versé en 2019. Le conseil d’administration a également renoncé à réaliser des opérations de rachat d’actions sur l’ensemble de 2020. Ces opérations s'étaient élevées à 750 millions d’euros en 2019. Le PDG du groupe, Jean-Paul Agon, a pour sa part renoncé à toute rémunération sur les objectifs financiers de sa rémunération variable annuelle, et à toute attribution d’actions de performance «si un plan venait à être décidé en 2020». L’Oréal a par ailleurs gelé les créances de plus de 100.000 clients et raccourci les délais de paiement de près de 9.000 fournisseurs.