Bond des ventes de voitures électriques en Europe au premier trimestre


Les ventes de véhicules électriques en Europe ont bondi de 57,4% au premier trimestre 2020, et elles ont même plus que doublé en France, mais ne représentent encore que 4,3% des immatriculations totales, montrent les chiffres publiés mardi par l’Association des constructeurs européens d’automobiles (ACEA). Les ventes totales de voitures de tourisme dans l’Union européenne, au Royaume-Uni et dans les pays de l’Association européenne de libre-échange (Islande, Liechtenstein, Norvège et Suisse) ont chuté de 52,9% sur la même période, marquée par des mesures de confinement contre la pandémie. Sur les 3.054.703 voitures neuves immatriculées au cours des trois premiers mois de l’année, 52% étaient des véhicules à essence et 28% à moteur diesel.