PNC Financial Services s’offre une santé de fer en sortant du capital de BlackRock


C’est l’une des affaires du siècle. PNC Financial Services, qui détient 22,4% du capital de la société de gestion américaine BlackRock, a annoncé la vente prochaine de sa participation, estimée à 17 milliards de dollars. La banque américaine, très présente dans la région des Grands Lacs, avait investi dans BlackRock en 1995 à hauteur de 240 millions de dollars. PNC avait acheté le gérant auprès de Blackstone. Elle s'était déjà allégée en 2010 . La banque est encore le principal actionnaire du premier gestionnaire mondial. Elle possède 34,8 millions de titres BlackRock en actions ordinaires et actions préférentielles de classe B. Les actions seront vendues via une offre de souscription publique sur le marché secondaire menée simultanément aux Etats-Unis et à l’international par Morgan Stanley, Citi et Evercore. BlackRock rachètera 1,1 milliard de dollars de ses actions auprès de PNC. Les souscripteurs de l’offre devraient également pouvoir poser une option sur l’achat d’actions supplémentaires valable pendant 30 jours. PNC conservera seulement 500.000 actions BlackRock, qu’il transmettra à sa fondation d’ici la fin du deuxième trimestre 2020. Le président et directeur général de PNC, William Demchak, a indiqué qu’il s’agissait du bon moment pour réaliser «un retour sur investissement substantiel» . Il a également expliqué que la vente des parts de PNC dans le gestionnaire américain allait de fait supprimer les obligations réglementaires relatives à la détention d’une grande position dans une autre compagnie de services financiers. La vente de ces actions devrait faire de PNC la plus résistante des grandes banques américaines, apprécient les analystes de Wells Fargo. Ils estiment qu’elle pourrait rapporter environ 15 milliards de dollars bruts, et 5 milliards après impôts, donnant à ce qu’elle appelle déjà la «Banque d’acier» un trésor de guerre pour acheter des actifs en difficulté, comme elle avait su le faire avec National City pendant la crise financière de 2008. «Nous attendons de la direction qu’elle fasse preuve de patience sur le front des fusions et acquisitions ; la monétisation de sa participation dans BlackRock aujourd’hui lui donne toute latitude pour être opportuniste» , estiment pour leur part les analystes de Credit Suisse, ajoutant que PNC favoriserait probablement les banques régionales et des actifs de banques commerciales.