L’indice Dax prend le large


La fragmentation ne touche pas que les taux en zone euro . Les actions subissent aussi un net écartement entre performances des différentes bourses. A Francfort, l’indice Dax a rebondi de 28,3% depuis le point bas de mars, quasiment autant que le Nasdaq , et superforme de 8 points le CAC 40 et de près de 14 points les actions italiennes. La meilleure résistance de l’économie allemande explique en partie cette surperformance. Le PIB au premier trimestre, qui sera publié vendredi, s’est moins contracté en Allemagne, selon les estimations des économistes, qu’en France notamment. Pour toute l’année, la contraction devrait être de 6% en Allemagne contre 8% en France et 9% en Italie. «L’impact plus limité du Covid-19 joue sans doute mais c’est surtout une question de composition sectorielle moins défavorable dans le contexte actuel avec moins de financières, plus de technologies et de santé que les autres indices », juge Maxime Alimi, responsable macro et allocation chez Silex. De fait, à la Bourse de Francfort, hormis Lufthansa, qui fait directement les frais de la crise, aucune valeur n’est dans le rouge depuis le point bas. A Paris, il y en a quatre, dont la Société Générale (-10,35%). BNP Paribas est dans le vert mais de seulement 5,5%. Pourtant, le CAC 40 comporte aussi des valeurs technologiques (qui affichent les meilleures performances sur la période) et de croissance (luxe). Mais les valeurs industrielles (notamment automobile), qui ont aussi fortement rebondi, sont moins nombreuses, tandis que les valeurs défensives (utilities, agroalimentaire…) font nettement moins bien sur la période, ce qui affecte la performance de la place parisienne. {"title":"","image":"218116»,"legend":"","credit":""}