Covéa renonce au rachat de PartnerRe


Covéa a annoncé mardi soir avoir informé Exor qu’il ne voulait plus acheter le réassureur PartnerRe selon les modalités initiales. L’accord conclu en mars chiffrait cette opération à 9 milliards de dollars (8,3 milliards d’euros). Le groupe réunissant entre autres Maaf, MMA et GMF avait annoncé, le 3 mars, avoir conclu le rachat de PartnerRe à Exor. De quoi permettre à Covéa de rebondir après sa tentative ratée en 2018 de rachat de Scor. L’opération avec Exor avait été bouclée quelques jours seulement avant que l'épidémie de coronavirus accélère en Europe, soit qualifiée de pandémie par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), et ébranle les marchés financiers. «Au vu des conditions actuelles sans précédent et des importantes incertitudes pesant sur les perspectives économiques mondiales, Covéa a indiqué à Exor que le contexte ne permet pas de réaliser le projet d’acquisition de PartnerRe selon les termes initialement envisagés», déclare le groupe français d’assurance dans un communiqué laconique. Contacté par L’Agefi, Covéa n’a pas souhaité réagir officiellement. De source proche de l’assureur, il n’y a pas rupture du «memorandum of understanding» (MoU) initial. Selon nos informations, PartnerRe avait émis une proposition de réaménagement du prix, en tenant compte de l’impact de la crise sur PartnerRe et sur le secteur de l’assurance. Mais les deux groupes ne sont pas parvenus à un accord, les discussions seraient donc rompues. De son côté, Exor, la holding de la famille italienne Agnelli, a déclaré qu’elle conserverait le contrôle de PartnerRe. Elle l’avait acquis pour 6,9 milliards de dollars en mars 2016 à l’issue d’une OPA hostile. Dans un communiqué, Exor constate que «Covéa ne va pas honorer son engagement à acquérir PartnerRe en conformité aux termes du MoU annoncé le 3 mars 2020» . Et souligne que PartnerRe affiche «l’un des ratios de solvabilité et de liquidité les plus élevés du secteur de la réassurance et ne s’attend pas à être trop affecté par les conséquences de la pandémie de coronavirus» . «Le conseil d’administration a par conséquent réaffirmé sa conviction qu’une vente de PartnerRe selon des modalités inférieures à celles établies par le protocole d’accord (de mars dernier) ne reflétait pas la valeur de la société» , précise Exor. Pour Covéa, cette opération était une manière d’assurer son avenir , de se diversifier vers la réassurance, en combinant les risques de fréquence (dommages automobiles) avec les risques d’intensité (catastrophes naturelles), et de s’étendre à l’international avec ce rachat.