Safran ouvre la voie sur le marché des convertibles


Alors que les entreprises et les investisseurs commencent à penser à l’après-crise, le rythme des opérations de marchés s’accélèrent. Après ArcelorMittal lundi , qui a levé 2 milliards de dollars, Safran a placé mardi 800 millions d’euros d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles et/ou existantes (Oceane). «Le produit net de l'émission sera utilisé pour les besoins généraux de la société» , a expliqué le fabricant de moteurs d’avions, alors que l’impact de la crise sanitaire sur les compagnies aériennes a provoqué une violente onde de choc sur toute la filière aéronautique. Pour le seul mois de mars, le chiffre d’affaires de Safran a chuté de 20,4%. Dans ce contexte, et après avoir sécurisé une ligne de financement bancaire de 3 milliards d’euros en plein cœur de la crise, Safran avait besoin de conforter son bilan. Non noté, ce qui limite son accès au marché obligataire classique, le groupe s’est logiquement tourné vers les convertibles, produit qu’il connaît bien. Il avait émis 700 millions d’euros en 2018 après une opération inaugurale de 650 millions en 2016 . «Malgré la taille de l’émission et le fait que 700 millions d’euros de convertibles Safran émises en 2018 circulaient déjà sur le marché, les investisseurs ont participé à l’opération, ce qui prouve leur appétit pour cette classe d’actifs qui a d’ailleurs mieux traversé la crise que l’obligataire classique et les actions» , explique Thierry Petit, responsable equity-linked pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique chez BNP Paribas, qui a dirigé l’opération avec CA CIB, épaulés par HSBC, Natixis et la Société Générale. Coupon à 0,875%, Un sondage réalisé la veille avait permis de tester l’intérêt des investisseurs. Pour montrer son engagement, l’Etat français, qui détient actuellement 11,23% du capital de Safran, s’est engagé dès l’annonce de l’opération à souscrire à l’émission dans une proportion identique à sa participation. Il avait fait de même en mars 2019 en souscrivant à une convertible Air France-KLM. De son côté, afin de faciliter la participation des hedge funds, assez friands de convertibles, à condition de pouvoir couvrir leurs positions, l’Autorité des marchés financiers a accepté de lever sur le titre Safran l’interdiction de vente à découvert normalement en vigueur jusqu’au 18 mai. Ces précautions n’ont pas empêché les investisseurs de demander une prime pour suivre l’opération. Le coupon des obligations a été fixé à 0,875%, au plus haut de la fourchette initialement proposée. Les convertibles de 2016 et de 2018 étaient toutes les deux à coupon zéro. La prime a été fixée à 40%, en bas de fourchette. Dans le marché actuel, et pour un secteur directement frappé par la crise, cette émission a toutefois valeur d’exemple. Elle «montre que le marché des convertibles fait clairement partie des options de financement, y compris pour les plus belles signatures (grands groupes de type CAC 40), afin de bénéficier de conditions optimisées pour, par exemple, refinancer des prêts souscrits pendant la crise sanitaire» , estime Alexis Le Touzé, responsable de l’ equity capital markets pour la France chez BNP Paribas. «Cela confirme le schéma que nous voyions se dessiner depuis quelques semaines, à savoir sécuriser dans un premier temps la liquidité et ensuite mettre en place des solutions de financement plus pérennes» , appuie Benoit Bout, responsable des activités equity-linked chez Crédit Agricole CIB. Safran va d’ailleurs compléter ces convertibles par une émission obligataire sur le marché de la dette non notée américaine (US PP).