La fintech Revolut lance son offre pour enfants en France


La néobanque Revolut annonce le lancement en France ce mercredi de Revolut Junior, présentée comme «une nouvelle application de gestion de l’argent conçue pour les enfants de 7 à 17 ans», destinée à «promouvoir l'éducation financière des jeunes par le biais d’outils et adaptés» , indique le communiqué. Les comptes sont gérés par un parent ou un tuteur légal, à partir de leur propre application Revolut. Ce service est déjà disponible au Royaume-Uni. Il inclut une carte Revolut Junior conçue pour l’enfant.