Fitch s’attend à un record de défauts sur les dettes souveraines


Le choc économique provoqué par la pandémie et la chute des cours du pétrole pourraient se traduire cette année par un nombre sans précédent de défauts d’emprunteurs souverains sur leurs dettes, estime Fitch Ratings mardi. L’agence de notation, rappelant avoir déjà abaissé les notes de 29 pays depuis le début de l’année, souligne que trois pays - le Liban, l’Equateur et l’Argentine - sont déjà en situation de défaut. Les autres Etats les plus vulnérables sont ceux qui affichent des dettes publiques élevées ou une crédibilité faible, ou qui dépendent des exportations de matières premières, du tourisme ou des financements extérieurs, explique Fitch. L’agence attribue actuellement la note «CCC», qui implique une possibilité de défaut, au Gabon, au Mozambique, à la République démocratique du Congo et au Surinam, et la note «CC», qui suggère un défaut probable, à la Zambie.