Les institutionnels abondent le fonds «growth» d’InfraVia


L’investisseur en infrastructures InfraVia est en passe de réussir sa diversification dans le financement des start-up. Ou plutôt des «scale-up», la frange des start-up les plus matures et toujours en forte croissance. Son nouveau véhicule, InfraVia Growth Fund, a déjà réuni 270 millions d’euros sur les 500 millions visés. Parmi ses investisseurs se trouvent Bpifrance et de grands institutionnels français, le reste provenant de family offices et d’entrepreneurs comme Xavier Niel avec qui l’investisseur a déjà collaboré dans les télécom. «Les 15 investisseurs du premier closing s’engagent à nos côtés malgré le stress de la situation actuelle, car ils valident notre stratégie et ils estiment que c’est une bonne période pour faire de bons investissements, détaille Vincent Levita, CEO et fondateur d’InfraVia. Ce sont à 85% des institutionnels, assureurs et caisses de retraite dont nos investisseurs historiques comme la Macif et la Matmut, et la BPI joue également un rôle important.» Bpifrance fait partie du premier closing en tant qu’investisseur de référence intervenant pour compte propre et pour le compte de l’État dans le cadre du Programme d’investissements d’avenir, ainsi que pour le compte d’investisseurs institutionnels (CNP Assurances, ERAFP, Cardif, Caisse des Dépôts, …) via le fonds de fonds Growth. Labellisé «Tibi» «Le rapport Tibi a créé une dynamique qui fait que ces assureurs se sont engagés à investir dans la classe d’actifs, même si nous leur en parlions déjà avant, poursuit le dirigeant. De plus, nous avons été labellisés très tôt, lors de la première sélection de gérants, ce qui créé un effet «short list». La commission, composée de Bercy, Bpifrance et des institutionnels accorde le label dès que l’on a démontré que des moyens adaptés ont été mis en place en interne, qu’on a les compétences pour accéder au marché et pour accompagner les entreprises dans leur développement. Au départ il était question d’un critère de taille autour d’un milliard d’euros ; nous avons proposé 500 millions, ce qui nous semble plus adapté au marché actuel en termes de déploiement mais avec l’ambition et les moyens de croître rapidement. » D’autres institutionnels, français et européens, devraient rejoindre les investisseurs existant pour le closing final espéré avant la fin de l’année. La spécificité du fonds consiste à accompagner les entreprises technologiques BtoB européennes qui participent à la transformation digitale des entreprises. Il devrait réaliser des investissements unitaires de 10 à 50 millions d’euros dans des entreprises technologiques établies, disposant d’une technologie éprouvée et d’un fort momentum commercial, pour les aider à combler le besoin en capital qui existe entre le stade du venture capital et celui du LBO. Le rendement cible du fonds est attendu aux alentours de 20% annuels. Afin d’accompagner son ambition, InfraVia renforce son équipe en accueillant trois professionnels expérimentés supplémentaires. Parmi eux, Nicolas Herschtel, directeur adjoint du fonds Large Venture de Bpifrance, rejoindra l’équipe en tant que partner, apportant 15 ans d’expérience en investissement.