Les PME françaises craignent les effets différés de la pandémie


La trésorerie de la majorité des PME et TPE françaises a été préservée à ce stade, si l’on en croit le dernier baromètre trimestriel publié aujourd’hui par Bpifrance et Rexecode . Sur un échantillon de 615 dirigeants ayant répondu à l’enquête menée fin avril, 43% estiment que leur situation actuelle de trésorerie est «normale» et 10% considèrent qu’elle est encore aisée, alors que 43% la jugent difficile. Pour financer leur exploitation courante, 74% des PME/TPE ont fait appel aux organismes de crédit, une proportion quasiment stable d’un an sur l’autre. Parmi elles, seulement 19% déclarent avoir rencontré des difficultés de financement , chiffre inchangé depuis un an. Face à la crise provoquée par le Covid-19, ces entreprises ont massivement eu recours à l’activité partielle pour tout ou partie de leurs salariés (79% d’entre elles ont déjà fait une demande et 6% l’envisagent). Plus de la moitié (58%) ont utilisé le report d’échéances fiscales ou sociales. Le prêt garanti par l’Etat (PGE) devrait encore monter en puissance, puisque 44% des dirigeants ont fait une demande et 27% envisagent d’en faire une. Ces derniers sont par ailleurs nombreux à imposer des jours de congés payés à leur salariés (46%) ou à renégocier leurs échéances de prêts bancaires (44%). «Les PME/TPE ont jusqu’à présent évité le pire grâce à une large utilisation des dispositifs d’aide mis en place par les pouvoirs publics depuis le début de la crise sanitaire », commente Baptiste Thornary, chef économiste de Bpifrance. Si seulement 7% des chefs d’entreprises interrogés s’attendent à rencontrer des difficultés financières insurmontables, 82% d’entre eux tablent sur une dégradation de leur trésorerie au cours des trois prochains mois. Le solde d’opinion sur cet indicateur a d’ailleurs chuté en trois mois de 77 points pour atteindre -78, ce qui est proche de son niveau plancher. Manque de débouchés Concernant leurs prévisions d’investissement, 60% des dirigeants anticipent désormais un repli cette année et la proportion de ceux qui comptent investir est tombée à 37%, contre 55% voici trois mois. La modernisation ou le renouvellement des équipements représente toujours le principal motif de ces dépenses. Le financement des investissements est demeuré aisé pour la grande majorité (83%) des entreprises qui ont eu recours au crédit pour réaliser leurs projets. «La prudence accrue des chefs d’entreprises concernant leurs perspectives d’investissement montre que cet indicateur est perçu à court terme comme une variable d’ajustement face à l’absence de visibilité sur le rythme de la reprise dans de nombreux secteurs », relève Baptiste Thornary. Plus de neuf dirigeants sur dix estiment que le Covid-19 amputera leur chiffre d’affaires cette année. Dans le détail, 41% anticipent une baisse comprise entre 10% et 30% de leur activité et 41% prévoient une baisse supérieure à 30%. Seuls 5% des chefs d’entreprise s’attendent à un impact neutre ou positif de la crise sur leur activité et 3% ne se prononcent pas. Cette perte de chiffre d’affaires s’explique principalement par le manque de débouchés (cité par 45% des dirigeants), la fermeture réglementaire de leur entreprise (36%) ou des problèmes d’approvisionnement (26%). Pour 59% des répondants, la reprise de leur activité sera difficile après la levée des mesures de confinement. Mais 40% des dirigeants anticipent un retour rapide à la normale, dont 29% sans rattrapage des pertes accumulées durant la période de confinement. Moins de 1% d’entre eux envisagent de liquider leur entreprise.