Le MES appelle les pays européens à utiliser ses lignes de crédit


Le directeur général du Mécanisme européen de stabilité (MES), Klaus Regling, ne voit aucun signe d’une nouvelle crise de la dette au sein de la zone euro et appelle les pays à utiliser ses lignes de crédit pour faire face à l’impact de la pandémie de coronavirus, a-t-il déclaré dans un entretien à l’agence de presse allemande dpa. Les ministres des Finances de l’Eurogroupe ont finalisé vendredi l’accord pour fournir via le MES des lignes de crédit ECCL à bas coûts de long terme pour l’équivalent de 2% du PIB (soit jusqu'à 240 milliards d’euros pour l’ensemble de la zone) et avec des conditions allégées aux pays ayant besoin de financements pour faire face aux dépenses de santé exceptionnelles liées au coronavirus. Par le passé, le MES a joué un rôle crucial dans le sauvetage de la Grèce, de Chypre, de l’Irlande, de l’Espagne et du Portugal, mais en contrepartie de programmes d’austérité sévères pour ces pays, ce qui freine l’entrain des pays à vouloir l’utiliser, malgré la conditionnalité allégée des lignes ECCL dans le contexte actuel. En Italie, de nombreux cadres du Mouvement 5 Etoiles, premier parti de la coalition gouvernementale, sont opposés à l’utilisation de ces lignes de crédit. «C’est une crise qui n’est pas provoquée par de mauvaises politiques. Aucun gouvernement ne peut être tenu responsable de ce qui se passe actuellement» , a déclaré Klaus Regling, pour différencier la situation actuelle de celle de la crise de la dette en zone euro. «Nous savons que le fardeau de la dette de l’Italie est important. Mais nous savons aussi que les taux d’intérêt sont bas en ce moment. »