Bang & Olufsen prévoit une recapitalisation d’urgence


Bang & Olufsen a annoncé mardi un projet d’augmentation de capital de 400 millions de couronnes danoises (53,6 millions d’euros), soit environ la moitié de sa capitalisation boursière actuelle, afin de pouvoir survivre à la crise actuelle. « Bang & Olufsen est dans une situation grave » , a reconnu le président du groupe danois de hifi, Ole Andersen. Une assemblée générale extraordinaire se tiendra le 3 juin pour se prononcer sur le projet. Le groupe dit bénéficier d’ores et déjà du soutien de ses trois premier actionnaires danois, ATP, Chr. Augustinus Fabrikker et Færchfonden.