Un fossé s’est creusé entre primaire et secondaire


L’activité débordante du marché primaire tranche avec l’atonie du secondaire. Une dislocation du marché du crédit qui peine à se résorber malgré la BCE. «Pour les investisseurs, qu’ils soient gérants d’actifs, compagnies d’assurance ou fonds de pension, le marché primaire est le seul endroit où il est possible d’acheter des obligations en quantité, car il est le seul à offrir de la liquidité », note Alban Tourrade, responsable de la gestion crédit chez Aviva Investors France. Début avril, pour relancer ce marché, les émetteurs ont dû, dans un premier temps, offrir des primes sur le secondaire élevées. «Avec cette prime d’émission et l’écartement des ‘spreads’, il y avait un intérêt à faire du primaire », indique Alban Tourrade. Les primes d’émission étaient comprises entre 30 et 60 points de base (pb) pour des signatures les moins risquées (A). La demande a été forte notamment de la part des compagnies d’assurance qui ont tiré parti de cette situation pour améliorer le profil de crédit de leur portefeuille tout en augmentant le rendement mais aussi leur duration pour mieux l’adosser à leur passif. Pour financer ces achats, ils se sont délestés des obligations les plus courtes, ce qui a pu contribuer aux tensions sur cette partie de la courbe. Depuis début avril, les primes d’émission ont nettement diminué, certaines devenant même négatives. Le groupe de luxe Kering a ainsi pu émettre à 3 ans et 5 ans avec des primes de -10 pb et -20 pb. Même quand elles ne sont pas négatives, elles se sont normalisées. «Désormais, la prime d’émission moyenne n’est plus que de 10 pb , constate Frédéric Salmon, responsable de la gestion crédit chez Pictet AM. C’est trop faible car la prime du primaire peut être absorbée par le coût de la transaction sur le secondaire pour dégager le cash nécessaire». La demande reste soutenue mais les carnets d’ordres ne sont plus autant sursouscrits (3,4 fois contre 6 fois début avril). Sur le marché secondaire, il est en revanche très difficile de réaliser des opérations, à l’achat comme à la vente. La fourchette achat-vente est deux fois plus élevée qu’avant la crise, signe de cette faible liquidité. «Malgré le resserrement des dernières semaines, les banques conservent des fourchettes larges car elles veulent se prémunir d’éventuelles pertes en cas de nouveaux mouvements intempestifs du marché », affirme ce gérant. Vu que le coût des transactions est plus élevé, il y a moins d’activité et donc moins de liquidité. «Aujourd’hui, sur le secondaire, c’est surtout du papier court terme qui est proposé », indique Frédéric Salmon. Pour le reste cela se passe sur le primaire. {"title":"","image":"218097»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}