KKR investit dans la branche professionnelle de Coty


KKR a accepté d’injecter 750 millions de dollars (694 millions d’euros) dans la branche professionnelle du fabricant de cosmétiques endetté Coty. Une rallonge de 250 millions de dollars est prévue. En convertissant en actions ordinaires, cela donnerait au fonds 17% du capital du groupe sur une base diluée. Le fonds de capital investissement américain deviendrait par ailleurs actionnaire majoritaire de la division cosmétique professionnelle du groupe, qui inclut les marques Wella et OPI. KKR en prendrait 60%, ce qui la valoriserait à 4,3 milliards de dollars. Cette division était valorisée 7 milliards de dollars plus tôt dans l’année, avant la pandémie.