L’Espagne veut taxer les assurances-vie en unités de compte


Selon le quotidien espagnol El Confidencial, le fisc espagnol veut taxer les grandes fortunes sur la détention de contrats d’assurance-vie en unités de comptes, jusqu’alors exempts de l’assiette fiscale sauf dans certaines communautés (Navarre, Pays Basque). Une mesure de suppression de cette exception avait été déjà introduite dans un projet de loi visant à mieux combattre la fraude fiscale en 2018,qui n’a jamais été approuvé. Les assurances en unités de compte représentaient moins de 8% des contrats souscrits sur lemarché de l’assurance-vie en Espagne fin 2019 selon les données de l’Eiopa.