Emergence sélectionne le gérant délégataire de son nouveau compartiment


C’est ce qui s’appelle le changement dans la continuité. Après son appel à candidature lancé en décembre dernier, la Sicav de place Emergence dévoile ce 12 mai, à NewsManagers et L’Agefi, le nom de son délégataire pour la gestion de son nouveau compartiment sur les fonds actions européennes. Il s’agit de New Alpha, un gérant qu’elle connait bien puisque qu’il travaille pour elle sur les trois autres compartiments de la Sicav depuis son origine. «Il nous fallaitsélectionnerune société de gestionexperte,capableà l’échelle européenne,à la fois d’identifier des sociétés de gestion entrepreneuriales et ausside proposer à des institutionnels de rejoindre le tour de table d’Emergence.», rappelle Bertrand du Guerny, directeur général d’Emergence. Loin de considérer que New Alpha AM était un potentiel gagnant avant même le processus de sélection, il assure que «NewAlphaa été traité comme les autrescandidats.La gouvernance d’Emergence, avec la présidence de la CDC, a veillé à un déroulement rigoureux de l’appel d’offres.». Ainsi neuf candidats ont marqué leur intérêt très rapidement et quatre d’entre eux sont allés jusqu’au bout du processus. Leur nom est resté anonyme et le conseil d’administration d’Emergence, composé de 15 investisseurs institutionnels, a sélectionné à l’unanimité la candidature de NewAlpha AM. Pour ce nouveau compartiment, Emergence espère lever 500 millions d’euros, «avec la possibilité de mettre des tickets de 50 millions dans les fonds, mais nous ne nous interdisons pas de monter à 100 millions selon les opportunités», indique Bertrand du Guerny. Pour Emergence, comme pour NewAlpha, ce qui a fait la différence, c’est un processus déjà avancé de connaissance du microcosme européen des sociétés de gestion entrepreneuriales. «Nous travaillons depuis 2015 sur une cartographie des sociétés de gestion entrepreneuriales en Europe. Nous avons construit notre propre base de données», rappelle ainsi Antoine Roland, directeur général de NewAlpha. D’ici l’été, la finalisation du prospectus et la formalisation de la gouvernance du compartiment, prenant en compte sa dimension européenne, permettront d’ouvrir la période de levée de fonds dont le premier closing est attendu fin octobre 2020. Le cercle historique d’investisseurs ((EDF, Caisse des Dépôts, Aviva, Cardif, etc.) devrait s’ouvrir à de nouveaux investisseurs français et, pour la première fois, à des acteurs européens. Le premier investissement devrait être réalisé d’ici début 2021. «Sur les 3.000 sociétés de gestion existantes en Europe, nous en avons identifié 800 que l’on peut considérer comme entrepreneuriales, c’est-à-dire dont le capital est détenumajoritairementparun ou plusieurs associés. Sur ces 800, nous avons catégorisé environ 220 gérants ayant au moins une stratégie actions européennes long only correspondant au mandat d’Emergence et gérant plus de 350 fonds», indique Antoine Roland. Emergence Europe est le troisième compartiment d’Emergence spécialisé sur les fonds investis en actions gérés par des sociétés de gestion entrepreneuriales. Il fait suite à Emergence Actions, lancé en 2013, qui fut doté de 200 millions d’euros, et à Emergence Actions II, lancé en 2017 avec 320 millions d’euros levés. Emergence Europe constitue aussi le 4ème compartiment de la Sicav Emergence.