La Fed va commencer à acheter des ETF


La Federal Reserve Bank of New York a annoncé qu’elle commencerait à acheter des ETF d’obligations d’entreprises à compter de mardi, rapporte le Wall Street Journal. La «Secondary Market Corporate Credit Facility» sera l’outil utilisé pour acquérir des ETF, qui seront principalement des obligations d’entreprises investment grade, même si certaines seront à haut rendement. BlackRock a été recruté pour gérer ce programme pour la Fed. Il s’agit d’une étape historique pour la Fed, qui n’avait jamais acheté d’ETF auparavant. La banque centrale a considéré les ETF comme un moyen d’injecter rapidement des capitaux sur les marchés du crédit, selon des sources proches du dossier.