Le club des 1.000md$ d’encours renforce son contrôle sur le secteur des fonds


Les sociétés gérant plusieurs milliers de milliards de dollars, dont BlackRock, Vanguard, State Street et Fidelity, ont renforcé leur emprise sur le marché mondial de la gestion d’actifs lors de la récente correction, les investisseurs ayant accéléré leur migration vers les grands groupes de fonds à bas coûts, écrit le Financial Times fund management. La concentration d’actifs aux mains des grandes sociétés de gestion, une tendance que l’on observait depuis la crise financière de 2008, s’est accentuée sur les trois premiers mois de l’année, selon une étude de Flowspring citée par le journal. Ainsi, 1 % des plus grands groupes d’investissement gère 61 % des actifs totaux du secteur. C’est 243 fois ce que gèrent les 50 % figurant en bas de classement, contre 208 fois fin 2019 et 105 fois en 2010. Outre les quatre géants cités plus hauts, le 1 % intègre notamment Dimensional, Pimco, American Group et Capital Group. Vingt-sept sociétés composent ce groupe.