LOIM lance une stratégie axée sur les fintech


Lombard Odier Investment Managers lance une stratégie «Global FinTech», qui vise à investir dans les entreprises leaders de la transformation technologique et digitale du secteur des services financiers, qu’elles soient déjà de renommée mondiale, permettent la transformation financière et technologique du secteur, ou encore qu’elles soient les futures sociétés qui vont bouleverser l’industrie. Le portefeuille géré de manière active, est concentré sur environ 50 valeurs. La sélection s’opère sur « l’analyse de chaque société « axée sur leur historique financier et leurs pratiques commerciales, ainsi que l’évaluation prospective de la durabilité de leurs modèles économiques et de leurs valorisations», selon LOIM. La stratégie est plus gérée par Jeroen van Oerle et Christian Vondenbusch, qui ont rejoint LOIM en janvier 2020 en provenance avec Henk Grootveld, lequel dirige l’équipe d’investissement. Jeroen van Oerle est spécialisé dans la technologie et était auparavant gérant de portefeuille de la stratégie Global FinTech Equities de Robeco. Christian Vondenbusch est un gérant de portefeuille senior expérimenté, spécialisé dans l’industrie financière. «Selon nous, la pandémie Covid-19 a accéléré la digitalisation des services financiers. Différents facteurs nous conduisent désormais vers une société sans argent liquide encore plus rapidement qu’auparavant, comme l’augmentation du commerce en ligne, la volonté des Etats de réduire l’économie souterraine, ou encore par mesure d’hygiène», estime Henk Grootveld, gérant de portefeuille, Global Trends chez LOIM. LOIM gère près de 2 milliards de dollars à travers plusieurs stratégies thématiques telles que Global Fintech, Global Prestige, Golden Age et Climate Transition.