Ossiam recrute le responsable de la gestion quantitative de Theam


Le spécialiste de l’investissement systématique Ossiam vient de recruter Etienne Vincent au poste de responsable de la stratégie quantitative et du marketing, peut-on lire sur le compte LinkedIn de ce dernier. L’intéressé arrive de BNP Paribas AM, où il fut pendant neuf ans directeur de la gestion quantitative de la filiale THEAM. Diplômé des Mines Paris-Tech, Etienne Vincent a passé jusqu’ici la totalité de sa carrière au sein de BNP Paribas AM. Débutant comme trader sur le fixed income en 1996, il évolue ensuite à l’inspection generale entre 2000 et 2003. Il prend la tête de la gestion des indices, trackers et fondsà formules en 2004, avant d’etre nommé directeur de la gestion systématique en 2010.Il était dernièrement directeur de la gestion quantitative de la filiale THEAM.