Novares se place en redressement judiciaire jusqu'à fin mai


Novares, équipementier automobile spécialisé dans les pièces en plastique, s’est placé fin avril en redressement judiciaire faute d’avoir trouvé à temps un accord avec ses banques et ses actionnaires pour endiguer l’hémorragie de cash provoquée par l'épidémie de coronavirus, selon plusieurs médias. Cette décision, l’une des premières du genre en France pour une entreprise automobile victime de la chute d’activité liée à la pandémie, illustre la fragilité de la filière, et les difficultés à mettre en place parfois les dispositifs de soutien bancaire prévus par le gouvernement. Après la nomination d’un mandataire ad hoc et le placement en redressement judiciaire de la holding pendant 34 jours, le planning prévoit que les négociations soient bouclées d’ici le 28 mai. Les discussions porteront notamment sur la demande du pool bancaire - une douzaine de banques françaises et étrangères - que les deux principaux actionnaires de Novares, le fonds Equistone (72%) et BPIFrance (15%), ajoutent du capital. Sans accord sur un plan de continuation - option habituellement préférée par le tribunal -, celui-ci examinera des offres de rachat de Novares, attendues parallèlement mi-mai. Novares, dont 4 millions d’euros de cash partent en fumée chaque jour à cause de l’arrêt de la quasi-totalité de ses 45 usines mondiales et 12.000 salariés, a estimé à 115 millions d’euros ses besoins pour redémarrer son activité fin mai. Créé à Monaco il y a 72 ans, le groupe a déjà frôlé la faillite en 2009. Son chiffre d’affaires a doublé en huit ans. Novares avait tenté, en vain, d’entrer à la Bourse de Paris en 2018 .