L’Arabie saoudite triple son taux de TVA


L’Arabie saoudite va tripler le taux de sa taxe sur la valeur ajoutée (TVA), a annoncé lundi le ministre des Finances, alors que le royaume est confronté au double choc de l’effondrement des cours du pétrole et de la récession mondiale provoquée par le coronavirus. Le taux sera porté de 5% à 15% à partir du 1er juillet. Autre mesure d’austérité annoncée ce matin: la prime mensuelle sur le coût de la vie versée aux fonctionnaires sera suspendue à partir du 1er juin. Cette prime de 1.000 riyals (246,50 euros) est versée aux quelque 1,5 million de Saoudiens employés dans la fonction publique. Elle a été créée en 2018 à la demande du roi Salman à la suite de la hausse des prix du gaz et de l’instauration de la TVA dans le pays. « Ces mesures sont douloureuses mais nécessaires pour préserver la stabilité financière et économique à moyen et long termes (...) et pour surmonter avec le moins de dégâts possibles la crise sans précédent du coronavirus » , a expliqué le ministre des Finances, Mohamed al Djadaane dans un communiqué repris par l’agence de presse saoudienne. L’Arabie saoudite, premier exportateur mondial de pétrole, a essuyé un déficit budgétaire de 9 milliards de dollars (8,32 milliards d’euros) au premier trimestre, marqué par une brève guerre des prix pétroliers avec la Russie et par le ralentissement brutal de l’activité mondiale en raison de la pandémie de Covid-19.