«Il ne faut pas extrapoler la distanciation sociale comme une tendance de long terme»


La crise sanitaire a-t-elle eu un impact sur la collecte de la Sicav Silver Autonomie? Jacques-AntoinePhilippe : Silver Autonomie a été lancé en 2015 avec 19,5 millions d’euros d’encours. Cette Sicav est un club d’investisseurs professionnels qui s’intéressent à la thématique de la dépendance, de l’autonomie des seniors et du maintien à domicile. Le fonds a été construit sous l’impulsion de la CAPSSA (Caisse Autonome de Prévoyance des Agents de la Sécurité Sociale et Assimilés), qui désirait investir dans le vieillissement, sans pour autant se résigner à simplement s’exposer aux maisons de retraite. A l’heure actuelle, Silver Autonomie a une performance de 0% depuis le début de l’année, après une performance de 33,35% en 2019 et une contre-performance de 4,2% en 2018.Depuis janvier, nous avons enregistré une collecte positive d‘environ 14 millions d’euros. L’encours total du fonds dépasse désormais 92 millions d’euros. Nous attendons davantage de souscriptions dans les mois à venir. Au-delà de Silver Autonomie, nous avons eu une bonne collecte ces derniers mois sur l’ensemble de nos fonds et mandats. Par ailleurs, nous gérons depuis son lancement en décembre 2019, la sicav «Terroirs et Avenir: la Sicav du Monde Agricole» (25 millions d’euros d’encours). Ce fonds a été initiée par Agrica. Le président de cette Sicav est Pierre Richert, le directeur financier d’Agrica. Au cours de la crise du coronavirus, quels moteurs ont permis de limiter jusqu’ici les pertes au sein de votre fonds ? MathieuPhilippe : Nous pensons avoir identifié les champions sur quatre grandes tendances: le vieillissement de la population, le rattrapage des pays émergents en matière de standards de santé, la transformation de la médecine évoluant de la chimie vers la biotechnologie, et enfin la croissance de l’utilisation du digital dans la santé et la médecine. Ces champions se caractérisent par leur management de qualité, leur profitabilité, et des valorisations raisonnables. Ils sont également capables de faire face à un grand choc économique, car ils fournissent des biens et services essentiels, affichent des marges élevées et des bilans financiers sains qui leur permettent de résister plus longtemps que leurs concurrents. La moitié du fonds est investi dans la santé. Les sociétés en portefeuille se sont montrées, et vont se montrer indispensables pour résoudre la crise du coronavirus. Par exemple, Abbott Laboratories a sorti un test permettant de détecter le virus en une quinzaine de minutes. Lonza, leader mondial dans la production de médicaments biologiques et de vaccins, va prochainement s’associer avec Moderna, en pointe dans le vaccin sur le coronavirus, pour produire un milliard de doses. Eurofins Scientific s’est engagé à produire 20 millions de tests par mois. 20% du portefeuille est investi dans des sociétés d’infrastructures technologiques, qui ont prouvé qu’elles étaient incontournables en cette période: Microsoft, Apple ou Alphabet. Celles-ci ont notamment permis de conserver le lien entre personnes isolées. Cependant, il ne faut pas extrapoler la distanciation sociale comme une tendance de long terme. Les sociétés en portefeuille doivent être capables de réussir sur différents scénarios. Demain, en dehors du confinement, ces sociétés demeureront incontournables. Les sociétés en portefeuille vont-elles participer à la consolidation de leur secteur? M.P.: Vingt-sixsociétés composent le portefeuille de Silver Autonomie. Un quart d’entre elles ont une trésorerie supérieure à leur dette, et trois affichent plus de 100 milliards de dollars de cash au bilan. Ces sociétés sont donc en bonne position pour bénéficier du mouvement de concentration qui aura lieu dans les mois à venir. Ces leaders doivent être vus comme de grandes plateformes capables de donner une dimension mondiale à des produits qui, jusqu’ici, évoluaient sur des marchés limités. Par exemple, Thermo Fisher Scientific, l’une de nos principales lignes, a annoncé début mars l’acquisition du néerlandais Qiagen, spécialisé sur les tests de dépistage de maladies infectieuses. Vous travaillez désormais sur une approche ISR de votre portefeuille… M.P.: En effet, c’est une importante attente des investisseurs institutionnels. Nous travaillons actuellement à la transparisation d’un point de vue ESG de l’intégralité du portefeuille de Silver Autonomie et préparons la labélisation ISR. Nous allons analyser nous-mêmes notre univers d’investissement à travers une matrice ESG modélisé en interne. Ainsi, sur l’environnement, nous souhaitons évaluer l’engagement des entreprises en matière de réduction de leur émission carbone. Sur l’aspect social, nous souhaitons analyser l’impact des entreprises sur l’autonomie des seniors et le maintien à domicile. En terme de gouvernance, nous allons étudier l’indépendance des administrateurs. Enfin une analyse des controverses sera faite pour toutes les entreprises de notre portefeuille. J.A.P.: Nous avons fait le choix de travailler nous-mêmes la donnée, plutôt que de systématiser notre analyse via les outils et bases de données externes. Nous avons la chance d’avoir des portefeuilles concentrés et des fonds crées à la demande de nos investisseurs, ce qui nous permet de nous concentrer sur l’analyse et la recherche. M.P.: Nous voulons aussi, au travers de cette analyse ESG, avoir de l’impact sur des sociétés qui, déjà, font des efforts. Nous avons développé des relations proches avec les sociétés en portefeuille, ce qui nous permet notamment de réagir en cas de controverse. Par exemple, Thermo Fisher Scientific a été récemment impliqué dans une controverse en Chine. Ses appareils de séquençage génétique furent utilisés pour ficher des minorités dans une province. Nous avons interpellé la société sur la situation, et elle a décidé, plus tard, de retirer le produit de Chine, au risque de froisser les autorités, bien que le pays soit l’une de ses principales zones de croissance. Vous êtes tous les deux Français, mais la société est née à Londres. Comment le Brexit a-t-il affecté votre organisation interne? J.A.P.: Nous disposons de deux structures, Londres où Colville a été créé, avec Mathieu à sa tête, et Paris, que je dirige. Compte tenu du Brexit, nous avons souhaité renforcer notre présence en France. Nous avons pour cela obtenu un agrément de la part de l’AMF il y a tout juste un an. Être présent sur deux pays nous donne accès à différents profils d’investisseurs, et notre présence à Londres, nous permet d’avoir plus facilement accès aux sociétés, qui viennent y faire leurs présentations. Nous gérons et conseillons aujourd’hui 300 millions d’euros d’encours au travers de trois fonds et cinq mandats pour investisseurs institutionnels. «Silver Autonomie» et «Terroirs et Avenir» sont gérés depuis Paris et conseillés par Colville Capital Partners ltd., dont Mathieu est le président. Le troisième fonds, Megatrends’ Champions, doté de 84 millions d’euros d’encours, lancé avec le family office franco-britannique Square Capital, est géré depuis Londres.