Commerzbank renonce à céder sa filiale polonaise mBank


Commerzbank a annoncé lundi qu’elle mettait un terme au processus de cession d’une majorité du capital de sa filiale polonaise mBank. « Dans l’environnement de marché actuel, dominé par la crise du coronavirus, une transaction à des conditions raisonnables ne semble pas réalisable » , a souligné la banque allemande dans un communiqué. Cette activité continue à faire partie du groupe, a-t-elle ajouté. Commerzbank prévoyait de céder 69,3% du capital de mBank. Le groupe bancaire a précisé qu’il poursuivait son plan stratégique Commerzbank 5.0 présenté en septembre.