Bruxelles réaffirme l’indépendance de la BCE


La Commission européenne est montée d’un cran pour réaffirmer l’importance de l’indépendance de la Banque centrale européenne, quelques jours après la décision de la cour constitutionnelle de Karlsruhe . Bruxelles a évoqué une possible procédure en justice contre l’Allemagne à la suite du jugement retentissant de sa Cour suprême contre la BCE. Dans celui-ci, la Cour allemande - saisie par des requérants eurosceptiques - a critiqué la politique d’aide de la BCE à la zone euro via le rachat massif de dette publique, mais aussi contesté un jugement de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) validant l’action de l’institut monétaire. Dimanche, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, citée dans un communiqué, a assuré que l’institution examinera à l’issue de l’évaluation de cette décision «de possibles prochaines étapes, qui pourraient inclure l’option d’une procédure d’infraction» . Une telle procédure implique plusieurs étapes avant une éventuelle saisine de la Cour de justice de l’UE. «La Commission européenne défend trois principes de base: que la politique monétaire de l’Union est une compétence exclusive; que le droit européen prévaut sur le droit national; et que les jugements rendus par la Cour de justice européenne sont contraignants pour les cours de justice nationales» , argumente Ursula von der Leyen dans sa déclaration. Elle appuie ainsi un communiqué publié vendredi par la Cour de justice de l’UE, qui s’est dite «seule» compétente sur l’action de la BCE. «La parole ultime sur le droit européen est rendue au Luxembourg» , siège de la Cour, ajoute Ursula von der Leyen. Quant à la Commission, elle «a la tâche de sauvegarder le fonctionnement correct du système de l’euro et du système juridique européen» . Cette décision fait craindre pour la capacité d’action de la BCE , et a donné du grain à moudre aux eurosceptiques face à une Europe dont l’unité est fragilisée face à la crise économique liée à la pandémie de Covid-19. Le jugement allemand n’est pas passé inaperçu notamment dans des Etats-membres comme la Hongrie ou la Pologne, en conflit la Commission et la justice européenne, qui leur reprochent de restreindre l’Etat de droit dans leur politique intérieure. Le chef du gouvernement polonais, Jaroslaw Kaczynski, a ainsi salué dimanche la décision de la cour suprême allemande comme «l’un des jugements les plus importants dans l’histoire de l’Union européenne» , dans une tribune publiée par le quotidien allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung .