Air France-KLM boucle les 7 milliards d’euros de financements d’Air France


Air France-KLM a annoncé jeudi avoir bouclé un financement de 7 milliards d’euros pour permettre à Air France de surmonter la crise liée à la pandémie. Comme prévu, ce financement comprend un prêt garanti à 90% par l’Etat français de 4 milliards d’euros octroyé par un syndicat de neuf banques - Crédit Agricole CIB, HSBC France, Natixis, Deutsche Bank Luxembourg SA, Société Générale, Banco Santander, BNP Paribas, Crédit Industriel et Commercial et Crédit Lyonnais (LCL) - ainsi qu’un prêt de 3 milliards accordé directement par l’Etat français, actionnaire à 14% du groupe. L’Etat néerlandais, également actionnaire à 14% d’Air France-KLM, doit pour sa part apporter 4 milliards d’euros à KLM. La compagnie aérienne a publié jeudi des résultats trimestriels en perte nette de 1,8 milliard d’euros, contre une perte de 324 millions d’euros un an plus tôt.