Silver Lake multiplie les investissements dans la tech


Le fonds de capital-investissement a enchaîné les contrats avec des entreprises technologiques touchées par la pandémie. Il a investi un milliard de dollars dans Airbnb le 6 avril dernier, et un milliard de dollars dans Twitter quelques semaines avant, lorsque le fonds activiste Elliott Management a pris une participation importante et commencé de militer pour le remplacement de Jack Dorsey, fin février, Egon Durban, co-directeur général de Silver Lake, a décroché son téléphone, selon des sources citées par le Wall Street Journal . Il a ainsi permis un accord avec Elliott. Fin avril, avec Apollo Global Management, il a apporté 1,2 milliard de dollars à Expedia. Et il y a quelques jours, il a décidé d’investir 750 milliards de dollars dans Jio Platforms Ltd., géant indien des télécoms.