La Commission révèle son plan contre le blanchiment


Le vice-président de la Commission européenne (CE), Valdis Dombrovskis, a présenté jeudi un plan d’action de l’institution pour lutter contre le blanchiment. En février, la CE a lancé des procédures d’infraction à l’encontre de 8 pays n’ayant toujours pas transposé en droit national la 5e directive . Il planche aussi sur la création d’un superviseur européen. L’exécutif a par ailleurs publié une nouvelle méthodologie d’interaction avec les Etats tiers présentant des « déficiences stratégiques » . Bruxelles entend ainsi privilégier la coopération avec les gouvernements en préconisant des réformes dans la supervision plutôt que de les mettre directement sur sa liste noire.