Les prévisions de résultats jouent une reprise en «&nbsp;V&nbsp;»


Les résultats des grandes entreprises, américaines et européennes, ne se sont jamais été autant dégradés, aussi rapidement. Et pourtant, la Bourse semble l’ignorer. La semaine dernière, le Nasdaq Composite, certes composé principalement de valeurs technologiques censées mieux résister à la crise actuelle, est revenu à son niveau de début d’année . S’ils n’ont pas refait tout le chemin perdu, tous les grands indices sont en très forte hausse par rapport au creux de mars. Le CAC 40, par exemple, a rebondi de 25% depuis la mi-mars. Alors que les trois-quarts des entreprises ont dévoilé leurs chiffres du premier trimestre 2020, les analystes de Barclays ont fait les compte : le bénéfice par action du S&P 500 a chuté de 13,3% ; celui de l’indice européen Stoxx 600 a plongé de 32,4%, le confinement et ses effets ravageurs sur l’activité économique ayant débuté plus tôt en mars de ce côté de l’Atlantique. Mais les analystes et les investisseurs s’étaient préparés à un tel choc. Les révisions à la baisse des prévisions de résultats avaient été brutales depuis le début de la crise, soulignent les analystes de Bank of America. En début d’année, le consensus s’entendait sur une croissance de 8,3% des bénéfices par action du Stoxx 600 au premier trimestre. La cible avait été abaissée à 1,4% juste avant le début de la saison des résultats puis à -18,2% au moment où les analystes écrivaient la note, début mai. Une prédiction probablement trop noire. 53% des groupes européens ont en effet battu les prévisions de bénéfice par action, 58% les ventes, bien au-dessus de la fourchette habituelle (40-45%), ajoute BofA, ce qui peut expliquer la bonne réaction des marchés financiers à des comptes pourtant en chute libre et à des suppressions de dividendes en rafale . Au 30 avril, au moins 186 groupes du Stoxx 600 avait annulé ou décalé leur dividende. Un second élément peut expliquer la bonne tenue des marchés actions aux chiffres catastrophiques égrenés par les entreprises. « L’idée que nous pourrions assister à une contraction record des bénéfices cette année n’est pas nouvelle pour les investisseurs et la plupart d’entre eux ont probablement déjà effacé de leur esprit les chiffres de cette année. Ce qui importe davantage, c’est la voie à suivre et donc l’ampleur de la reprise des bénéfices qui aura lieu en 2021 » , expliquent les analystes de Morgan Stanley. Le rattrapage sera long Et sur ce point, les investisseurs veulent croire à une reprise en « V », avec un redémarrage en 2021 aussi rapide que la chute de 2020. Pour cette année, Barclays prévoit une contraction de 35% des résultats de l’Euro Stoxx, finalement assez proche de celle enregistrée en 2009 lors de la crise financière (-40%). Mais en 2021, selon les analystes de la banque britannique, les résultats pourraient rebondir de 25%. Morgan Stanley attend un rebond de 40% des bénéfices en Europe en 2021, un taux relativement proche de celui la grande crise financière de 2008-2009 : par rapport à leur creux de l’époque, les bénéfices avaient rebondi de 42% en un an. Pourtant, malgré ce spectaculaire rebond, il faudra du temps pour que les entreprises rattrapent ce qu’elles ont perdu pendant les semaines de confinement et celles de la reprise progressive de l’activité. Morgan Stanley calcule qu’avec une hausse de 20% supplémentaire en 2022, les bénéfices des entreprises européennes en 2023 seront encore inférieurs de 8% au pic de 2019.