La production de Renault suspendue à Sandouville 


Renault a suspendu jeudi la production de son usine de Sandouville (Seine-Maritime) après une décision de justice critiquant les modalités de présentation des mesures sanitaires renforcées mises en place par le constructeur automobile dans le cadre de la pandémie. Cela fait suite à la procédure en référé portée par la CGT Sandouville le 24 avril. Le groupe entend faire appel de la décision de justice, qui ne remet pas en cause le référentiel sanitaire présenté le 7 avril aux représentants du personnel. L’usine, qui employait l’an dernier environ 1.900 personnes, avait été la deuxième usine française de Renault à reprendre une activité partielle fin avril.