La banque centrale tchèque baisse ses taux davantage que prévu


La banque centrale de République tchèque a abaissé jeudi son taux directeur de 0,75, ramenant ainsi à 0,25% son taux repo à deux semaines. L’assouplissement est plus fort que prévu: le consensus tablait sur une baisse de 50 points. Depuis le début de la crise liée au coronavirus, l’institution monétaire a réduit de 200 points son taux directeur. Dans ses prévisions économiques, la Commission européenne prédit une contraction de 6,2% du produit intérieur brut tchèque en 2020, avant un rebond de 5% l’an prochain.