Vivendi passe la barre des 10% des droits de vote chez Lagardère


Vivendi s’installe confortablement au capital de Lagardère . Le groupe de divertissements a franchi en hausse le 6 mai le seuil de 10% des droits de vote du groupe de distribution et de médias Lagardère, selon un avis publié jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le groupe contrôlé par Vincent Bolloré détient désormais 13,36% du capital et 10,002% des droits de vote de Lagardère. Lors de sa précédente déclaration à l’AMF, en date du 24 avril, Vivendi détenait 10,98% du capital et 8,22% des droits de vote. Pour Vivendi, ce franchissement de seuil annoncé jeudi résulte d’une acquisition de titres Lagardère sur le marché, sans qu’il n’ait pour intention « d’acquérir le contrôle de la société » , ni de demander sa nomination au conseil de surveillance, indique l’avis publié par l’AMF. Vivendi envisage toutefois de poursuivre ses acquisitions, « sous réserve des conditions de marché » . La montée de Vivendi au capital de Lagardère a permis à ce dernier de repousser l’assaut du fonds Amber lors de l’AG du 5 mai.