Bpifrance investit dans le troisième fonds de capital risque d’Isai


Isai, le fonds de capital-risque fondé par des entrepreneurs de la tech, peut compter sur le soutien de son investisseur des premiers jours Bpifrance. Ce dernier fait partie du cercle des investisseurs ayant répondu présents au premier closing d’Isai Venture III, fonds de capital innovation dédié au financement des start-up en «early stage». Le fonds a déjà récolté 90 millions d’euros et a réalisé son closing en plein confinement. Parmi les souscripteurs du fonds se trouvent également Arkea, ainsi que les fonds de fonds Quadrille et Idinvest. Comme les autres millésimes de cette gamme de fonds initiée en 2010, le véhicule investira dans les start-up du digital (SaaS, marketplace, IA…). Il privilégiera les business models à forte efficacité capitalistique: «C’est l’un des facteurs clefs qui devrait permettre au portefeuille Isai de bien se tenir pendant la crise actuelle. C’est aussi un facteur essentiel d’alignement entre entrepreneurs et investisseurs», précise l’équipe. La taille maximale du fonds a été fixée à 120 millions d’euros. Il investira en leader dans une vingtaine de projets, avec des tickets d’entrée allant de 1 à 3 millions d’euros et aura la capacité de suivre lors des tours de financement ultérieurs. Une poche indépendante sera consacrée à l’amorçage, avec des tickets de 150.000 euros pour des entreprises naissantes. Le premier véhicule early stage de la société de gestion a notamment investi très tôt dans Blablacar, une des rares «licornes» françaises.