«Les conditions s’installent pour un rebond de la croissance au second semestre 2020»


L’Agefi : Quels éléments vous permettent d’anticiper un rebond des marchés actions européens ? Mathieu L’Hoir : Premièrement, les banques centrales ont déployé des efforts sans précédent pour contenir les tensions financières et soutenir l'économie, en élargissant leur gamme d’outils non conventionnels. Le resserrement des conditions financières a ainsi été stoppé bien avant les niveaux atteints pendant la crise de 2008, grâce à une action plus rapide et plus audacieuse. Deuxièmement, les mesures de politique budgétaire sont massives. Les mesures fiscales discrétionnaires représentent maintenant plus de 6% du PIB des économies développées, plus que les anticipations du marché, à la fois en termes de volume et de rapidité. Troisièmement, l'épidémie ralentit et plusieurs pays détendent leurs mesures de confinement, notamment l’Allemagne et quelques États américains. Les conditions s’installent pour un rebond de la croissance au second semestre 2020. Les anticipations de résultats 2020 ne sont-elles pas encore trop optimistes ? Le consensus des analystes reste trop optimiste, malgré une révision de plus de 30% des attentes de bénéfices par actions sur l’Eurostoxx 50 depuis le début de l’année. La récession sera pire qu’en 2008 ; mais elle sera aussi nettement plus courte, ce qui devrait permettre aux bénéfices de revenir fin 2021 à leur niveau d’avant la crise. {"title":"","image":"218075»,"legend":"","credit":""}