LGT Group va se scinder en trois sociétés et changer de dirigeants


LGT Group, la société financière de la famille princière du Liechtenstein, a annoncé en début de semaine une modification de son organisation juridique. Ses trois entités, LGT Private Banking, LGT Capital Partners et Lightstone, évolueront à partir de janvier 2021 de manière indépendante, et seront toutes détenues par la Fondation Prince de Liechtenstein. La structure actuelle du groupe sera dissoute début 2021. Ce changement organisationnel coïncide avec le prochain départ à la retraite du prince Philipp von und zu Liechtenstein, qui préside encore aujourd’hui le groupe familial. Son fils, le Prince Max von und zu Liechtenstein, directeur général du groupe depuis 2006, deviendra président des trois nouvelles sociétés. Par ailleurs, Olivier de Perregaux, directeur financier du groupe depuis 2001, a été nommé directeur général de LGT Private Banking. La société, qui dispose de 228 milliards de francs suisses d’encours sous gestion, ne licenciera aucun de ses 3.600 employés dans l’opération.