Mérieux Equity Partners et Korys unissent leur force dans le venture


Cherchant à accroître son empreinte dans le venture, Mérieux Equity Partners s’unit à Korys, le family office de la famille du groupe de distribution belge Colruyt. Une initiative se traduisant par le lancement d’une plate-forme d’investissement intégralement destinée à financer des sociétés innovantes dans les secteurs de la santé et de la nutrition, en Europe et en Amérique du Nord. «Nous avons débuté la commercialisation de ce programme dédié au venture en début d’année, soit juste après le closing final de Mérieux Participations 3, spécialisé dans les opérations de capital-développement et de LBO [ndlr, doté de près de 380 millions d’euros]», précise François Valencony, président de Mérieux Equity Partners. Cette plate-forme se structure autour de deux fonds. Le premier, destiné au Vieux Continent, a été lancé avec un engagement financier représentant plus des deux tiers de la taille cible de 90 millions d’euros. Baptisé OMX Europe Venture Fund FPCI, ce véhicule s’est pour cela appuyé sur le soutien de Mérieux Développement et de la famille Colruyt, mais aussi de plusieurs nouveaux souscripteurs tiers. Il sera géré par quatre collaborateurs de Mérieux Equity Partners, avec le support opérationnel de l’équipe des sciences de la vie de Korys. Le deuxième fonds, destiné pour sa part aux Etats-Unis, espère quant à lui lever quelque 100 millions de dollars. Et tout comme son homologue européen, OMX Ventures Fund 1 a déjà sécurisé plus des deux tiers de cette somme. «La crise liée à la pandémie Covid-19 a déclenché une prise de conscience chez les limited partners autour des sujets ayant trait à la biologie et à la prise en charge thérapeutique. Ce secteur est devenu sociétal et même résilient pour les investisseurs qui en étaient encore éloignés», note François Valencony. Le fonds européen et son homologue américain pourront investir ensemble, si besoin est. Quatre prises de participations ont d’ores et déjà été concrétisées : Mimetas, un leader néerlandais du marché des organoïdes, MRM Technologies, une société belge experte dans la recherche et le développement liés au microbiote, l’américain Inscripta, qui commercialise une plate-forme d’édition de gènes, et enfin son compatriote Tara Biosystems, qui propose au secteur pharmaceutique de nouveaux modèles cardiaques in vitro utilisant des cellules souches pour accélérer le développement de nouvelles thérapies.