Axa IM passe un accord de distribution avec XP au Brésil


La société de gestion brésilienne XP Investimentos a signé un accord de distribution avec le gestionnaire françaisAXA Investment Managers pour la commercialisation de trois fonds nourriciers de stratégies gérées par AXA IM auprès des investisseurs brésiliens. Les stratégies concernées sontAXA IM High Yield Bonds,AXA IM Framlington Digital Economy et AXA IM Framlington Robotech. Dans un communiqué conjoint, les deux firmes expliquent que ce partenariat intervient dans une période qui a accéléré l'évolution de la technologie et de la digitalisation. Une périodequi se caractérise parune augmentation du nombre de firmes dont les employées sont en télétravail, la prévalence du e-commerce et le succès des compagnies utilisant les réseaux sociaux, le streaming vidéo ou encore les jeux vidéos en ligne. «XP et AXA IM fournissent des opportunités d’investissement qui étaient historiquement difficilement accessibles pour les investisseurs brésiliens cherchant une exposition à ce typede compagnies qui sont habituellement basées hors du Brésil», poursuit le communiqué. Il s’agit du second accord de distribution signé par XP en un mois. Le premier avait été conclu avec Wellington Management.