La gestion indicielle ESG dans le vert


Sans doute auraient-ils préféré un autre cadeau : c’est la dégringolade des marchés et des flux sortants colossaux qui ont accompagné le 20e anniversaire des deux premiers ETF ( exchange-traded funds ) européens, LDRS DJ EuroStoxx 50 et LDRS DJ Stoxx 50 (aujourd’hui iShares DJ EuroStoxx 50 et iShares DJ Stoxx 50). Si le tableau est sombre, tout n’est pourtant pas noir. La bonne résistance de la collecte des ETF ESG (environnement, social, gouvernance) européens a en effet surpris. Certes, l’ensemble des fonds ESG ont résisté au premier trimestre, en collectant 30 milliards d’euros depuis le début de l’année, remarque Morningstar. Mais « il est frappant de constater la déconnexion entre les flux d’investissements vers les ETF ESG et les sorties des ETF non ESG », estime François Millet, responsable ESG et innovation chez Lyxor ETF. Et malgré le déclenchement de la crise début mars, les ETF ESG européens ont collecté 730 millions d’euros sur le mois, contre une décollecte globale de 22 milliards pour le secteur de la gestion passive européenne. « Ce qui s’est passé en mars est un véritable retournement des flux sur ce marché », confirme Matthieu Guignard, responsable du développement produit chez Amundi AM. La collecte a surtout profité aux ETF actions, qui ont, en mars, attiré 930 millions d’euros. Les ETF obligataires, certes moins nombreux, ont enregistré 200 millions d’euros de décollecte sur le mois de mars. « Les ETF ESG obligataires n’ont pas échappé aux mouvements de sortie, mais affichent cependant une collecte positive depuis le début de l’année », tempère Matthieu Guignard, aux alentours de 370 millions d’euros. Quoi qu’il en soit, le type de stratégie ESG ( best-in-class , thématique…) retenue par les gérants n’a pas été discriminant. « Tous ont collecté de manière régulière », confirme Carmine de Franco, responsable de la recherche et spécialiste des stratégies ESG chez Ossiam. A l’échelle plus large des fonds européens, Morningstar remarque toutefois que les investisseurs ont favorisé les fonds climatiques ou prenant en compte l’environnement, « une mise en évidence de la sensibilisation croissante des investisseurs aux questions environnementales et climatiques ». Surperformance Les gérants mettent en avant l’implication des investisseurs dans l’ESG. « La collecte des ETF ESG contraste avec le reste du secteur, ce qui traduit la dynamique particulière d’investissement dans ces produits », souligne Matthieu Guignard. Car « la décision d’investir ou non dans l’ESG prend du temps et s’inscrit dans le cadre de stratégies réfléchies, non dans une optique tactique , explique François Millet. Les poches d’investissement ESG sont donc plus stables ». La conviction et l’investissement de long terme signifient que les investisseurs sont aussi moins sensibles à la panique. Le responsable évoque également les « repositionnements » ayant eu lieu à la faveur de la chute des cours. « Beaucoup d’acteurs qui avaient pris la décision d’investir en ESG n’étaient pas encore passés à l’acte », remarque-t-il. Une partie des flux sortants des ETF classiques a ainsi pu être réorientée vers des stratégies ESG. « Si certains investisseurs, en pointe sur le sujet, ont poursuivi leurs programmes d’investissements, d’autres, poussés par les attentes de leurs clients et la réglementation, ont aussi pu y voir des points d’entrée », confirme Carmine de Franco. Cette résistance des flux vers les ETF verts s’est accompagnée d’une légère surperformance de ces derniers par rapport aux indices. Ainsi, 60 % des fonds indiciels ESG européens surperforment leurs indices de référence, selon une analyse de Bloomberg Intelligence. L’indice MSCI Europe ISR surperforme ainsi de 3,54 points de pourcentage l’indice MSCI Europe. François Millet rappelle en effet que certains facteurs de risques sont « surpondérés » dans les portefeuilles ESG : la taille, la qualité et le low beta ou low vol, trois facteurs résistants aux baisses de marché. La « construction de certains indices » a joué, remarque Matthieu Guignard. La plupart des indices ESG sous-pondèrent par exemple certaines valeurs de l’énergie, secteur ayant beaucoup souffert depuis début mars. Mais le responsable évoque aussi « les flux plus résilients : les achats soutenus de valeurs ESG ont tendance à les faire surperformer ». Les encours des ETF ESG représentent ainsi 4 % des encours du secteur européen de la gestion indicielle, rappellent les gérants, et restent minoritaires dans l’ensemble des participations des investisseurs qui, en cas de besoin, préfèrent réorienter de plus larges poches d’investissements. La séquence aura, en tout cas, constitué un test pour un secteur n’ayant connu, en fait de crise, que les conditions de marché chahutées fin 2018. Assez pour amorcer une croissance plus soutenue des encours ? « Les investisseurs professionnels disposent de liquidités et devraient continuer à privilégier l’ESG dans leurs stratégies d’investissement. Quant aux particuliers qui cherchent à rentrer sur les marchés, ils semblent eux aussi sensibles aux vertus de la gestion responsable », veut croire Bertrand Alfandari, responsable du développement des ETF chez BNP Paribas AM. Fitch et Morningstar évoquent de leur côté le dynamisme de la création : 72 fonds ESG ont ainsi été lancés en Europe au premier trimestre 2020, moins que les 120 du trimestre précédent. Car, même forcés de décaler leurs plans, les gérants montrent de l’appétit pour un secteur performant et consensuel. DES INDICES PLUS TRANSPARENTS La bonne tenue des ETF ESG est une bonne nouvelle, à l’heure où la réglementation européenne pousse les fournisseurs d’indices à davantage de transparence. Depuis le 30 avril, dans le cadre de la réglementation Low Carbon Benchmarks, l’UE oblige les fournisseurs d’indices à fournir plus d’indications sur les méthodologies utilisées pour la construction de leurs indices ESG. Fin 2021, l’alignement des indices sur les accords de Paris ou sur des objectifs de réduction d’émissions de CO2 devra être précisément quantifié. Les gérants pourront ainsi vérifier précisément cet alignement avec leurs objectifs durables. De quoi leur donner des idées ? Lyxor souhaite lancer des ETF « avec différents niveaux d’ambition dans les objectifs climat », indique François Millet, responsable ESG et Innovation chez Lyxor ETF. Ils suivront des indices dont la trajectoire de réduction des émissions carbone est alignée avec les accords de Paris.