La santé surclasse les marchés actions européens


Dans un marché actions européen baissier depuis début mai, un seul secteur résiste… la santé. Il est aussi le seul à afficher un gain (+1,6%) depuis le début de l’année quand l’indice Stoxx Europe 600 perd 19,6%. Même si le rebond des places boursières depuis le point bas du 23 mars, jugé trop rapide, a profité aux secteurs les plus affectés par la crise (voyages et loisirs, automobile…), après la chute de mars, le fossé entre les valeurs de qualité et les secteurs décotés, dont la banque, s’est encore creusé. En Europe, la santé, ainsi que les biens de consommation de base, incarnent le mieux ce thème de la qualité (leur performance est la plus corrélée à l’indice MSCI Europe Quality), selon les stratégistes de Barclays. Dans le rebond, le secteur santé a regagné 25,8% et limité de 10 points sa baisse par rapport au marché dans la chute. Sur le marché américain, les valeurs de la technologie font figure de nouvelles valeurs refuge, suivies par celles de la santé. A eux deux, santé et technologie pèsent désormais 42% de la capitalisation du MSCI Monde (24% en 2008) quand les deux principaux secteurs value , l’énergie et la banque, ne pèsent que 18% (36% en 2008). Rien d’étonnant dans ces chiffres pour Bernard Aybran, gérant chez Invesco, qui note que la santé et la technologie, avec les utilities et la consommation courante, sont les seuls secteurs pour lesquels les analystes anticipent encore une hausse des bénéfices cette année dans le monde. Selon Barclays, bien que surachetés et chers, les secteurs qualité vont continuer de bénéficier à court terme des taux bas. {"title":"","image":"218040»,"legend":"","credit":""}