Le risque extrême lié au Covid-19 montre l’importance des performances décorrélées


Marc Syz, CEO de Syz Capital En janvier dernier, le fondateur de la société de gestion londonienne CQS, sir Michael Hintze, avait prédit devant un parterre d’investisseurs influents qu’une pandémie imminente risquait de frapper les marchés mondiaux. Selon lui, ce « cygne noir » provoquerait un choc asymétrique qui aurait de profondes conséquences sur l’économie et le système financier mondial. Quelques semaines à peine après sa prédiction, le Covid-19 ravage les marchés internationaux, les valorisations fragiles se sont effondrées et la diversification des portefeuilles est de nouveau sous pression. Parallèlement, les autorités mondiales s’efforcent d’endiguer la contagion économique. Dans les semaines qui ont précédé cette catastrophe, de nombreux investisseurs entraient sur un marché du capital-investissement extrêmement tendu et surendetté, ou y renforçaient leur exposition. Tant au sein des classes d’actifs traditionnelles que dans les portefeuilles de placements alternatifs, les modèles révélaient un écart entre les valorisations de toute une série d’actifs risqués et leurs performances potentielles. Idéalement, il aurait fallu pouvoir orienter l’investisseur vers les segments de marchés privés négligés par la plupart des investisseurs traditionnels en raison de leur taille, de leur complexité ou de leurs horizons de placement inadaptés. Le financement de contentieux constitue un de ces segments et offre des performances décorrélées de celles des marchés de capitaux. Il désigne le soutien financier apporté par un bailleur de fonds tiers à un plaignant dans le cadre d’un litige juridique. En échange de ce soutien, le bailleur exige soit un taux de rendement spécifique, soit un pourcentage des gains futurs. Cette pratique a contribué ces dernières années à l’émergence de récits épiques relatant certaines batailles juridiques inégales remportées par David contre Goliath. Par exemple, la petite entreprise britannique Miller a reçu une indemnité colossale de la part du géant américain de la construction Caterpillar, qui était accusé d’avoir volé un secret concernant une pièce vitale de machinerie lourde. Cette classe d’actifs nécessite de solides compétences à l’entrée, résiste aux cycles de marché et dispose d’un cadre reproductible, ce qui lui permet de produire des performances attrayantes et stables. A l’échelle mondiale, le pourcentage de cabinets juridiques exposés au financement de contentieux est passé de 7 % en 2013 à 36 % en 2017. Seule une fraction du marché des contentieux est actuellement financée, ce qui laisse entrevoir un vaste potentiel au niveau mondial. Toutefois, il est important de s’associer à des bailleurs expérimentés en matière de contentieux, lesquels doivent être soigneusement choisis sur la base de l’importance de leur réseau, de leur expérience, de leur accès unique au marché et de leurs capacités d’exécution structurées. Le financement de contentieux constitue une extension du principe de titrisation au sein d’une nouvelle classe d’actifs, ainsi qu’une nouvelle source de diversification. Il ne présente aucune corrélation avec les marchés financiers tels que les actions ou les obligations, et offre ainsi d’importants avantages en termes de diversification. Le secteur est également décorrélé des performances de l’économie dans son ensemble ; les replis du marché se traduisent généralement par une hausse des actions en justice, et donc des flux de transactions. Le marché est en grande partie inexploité, et rares sont les affaires qui aboutissent à de lourds processus concurrentiels. Les hedge funds et autres formes de capitaux purement financiers n’ont pas les compétences nécessaires pour financer des affaires spécifiques. Face à une demande en forte croissance, les bailleurs de fonds sont bien placés pour tirer profit des performances anormales dans un avenir prévisible, ce qui fait du financement de contentieux une classe d’actifs comparable aux stratégies de capital-investissement ou de dette privée d’il y a dix ou quinze ans. En ces temps de faible croissance et de volatilité extrême, les performances non corrélées ne sont pas légion. Dans ce contexte, les classes d’actifs plus rares comme le financement de contentieux constituent d’importantes sources de diversification.