«&nbsp;C’est la première pierre de l’édifice&nbsp;»


Michel Khazzaka, managing director de la practice blockchain & paiements innovants chez Azzana Consulting Quelle est votre perception du cadre réglementaire instituant les PSAN (prestataires de services sur actifs numériques) ? Ces règles ont suscité l’intérêt de divers acteurs de toutes tailles, y compris des acteurs traditionnels de la finance. Certains ont fait une demande d’enregistrement ou prévoient de le faire. Des acteurs américains ou asiatiques s’y sont intéressés également. Mais pour l’instant, les résultats sont encore modestes. Cette réglementation constitue une première pierre d’un édifice qui reste à construire : c’est une méthode, elle ne se suffit pas à elle-même. Il manque un véritable encadrement des monnaies digitales : certaines banques centrales commencent à y travailler, l’émetteur Tezos a émis son nouveau stablecoin par exemple… Mais il reste d’autres acteurs à convaincre de l’apport fondamental des cryptomonnaies au système de paiement, en raison d’une infrastructure restant immature ou incomplète. En outre, le système de paiement actuel peut encore être optimisé sans recourir aux technologies à base de blockchain. Le point de convergence n’est pas atteint. Comment ces cryptomonnaies peuvent-elles démontrer leur potentiel et franchir une étape technologique ? Dans le contexte actuel, par exemple, où il est question de verser des aides directement aux ménages touchés par la crise, certaines fintech proposent des solutions de distribution d’aides intelligentes programmables et permettant de restreindre l’usage de la subvention à certains achats listés. Si les sommes n’ont pas été dépensées, elles peuvent s’effacer automatiquement. Des prototypes et des expérimentations sont en cours, il serait facile d’intégrer les demandes des organismes chargés de distribuer ces aides. Ces offres fondées sur des smart contracts ont l’avantage de pouvoir être mises à jour quasiment instantanément sur blockchain et via les applications de portefeuille électronique sur smartphone. Comment pourrait s’organiser le déploiement de telles offres ? Une décision politique est nécessaire pour lancer une monnaie digitale de banque centrale, pour développer des systèmes d’acceptation de paiement en cryptomonnaies. Les banques pourraient être en charge de la distribution de ces cryptomonnaies et de leur conservation, mais elles doivent apprendre à gérer les risques de ces nouveaux actifs… Le cadre réglementaire des PSAN est un premier signal de la part de l’Autorité des marchés financiers, mais il faudra encore beaucoup de pédagogie avant d’en arriver là.