La fintech londonienne galvanisée par la crise


L’épidémie de coronavirus a bien sûr affecté l’activité des fintech , notamment du fait du ralentissement des ouvertures de comptes et de moindres dépenses par cartes bancaires. Ces conditions économiques inédites n’ont pourtant pas réduit le dynamisme et l’agilité de ces sociétés technologiques outre-Manche. Les initiatives d’aide aux entreprises en difficulté se sont ainsi développées : spécialisée dans les paiements internationaux pour les PME et les ONG, Ebury a ainsi octroyé un premier prêt de 40 millions de livres afin de venir en aide aux PME britanniques et européennes, dans l’impossibilité d’accéder au programme de soutien gouvernemental Coronavirus Business Interruption Loan Scheme (CBILS). Nouveaux projets La pandémie n’a pas non plus donné un coup d’arrêt aux nouveaux projets. Ancienne patronne de la banque Virgin Money, Jayne-Anne Gadhia a lancé le mois dernier Snoop, une application destinée à permettre aux utilisateurs de mieux gérer leur argent. Initialement prévu en mai, le lancement a finalement été avancé au mois d’avril : « Les fonctionnalités de Snoop sont susceptibles d’être bien accueillies par les consommateurs , estime Douglas Kitchen, analyste spécialisé dans les services financiers au sein du cabinet d’études Mintel. Toutefois, elles pourraient avoir du mal à percer sur un marché très encombré : d’autres marques comme Yolt offrent un service similaire, tandis que la plupart des grandes banques proposent également des services d’agrégation de comptes . » Mi-avril, la banque espagnole Santander est venue marcher sur les plates-bandes de TransferWise en lançant outre-Manche PagoFX, une fintech indépendante spécialisée dans le transfert de paiements. L’application, qui sera étendue à d’autres pays européens dans le courant de l’année, permet aux personnes dotées d’une carte de débit émise par une institution financière britannique d’envoyer de l’argent à l’étranger en utilisant leur téléphone portable. Pandémie oblige, les clients pourront transférer de l’argent sans aucuns frais pendant les deux prochains mois, dans une limite de 3.000 livres. Par la suite, la fintech facturera des frais compris entre 0,7 % et 0,8 % de la valeur de chaque transaction. « Le fait que PagoFX fonctionnera comme une entité distincte de Santander signifie qu’elle ne bénéficiera pas de la reconnaissance de la marque qui est vitale dans un moment comme celui-ci, poursuit l’analyste de Mintel. En temps de crise, les clients ont en effet tendance à être fidèles aux marques qu’ils connaissent . » Principale concurrente de PagoFX, TransferWise garde le cap : la licorne a déclaré avoir enregistré en mars des volumes d’activité stables : « Nous n’avons pas licencié ou mis en congé nos salariés à cause de la pandémie, indique un porte-parole. Au contraire, 50 postes sont à pourvoir . » D’autres fintech ont été plus sévèrement affectées : Monzo, qui vient de déposer une demande d’autorisation bancaire sur le marché américain, a dû mettre en congé un peu moins de 300 salariés. Mais dans un geste qui n’est pas passé inaperçu, Tom Blomfield, son directeur général, a renoncé à percevoir son salaire pour une période de douze mois… Pour l’heure, la grande inconnue demeure néanmoins l’état des levées de fonds à venir. « Sur les 15 principales levées de fonds au premier trimestre 2020, 9 ont été réalisées par des fintech britanniques pour une valeur de près de 1 milliard d’euros sur un total de 1,5 milliard », rappelle Stéphane Dehaies, associé banque & fintech au sein de KPMG. Le deuxième trimestre s’annonce déjà très différent : « Il faudra sans doute s’attendre à un scénario similaire à celui enregistré lors de la précédente crise des fintech en 2007-2009 : le montant des levées de fonds était en retrait de 28 % alors que le nombre de transactions accusait une baisse de 5 % . » Mais d’ores et déjà, le profil des sociétés gagnantes se dessine : « Les fintech dotées d’un modèle économique innovant, d’une trésorerie robuste et capables de s’adapter au monde de demain, vont continuer à attirer des fonds mais sur des levées moins importantes et moins fréquentes », conclut l’associé de KPMG.