Trois nouveaux fonds qualifiés par Bercy pour leur engagement «pour le financement des entreprises technologiques»


Trois nouveaux fonds ont été qualifiés mercredi par le ministère de l’Economie et des Finances pour leur engagement «pour le financement des entreprises technologiques» , les fonds «Cathay Innovation II», «Korelya K-Fund II» et «Sofinnova Crossover Fund I». En juillet 2019, un rapport constatait l’insuffisante capacité de financement des entreprises technologiques en France lors de leur accélération industrielle et commerciale. Les investisseurs institutionnels français s'étaient ensuite engagés sous l’égide de l’Elysée à consacrer plus de 5 milliards d’euros au financement des entreprises technologiques d’ici le 31 décembre 2022, montant rehaussé à plus de 6 milliards d’euros début janvier. Six premiers fonds avaient déjà été qualifiés en janvier.