« Le bilan de Coface est solide »


Benoît Valleaux, analyste assurance chez Oddo BHF Quelle est votre recommandation sur le titre Coface ? Je suis à l’achat dans une optique à moyen terme, avec un objectif de 8 euros. La baisse du titre, qui vaut moins de la moitié des fonds propres, est excessive. Les prochains trimestres vont certes être très difficiles, avec un résultat que nous attendons en perte du fait de la vague de défaillances d’entreprises. Mais le résultat devrait se redresser fortement dans le courant de l’année prochaine, bénéficiant des mesures de réduction des risques prises par le groupe, de la retarification du risque, ainsi que des différents plans de soutiens étatiques mis en place. De quoi tenir le choc ? A ce niveau de décote sur fonds propres, la question principale est effectivement de savoir si le bilan de Coface va tenir le choc. Or le groupe est entré dans la crise avec un bilan solide. Après l’annulation du dividende 2019, sa marge de solvabilité était de 195 % à fin mars. Elle devrait rester solide et au sein de la fourchette cible du groupe de 155 % à 175 %, après impact de la crise économique. Coface bénéficie également de couvertures en réassurance et a par ailleurs presque triplé la part des liquidités dans ses placements. La crise peut-elle remettre en cause l’exécution du plan stratégique ou l’évolution de l’actionnariat ? Il n’y a aucune information selon laquelle la transaction entre Natixis et Arch Capital pourrait être remise en cause. Quant au plan stratégique à horizon 2023, ses grandes orientations restent valables. Mais l’urgence est très clairement aujourd’hui de faire face à la crise actuelle, qui est inédite. Coface a déjà fait preuve d’une grande réactivité. La présentation fin juillet de son résultat du deuxième trimestre permettra de mieux mesurer les effets de la crise.