Ocado compte capitaliser sur le boom de la distribution en ligne


Ocado sera probablement l’un des rares grands gagnants de la crise du Covid-19. Le groupe britannique de distribution en ligne et de solutions de logistique a vu son chiffre d’affaires progresser de 40,4% depuis le début du deuxième trimestre 2020, soit un rythme quasiment quatre fois plus soutenu que celui du premier trimestre (10,3%). Victime de son succès, Ocado a même été contraint d’arrêter les inscriptions de nouveaux clients et a dû imposer un système de file d’attente en ligne après avoir constaté une augmentation de plusieurs centaines de pourcents du trafic sur le web. «Il nous a fallu quelques semaines pour nous adapter à une situation complètement nouvelle» , a reconnu le directeur financier Duncan Tatton-Brown. Le groupe a augmenté ses capacités pour permettre la livraison au Royaume-Uni de 40% de produits alimentaires de plus qu’avant le confinement. Ses entrepôts ont fonctionné à un rendement encore jamais atteint, souligne le groupe, partenaire de Casino en France . Augmenter sa part de marché Même s’il se dit encore incapable de chiffrer le gain de chiffre d’affaires et de résultats pour l’ensemble de l’exercice 2020, Ocado souhaite capitaliser sur cette sur-activité pour accroître ses parts de marché. Les quatre grands épiciers britanniques - Tesco, Sainsbury’s, Asda et Morrisons - ont augmenté leur capacité en ligne pour répondre à une partie de la demande supplémentaire. Mais même si leur service de livraison doublait, quelque 85% du marché devrait encore être desservi par leurs magasins. Avant la crise, environ 7% des ventes d'épicerie au Royaume-Uni étaient livrées à domicile, soit environ un ménage sur quinze. Le leader du secteur, Tesco, détenait une part de 35% du marché de l'épicerie en ligne, tandis qu’Ocado en détenait environ 14%. Une AG contestataire Ces annonces n’ont pas empêché les actionnaires d’Ocado d’exprimer leur mécontentement hier au cours de l’assemblée générale concernant les rémunérations des dirigeants, notamment celle du co-fondateur et directeur général Tim Steiner, d’un montant de 58,7 millions de livres (67,10 millions d’euros). La résolution visant à approuver le plan de rémunérations a recueilli 30% de votes négatifs.