Reclaim Finance propose un outil de comparaison des politiques charbon


Reclaim Finance, nouvelle ONG et think-tank français, met en ligne une grille d’analyse comparée des politiques charbon des investisseurs institutionnels, banques et sociétés de gestion. « Nous souhaitons, avec un outil simple, permettre à tout un chacun de savoir réellement où en est sa banque, son assureur ou son gestionnaire d’actif sur le climat et le charbon. L’heure tourne, nous n’avons que 10 à 20 ans pour fermer des milliers de mines, centrales et infrastructures dans le secteur du charbon, or certains acteurs financiers en sont encore à en financer l’expansion», affirme Lucie Pinson, directrice générale de Reclaim Finance. D’après les données récoltées, «seuls 5 acteurs financiers français ont une politique robuste de sortie du charbon». Il s’agit d’AG2R La Mondiale et de son gestionnaire d’actifs, du groupe Crédit Mutuel (banque, assurance et gestionnaire d’actifs) qui reçoivent une note de 10/10. Par ailleurs, avec une note de 9/10 figurent Axa (assureur et réassureur), le groupe Crédit Agricole (banque, assurance, gestion d’actifs). Avec la Banque Postale AM, ils forment les acteurs dotés des meilleures pratiques. « 40 institutions financières françaises, regroupées dans 25 groupes, ont désormais des politiques limitant leurs services financiers au secteur du charbon thermique», relève Reclaim Finance qui s’attend à ce que d’autres investisseurs rejoignent les rangs d’ici à mi-2020 compte tenu de l’engagement pris par la place financière un an plus tôt. «Certains nous ont déjà informé qu’ils travaillaient à une première politique ou à la révision de leur politique actuelle. Celle de BNP Paribas est particulièrement attendue. La banque est très en retard sur ses pairs et a annoncé des dates de sortie du charbon non alignées avec l’objectif de limiter le réchauffement 1,5°C», déclare Yann Louvel, analyste politique pour Reclaim Finance. Les politiques des acteurs financiers sont évaluées sur 5 critères sur une échelle de 0 à 10 avec un code couleur permettant d’identifier rapidement la qualité des politiques sur chaque critère. Une analyse qualitative est également donnée pour chaque acteur.