Evli applique des filtres ESG à ses fonds d’obligations corporate


La société de gestion finlandaise Evli a annoncé ce 6 mai vouloir appliquer systématiquement un filtre ESG à ses fonds d’obligations corporate. Cela concerne les fonds Evli Investment Grade, Evli Nordic Corporate Bond et Evli Corporate Bond. En plus de l’intégration des critères ESG, ces trois fonds vont suivre les critères d’exclusion plus larges mis en place par Evli. Ils ne vont donc plus investir dans les sociétés qui produisent de l’alcool, des armes, du tabac ou des armes controversées, des divertissements pour adultes ou des jeux de hasard, ou encore qui exploitent (par forage) des énergies fossiles. Ils excluront également les entreprises dont plus de 30 % des revenus proviennent de l’utilisation de charbon pour la production d'électricité. L'équipe chargée de l’investissement responsable a par ailleurs été renforcée début avril avec l’arrivée de Noora Lakkonen comme analyste, chargée du suivi ESG de l’ensemble des stratégies d’obligations d’entreprises.