Un dysfonctionnement des stable coins pourrait nuire à la stabilité financière 


Si les stable coins venaient à atteindre une portée mondiale, tout dysfonctionnement pourrait constituer un risque pour la stabilité financière, a averti la Banque centrale européenne (BCE) dans une note publiée mercredi. Les stable coins, cryptoactifs adossés à une monnaie fiduciaire , «comprenant de nombreuses fonctionnalités et entités juridiques interdépendantes», leur utilisation massive entraînerait un risque systémique selon l’institution. Par exemple, «un choc sur les stable coins survenant sur un marché émergent pourrait se répercuter sur les économies développées où la plupart des actifs sous-jacents aux stable coins sont investis», prévient la BCE. Pas de garantie des dépôts Par ailleurs, l’utilisateur final serait mal informé sur l’usage de cette monnaie, en raison du nom même de stable coins , qui sous-entend une stabilité. «Il existe un risque que les utilisateurs finaux considèrent les stable coins comme équivalant à un dépôt» estime la BCE. «Une telle perception sous-estimerait les risques que comporte ce qui est en fait un investissement dans des actifs financiers avec des fonctions de paiement et de transfert», prévient la BCE. Toute perte liée à l’utilisation de stable coin ne sera pas couverte par le système actuel de garantie des dépôts. De même, si des particuliers venaient à transférer des fonds des dépôts bancaires vers des stable coins , cela aurait pour conséquence un remplacement «au moins partiel, des dépôts de particuliers généralement stables», pense la BCE. De surcroît, les pays ayant des systèmes bancaires plus fragiles «pourraient voir les détenteurs de dépôts préférer échanger leurs dépôts contre des stable coins, ce qui entraînerait une perte de financement pour les banques nationales», prévient l’institution. Pour étayer ses propos, la BCE s’appuie notamment sur le projet de cryptomonnaie Libra de Facebook , dans l’hypothèse où la monnaie serait massivement adoptée. Ce projet, qui concernerait 2,4 milliards d’utilisateurs de Facebook, dont 10% (240 millions) sont situés dans la zone euro, a «le potentiel de se développer rapidement» estime l’institution. Dans un scénario «extrême», la taille globale de la réserve Libra atteindrait près de 3.000 milliards d’euros d’actifs. Le Libra pourrait dès lors devenir «l’un des plus grands Fonds monétaire (MMF) d’Europe», si on le compare aux 600 milliards d’euros détenus par les fonds monétaires de la zone euro au troisième trimestre de 2019. L’utilisation accrue du Libra impliquerait également que « certains dépôts de détail stables soient transformés en financements de gros moins stables dans le système bancaire de la zone euro» considère l’institution. De même, un choc de sortie affectant le Libra «pourrait poser des défis et des risques aux marchés financiers mondiaux et de la zone euro», prévient la BCE qui préconise que cette cryptomonnaie soit encadrée par le règlement sur les OPCVM monétaires. En conclusion, la BCE invite les acteurs des stable coins à être conformes à certaines réglementations, à l’instar des directives sur les monnaies électroniques (EMD2), sur les OPCVM ou à l’AIFM. Autrement, l’institution suggère l’établissement d’un nouveau cadre réglementaire qui devrait être à la fois complet (couvrant la gestion des actifs, le paiement et l’interface client), holistique et coordonné au niveau international.