La crise efface les profits de Virgin Money


Virgin Money enregistre sa première perte semestrielle, soit -4 millions de livres avant impôt, après que la banque britannique a mis de côté 237 millions de livres (271 millions d’euros) face au risque d’impayés sur son portefeuille de crédits. Un an plus tôt, l'établissement avait gagné 50 millions de livres au cours de son semestre clos fin mars. La jeune banque est devenue la sixième prêteur du Royaume-Uni depuis son rachat par CYBG, une autre challenger bank en difficulté. En février, elle avait annoncé la suppression de 500 postes et la fermeture de 52 agences, avant même la crise sanitaire.