Amber n’exclut pas de se renforcer au capital de Lagardère


Amber Capital n’envisage pas de céder ses actions Lagardère et n’exclut pas de se renforcer au capital du groupe de distribution et de médias, a déclaré mercredi Joseph Oughourlian, le fondateur du fonds d’investissement britannique, lors d’un entretien accordé à la chaîne de télévision BFM Business. Mardi, l’assemblée générale de Lagardère a rejeté les quinze résolutions présentées par Amber Capital et visant à renverser le conseil de surveillance. Le fonds britannique critique depuis plusieurs mois la gouvernance de Lagardère, notamment son statut de société en commandite par actions , qu’il juge responsable de la sous-performance financière de la société dirigée par Arnaud Lagardère.