Amber Capital n’exclut pas de se renforcer au capital de Lagardère


Amber Capital n’envisage pas de céder ses actions Lagardère et n’exclut pas de se renforcer au capital du groupe de distribution et de médias, a déclaré mercredi Joseph Oughourlian, le fondateur du fonds d’investissement britannique, lors d’un entretien accordé à la chaîne de télévision BFM Business. « Nous n’avons pas pour projet de vendre notre participation, nous n’excluons pas de nous renforcer » , a indiqué Joseph Oughourlian, au sujet de l’avenir de la participation de plus de 18% d’Amber Capital au capital de Lagardère. « Nous sommes co-actionnaires avec Vincent Bolloré et Marc Ladreit de Lacharrière, je ne me sens pas du tout dans une situation incommode, au contraire » , a assuré l’investisseur. Mardi, l’assemblée générale de Lagardère a rejeté les quinze résolutions présentées par Amber Capital et visant à renverser le conseil de surveillance. Le fonds britannique critique depuis plusieurs mois la gouvernance de Lagardère, notamment son statut de société en commandite par actions , qu’il juge responsable de la sous-performance financière de la société dirigée par Arnaud Lagardère. « Vincent Bolloré et Marc Ladreit de Lacharrière sont des compagnons de voyage bien plus agréables pour les actionnaires qu’Arnaud Lagardère » , selon Joseph Oughourlian. Vincent Bolloré, avec qui Amber Capital n’a eu « aucun contact » , fait partie des personnes qui « remplaceront tôt ou tard la gérance de Lagardère » , a ajouté Joseph Oughourlian. A la Bourse de Paris, l’action Lagardère avance de 1,4% mercredi, à 14,50 euros. Entré au capital de Lagardère en 2016, Amber Capital accuse une moins-value sur son investissement, puisque son prix de revient se situe entre 17 et 20 euros par action, comme l’a indiqué le mois dernier Joseph Oughourlian à l’agence Agefi-Dow Jones.