Lagardère repousse Amber mais pas la question de la commandite


Arnaud Lagardère a remporté l’une des plus grandes batailles entre actionnaires de ces dernières années à la Bourse de Paris. L’assemblée générale de la société fondée par son père Jean-Luc a repoussé mardi matin l’assaut d’Amber Capital qui visait à renverser le conseil de surveillance du groupe de médias et de distribution. Les quinze résolutions soumises au vote par le fonds dirigé par Joseph Oughourlian ont été rejetées avec des taux variant entre 55% et 70%. C’est un «vote sans appel en faveur de la gérance et du conseil de surveillance actuel» , s’est félicité Arnaud Lagardère, le gérant du groupe, en conclusion de l’AG, tenue à huis-clos. Minorité de blocage «Sept des quinze résolutions ont recueilli plus de 42% des voix» ce qui «démontre au contraire la pertinence de la démarche d’Amber et le souhait de ses coactionnaires de voir le groupe se transformer, notamment au niveau de sa structure et de sa gouvernance» , lui a répondu le fonds quelques heures plus tard par communiqué . Pour Amber, il s’agit du deuxième échec en deux ans. En 2018, l’AG de Lagardère avait déjà refusé la nomination des deux administrateurs proposés par Amber, mais à des taux beaucoup plus élevés, supérieurs à 82%, signe que, depuis, le fonds a réussi à rallier plus d’actionnaires à sa cause. Pour l’AG d’hier, Amber disposait d’environ 14% des droits de vote. Environ un tiers des droits de vote étaient donc dans son camp, ce qui, en supposant que ces soutiens restent fidèles à l’avenir, lui procure une minorité de blocage. Le fonds se dit donc prêt à poursuivre sa campagne. «Des questions ont été posées, elles ne pourront plus rester sans réponse, et Amber sera là pour s’en assurer» , prévient-il. La grande interrogation porte sur le changement de statut juridique de Lagardère. Mise en place en 1992 pour sauver Hachette de la faillite après l’échec de la Cinq, la commandite par actions a transformé le groupe en forteresse imprenable mais elle complique sa gestion et fait peser une décote sur le cours de Bourse. Elle fait également peser une responsabilité financière personnelle importante sur les épaules des commandités, Arnaud Lagardère en tête, qui s’était endetté au milieu des années 2000 pour se renforcer au capital du groupe. La transformation du groupe de commandite en société anonyme ferait sauter une grande partie de la décote de Lagardère et supprimerait la pression financière d’Arnaud Lagardère. Quel rôle pour Vivendi ? Interrogé hier lors de l’AG par Colette Neuville, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), sur un possible changement à brève échéance des statuts du groupe, Pierre Leroy, le co-gérant de Lagardère, n’a pas souhaité commenter «les rumeurs» tout en assurant qu’ «aucun projet de la sorte, ne serait-ce qu’exploratoire, n’a jamais été ni soumis ni présenté au conseil de surveillance» . «En ne souhaitant pas répondre à la question, dans le cadre des réponses aux questions écrites, tout en assurant que le sujet n’a pas été examiné par le conseil de surveillance, ce qui n’empêche pas qu’il ait pu l'être par la gérance, le groupe avoue indirectement que la question est à l’étude» , reste convaincue Colette Neuville. En cas de suppression de la commandite, Arnaud Lagardère et les autres commandités devraient être dédommagés de la perte de leurs droits. Soit en numéraire, soit en actions. «Dans ce dernier cas, et afin qu’Arnaud Lagardère garde une forme de contrôle, cela nécessiterait de lancer une augmentation de capital extrêmement dilutive pour tous les autres actionnaires» , explique un avocat spécialiste de la commandite. Quel que soit le schéma retenu, une telle transformation, si elle était lancée, nécessiterait un vote en AG, d’où le rôle central d’Amber mais aussi de Vivendi. En votant contre le fonds, le groupe de médias, qui s’est invité dans le dossier à la dernière minute , a offert la victoire à Arnaud Lagardère. Mais il est probable, compte tenu de l’expérience de Vincent Bolloré, l’actionnaire de contrôle de Vivendi, qu’il ne soit pas là simplement pour assurer un vote en AG. En attendant, la bataille risque de se pousuivre sur le terrain judiciaire, sur lequel les deux groupes se sont déjà affrontés ces derniers mois. Signe d’une tension forte, et alors que l’AMF avait alerté ce week-end sur le respect des droits de vote, Lagardère a révélé en début d’AG qu’Amber n’avait pas déclaré tous ses franchissements de seuils. Le groupe a tout de même accepté de prendre en compte ses droits de vote mais se réserve le droit de saisir la justice. De son côté, Amber a regretté de ne pas avoir eu accès à l’issue de l’AG à une copie du décompte des votes, contrairement à une ordonnance en référé prononcée par le tribunal de commerce de Paris. « Sans surprise ni élégance, Amber cherche, comme à son habitude, à instiller le soupçon, cette fois-ci, sur le déroulement de l’AG » , rétorque Lagardère. « Si Amber a requis, dès le 23 avril, sans même attendre le déroulement de l’AG, une ordonnance ayant pour objet de lui permettre de consulter des documents relatifs aux opérations de vote, nous avons constaté que, tant sur la forme que sur le fond, cette ordonnance, obtenue non-contradictoirement le 28 avril, souffrait de nombreuses irrégularités. C’est pourquoi, le groupe Lagardère a saisi le tribunal de commerce de Paris d’une demande en rétractation de cette ordonnance, afin qu’il puisse en être débattu de façon contradictoire» , ajoute Lagardère.