DiligenceVault pousse ses pions en Europe


DiligenceVault poursuit son expansion internationale. Créée à New York en 2014 par Monel Amin, une ancienne de Citi, cette fintech, d’une trentaine de salariés, vient d’ouvrir un bureau européen à Londres, sa troisième implantation après New York et Pune en Inde en attendant Singapour d’ici à la fin de l’année. Cette expansion internationale a été rendue possible grâce à une levée de fonds de série A menée par la banque américaine Goldman Sachs en octobre 2019 pour un montant non communiqué. DiligenceVault est une plate-forme numérique de mise en relation entre investisseurs institutionnels (fonds de pensions publics et privés, family offices, groupes de sélection de fonds au sein des banques et des compagnies d’assurances) et gérants au travers de l’ensemble des classes d’actifs. Son objectif est d’automatiser et de numériser les échanges, y compris les appels d’offres (RFP), les demandes d’informations (RFI) et les questionnaires de due diligence. Plus de 12.000 utilisateurs Le modèle d’exploitation commerciale utilisé est celui de logiciels en tant que service (software as a service, Saas) par lequel les clients paient un abonnement annuel. «Les processus de due diligence qui se produisent avant et après les investissements sont traditionnellement très lourds car ils supposent l'échange d’un nombre considérable de données bien souvent non structurées et sous formats multiples» , explique Guillaume Rouault, directeur du développement commercial dans la région EMEA. «Notre plate-forme permet de numériser les questionnaires et la collecte des données, ce qui va accroître la transparence entre investisseurs institutionnels et managers mais aussi réduire les coûts typiquement liés à la récupération et à l’analyse des données» , ajoute-t-il Les investisseurs institutionnels demandent aux gérants de leur choix de remplir des questionnaires standards ou personnalisés. Toutes les réponses sont sauvegardées et cryptées sur la plate-forme. L’investisseur peut ainsi analyser et comparer les réponses des gérants entre eux, mais aussi en suivre l’évolution dans le temps. «Ma mission va être de comprendre les besoin des différentes places financières européennes, expliquer la valeur ajoutée qu’apporte la digitalisation des questionnaires et accroître l’adoption de la plate-forme auprès de la clientèle» , indique Guillaume Rouault. Pour l’heure, DiligenceVault travaille avec plus de 12.000 utilisateurs et a hébergé quelque 150.000 transactions de due diligence.