La Californie assigne en justice Uber et Lyft sur le statut des chauffeurs


Le procureur général de la Californie a assigné ce mardi en justice Uber et son concurrent américain Lyft, les accusant de considérer leurs conducteurs comme des travailleurs indépendants et non des salariés, les privant de droits sociaux, d’après un communiqué. Cette procédure intervient après l’entrée en vigueur en début d’année d’une loi californienne qui doit contraindre les géants de la réservation de voitures à requalifier les chauffeurs de VTC en employés. Uber a déjà porté plainte le 31 décembre contre l’Etat américain pour contester cette loi.