Des hedge funds parient sur l’or comme refuge face à la création de monnaie sans précédent


Certains des plus grands hedge funds au monde ont accru leurs paris sur l’or car ils estiment que les réponses sans précédent des banques centrales à la crise du coronavirus entraîneront une dévaluation des principales devises, rapport le Financial Times. Il en est ainsi d’Elliott Management dirigé par Paul Singer, de Caxton Associates dirigé par Andrew Law et de Dymon Asia Capital dirigé par Danny Yong. L’or a augmenté d’environ 12 % cette année. Tout le monde n’est cependant pas convaincu. Certains observateurs de marché soulignent la faiblesse de la demande d’or en Inde et en Chine, tandis que des banques centrales comme celle de la Russie ont cessé leurs achats cette année. Cela pourrait fragiliser l’or si les inquiétudes sur l'économie mondiale devaient s’apaiser, estime l’analyste Helen Lau d’Argonaut Research.