La Commission européenne réaffirme l’indépendance de la BCE


La Commission européenne, par l’intermédiaire de son commissaire à l’Economie, a insisté mercredi «sur la primauté du droit» et «des décisions de la Cour justice de l’Union européenne (CJUE) sur les juridictions nationales» au lendemain de l’arrêt de la cour constitutionnelle allemande . Mardi, cette dernière a donné trois mois à la Banque centrale européenne (BCE) pour justifier les achats d’obligations d’Etat réalisés pour son compte par la Bundesbank, sous peine de voir celle-ci cesser de participer au QE. «Nous avons toujours respecté et nous soutenons pleinement l’indépendance de la BCE dans la mise en oeuvre de la politique monétaire» , a ajouté Paolo Gentiloni. «Il n’appartient à aucune cour constitutionnelle de décider ce que la BCE peut faire ou ne peut pas faire. Son indépendance est un pivot des traités européens, qui sont reconnus aussi par l’Allemagne , avait déclaré le matin le président du Conseil italien, Giuseppe Conte. Je trouve hors de propos qu’une cour nationale, même une cour constitutionnelle, demande à la BCE de justifier ses achats. Elle ne peut pas s’immiscer dans ces dispositifs.» Les économistes ont aussi globalement salué la réaction de la BCE , qui a pris acte mardi soir de l’arrêt de la Cour constitutionnelle fédérale allemande sur son programme d’achat de dettes publiques (PSPP) et, en s’appuyant sur le jugement de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) de décembre 2018, a réaffirmé son engagement à poursuivre son action en faisant «tout ce qui est nécessaire» pour respecter «son mandat de stabilité des prix» dans toutes les juridictions de la zone euro. Son communiqué, qui n’a pas permis de relâcher la pression sur la dette italienne, précise qu’elle avait reçu un briefing préliminaire du gouverneur de la Bundesbank. Si la BCE ne manque pas d’arguments pour répondre à l’attaque du tribunal allemand, les juristes reconnaissent que cette situation inédite risque de soulever un problème de droit pour la banque centrale allemande, et même au-delà. A moins que cela ne pousse les gouvernements de la zone euro à adopter une vraie relance budgétaire solidaire, «c’est une mauvaise nouvelle pour l’Europe», estime aussi Florence Pisani, directrice de la recherche économique chez Candriam.