Danone recrute un dirigeant de Coca-Cola pour sa branche nord-américaine


Danone a annoncé mardi la nomination d’un nouveau dirigeant à la tête de ses activités nord-américaines. Le groupe agro-alimentaire a nommé Shane Grant comme directeur général et vice-président exécutif de Danone Amérique du Nord à compter du 11 mai. Il intégrera le comité exécutif du groupe et aura la charge de la principale activité de Danone, centrée sur les produits laitiers et d’origine végétale en Amérique du Nord. Shane Grant est actuellement président de la branche boissons non pétillantes de Coca-Cola en Amérique du Nord. Danone a précisé vouloir faire passer son chiffre d’affaires mondial dans les produits d’origine végétale à environ 5 milliards d’euros en 2025, contre 2 milliards d’euros en 2019.