Olivier de Guerre&nbsp;: «Les questions sociales et environnementales ont leur place en AG»


L’Agefi : Lagardère a connu un moment décisif ce 5 mai . Quel regard portez-vous sur son assemblée générale (AG) ? Olivier de Guerre : le fonds d’investissement Amber Capital, qui veut une autre gouvernance pour une autre stratégie, a pris un risque. Tant que le commandité Arnaud Lagardère est financé par le Crédit Agricole, la situation risque de perdurer. Il est intéressant de voir que Marc Ladreit de Lacharrière et Vincent Bolloré, récemment entrés au capital de l’entreprise, ont soutenu le gérant commandité. Jusqu’à quand ? Une défaillance de BNP Paribas Securities Services (BP2S) peut-elle expliquer que les droits de vote associés à des actions récemment achetées n’étaient a priori pas pris en compte ? L’indépendance de BP2S n’est pas un sujet. Mais, dans l’état actuel des systèmes d’information des banques dépositaires, qui n’ont pas investi depuis des années, il ne serait pas étonnant que l’information tarde à être enregistrée. Il faut réinvestir dans les infrastructures. A cela s’ajoute la différence des systèmes de vote entre la France et les Etats-Unis. Dans son communiqué du 3 mai, l’Autorité des marchés financiers (AMF) évoque des «pressions de nature à compromettre» un vote libre. Est-ce si fréquent ? Nous l’avons supposé dans certains cas. Par exemple en 2011, pour le dépôt d’une résolution chez Total, sur la question des sables bitumineux au Canada : certains investisseurs qui avaient déposé le projet de résolution avec nous ont décidé de se retirer ensuite... Lorsque nous déposons une résolution, il arrive qu’un investisseur nous appelle pour retirer son vote. C’est la question de la dissymétrie de l’information qui se pose : l’entreprise connaît ses actionnaires. On a même eu des cas où des institutionnels voulaient déposer une résolution avec nous mais leur société de gestion, par exemple, les en a dissuadés. Face à l’activisme actionnarial, l’AMF a communiqué des propositions visant à améliorer la transparence, notamment pour les positions courtes sur actions. Est-ce suffisant ? Nous avons maintes fois déposé des résolutions qui n’ont pas recueilli 50% de suffrages. Dans certains cas, l’entreprise elle-même avait probablement emprunté des titres pour diminuer les votes « contraires ». Cette démarche est anormale pour les activistes ; elle l’est aussi pour les entreprises. Si elle n’est pas généralisée en Europe, la transparence n’est-elle pas un vœu pieux ? La Place de Paris n’a pas intérêt à ce que les entreprises aillent se coter ailleurs. Nous avons eu un bel exemple de transparence quand, en 2015, nous avions demandé chez Vivendi la non-application de la loi Florange, qui instituait les droits de vote double à partir de deux ans de détention de titres. Nous n’étions pas loin d’y parvenir. L’Union européenne a divulgué l’année suivante le vote contre notre résolution de plusieurs gérants d’actifs et institutionnels dont la Caisse des dépôts, Blackrock et Amundi. Depuis, Bolloré (qui ne détient que 27,1 % du capital) mène une stratégie en sa faveur plus qu’en faveur de tout autre actionnaire, avec une confusion des fonctions de gouvernance du groupe et même des rémunérations et contrats de prestations non soumis au vote des actionnaires . Que change le confinement pour les AG ? D’abord, il faut constater les votes : qui va s’en charger et comment ? Certaines entreprises peuvent accepter que certains votes ne soient pas pris en compte. Dans le cas spécifique de Lagardère, on suppose que le fonds Amber a mandaté des huissiers, en sus des scrutateurs qui étaient le Président et le directeur financier… Le constat par des indépendants des votes en AG est fondamental. Phitrust a demandé le décalage des AG dès la mi-mars . Trois raisons ont été avancées par les entreprises qui les ont maintenues : épurer 2019, y être contraint pour renouveler des autorisations d’émissions (alors qu’il pouvait y avoir une autre AG en septembre) et, en réalité, passer le say on pay et les rémunérations variables pour 2019 au plus vite. Tout cela n’est que simulacre d’AG : on ne peut pas poser de questions et l’entreprise connaît l’issue des votes. C’est une chambre d’enregistrement. Quelle est votre position concernant le versement de dividendes ? Décaler les AG pouvait éviter aux entreprises d’être en porte-à-faux vis-à-vis de leur écosystème et de l’Etat. Nous avons aussi écrit début avril aux dirigeants du CAC 40 pour les inciter à une démarche comparable à celle de Danone qui, en 2008, avait créé un fonds doté de 25% de ses bénéfices pour venir en aide à ses fournisseurs et partie prenantes. EssilorLuxottica et Edenred ont fait cette démarche. La situation de crise permet-elle finalement de déposer des résolutions climat ? Avant la loi Pacte, on pouvait déposer des résolutions d’ordre financier et de gouvernance. Désormais, les questions sociales et environnementales ont leur place en AG. Chez Vinci, les résolutions climat n’ont pas été retenues par le conseil d’administration. Les actionnaires et l’AMF apprécieront. Chez Total, dont l’AG se tient le 29 mai, un groupe d’investisseurs attend que figurent dans le rapport de gestion des objectifs concrets et mesurables de réduction de ses émissions incluant les scope 1, 2 et 3 tels que dans l’Accord de Paris. Phitrust, qui entretient un dialogue de longue date avec la direction, a obtenu qu’elle étende la mission du Conseil d’administration à la prise en compte des enjeux sociaux et environnementaux. La société propose par ailleurs d’intégrer les énergies renouvelables dans son objet social. Et elle vient d’annoncer ses objectifs pour atteindre la neutralité carbone en 2050.