Avec le coronavirus, les investisseurs repensent les problématiques sociales


L’épidémie Covid-19 pousse les investisseurs à s’intéresser à la manière dont les entreprises traitent leurs employés, clients et fournisseurs comme jamais avant, analyse le Financial Times fund management. Les critères sociaux ont jusqu’ici été éclipsés par les sujets environnementaux et de gouvernance. «Maintenant, le S dans ESG vient sur le devant de la scène», estime Sébastien Thevoux-Chabuel, un gérant de Comgest. Eugenia Unanyants-Jackson, responsable mondiale de la recherche ESG d’Allianz Global Investors, pense que le coronavirus et son impact économique dévastateur font que les investisseurs vont de plus en plus poser des questions difficiles relatives aux avantages des salariés, comme la protection de santé et le soutien aux enfants. Coline Baines, chargé de l’engagement au sein de Friends Provident Foundation juge que les investisseurs devront aller au-delà des droits des employés et des fournisseurs. «Cela nécessite de l’action sur des sujets moins confortables comme l’évasion fiscale agressive et le travail décent plus généralement».