BNP Paribas rassure malgré ses pertes dans les dérivés


BNP Paribas gagnait encore 2,7% à la mi-journée, après avoir grimpé de plus de 5% ce matin à La Bourse de Paris, suite à l’annonce de résultats trimestriels supérieurs aux attentes . La première banque française par la capitalisation boursière regagne ainsi une partie des 13% perdus depuis la perte trimestrielle de la Société Générale, dévoilée jeudi dernier. Comme sa rivale, BNP Paribas est pénalisée par son activité de dérivés actions, qui accuse une perte de 184 millions d’euros sur des produits structurés pénalisés par la suppression des dividendes en Europe. Autre élément exceptionnel, la banque enregistre une perte comptable de 384 millions d’euros dans sa branche d’assurance, dont le portefeuille d’investissement a souffert du krach boursier du mois de mars. Au total, le bénéfice net du groupe a reculé de 33% sur un an pour s'établir à 1,28 milliard d’euros à fin mars, alors que le consensus Factset tablait sur 908 millions d’euros. Le produit net bancaire a baissé de 3,2%, à 10,79 milliards d’euros, quand les analystes tablaient sur -2,3%. Net recul de la banque de détail en France La banque de détail dans les marchés domestiques (France, Belgique, Italie et Luxembourg) a vu son activité fléchir de 1,2%, à 3,91 milliards d’euros, davantage pénalisée à ce stade par la faiblesse des taux d’intérêt que par les conséquences de l'épidémie. Les encours de crédit ont toutefois progressé de 3,5% sur le trimestre. En France, la banque de détail accuse un repli plus marqué, de 4,4%. « Les revenus d’intérêt sont en baisse de 9,8% en raison d’une base élevée au premier trimestre 2019 et de l’impact de l’environnement de taux bas. Les commissions sont en hausse de 2,8% du fait de la forte progression des commissions financières et de cash management (gestion de trésorerie, ndlr) » , précise le communiqué du groupe. Le PNB des services financiers internationaux (crédit à la consommation, banque de détail à l’international, gestion d’actifs et assurance) a diminué de 5,4%, à 4,05 milliards d’euros. La bonne performance opérationnelle a été compensée par la baisse de 33,7% du PNB de l’assurance, liée à la comptabilisation en valeur de marché d’une partie de son portefeuille. Prévisions 2020 au-dessus des attentes Dans la banque de financement et d’investissement (BFI), l’activité a baissé de 1,9%, à 2,95 milliards d’euros, pénalisée par les métiers actions. Ces derniers enregistrent des revenus négatifs de 87 millions d’euros contre + 488 millions un an plus tôt, en raison de pertes sur les produits structurés. Le trading de produits de taux et de matières premières a progressé de 35%, et la banque d’affaires de 10,4% grâce au dynamisme des émissions obligataires. Le résultat avant impôts de la BFI a reculé de 61% mais reste dans le vert, à 202 millions d’euros. Sous l’effet de la crise sanitaire, le coût du risque (provisions sur encours de crédit) ressort à 67 points de base (pb), contre 38 pb un an plus tôt. BNP Paribas ne fournit pas de prévision annuelle pour cet indicateur, même si le groupe prévient que la hausse du coût du risque pourrait absorber les effets attendus de l’amplification de son programme d'économie. BNP Paribas anticipe un bénéfice annuel en recul de 15% à 20%. Une prévision plus optimiste que les attentes des analystes. A fin mars, son ratio de solvabilité s’établit à 12%, contre 12,1% fin 2019.