Les objectifs d’émissions de carbone de Total suscitent une controverse


Après ses concurrents BP , Royal Dutch Shell et Repsol, Total a précisé hier ses engagements en matière de réduction de ses émissions de dioxyde de carbone. Il compte atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 pour ses activités mondiales. Afin d’y parvenir, le pétrolier français s’est notamment fixé un objectif de réduction de 60% ou plus de l’intensité carbone moyenne des produits énergétiques utilisés dans le monde par ses clients d’ici à 2050. Concernant l’Europe, il vise la neutralité carbone pour l’ensemble de sa production et des produits énergétiques utilisés par ses clients « en 2050 ou avant ». Le groupe a en outre réitéré son ambition d’avoir une capacité brute de génération électrique émanant de sources renouvelables atteignant 25 gigawatts à l’horizon 2025. Il entend accroître la proportion de ses investissements dédiés à l'électricité bas carbone «pour atteindre 20% d’ici 2030 ou plus tôt », contre un peu plus de 10% actuellement. «Nous sommes déterminés à faire avancer la transition énergétique tout en créant de la valeur pour nos actionnaires », a commenté le PDG du groupe, Patrick Pouyanné. Certaines organisations environnementales estiment néanmoins que l’engagement de neutralité carbone proclamé par Total «entretient la confusion sur les objectifs réels du groupe », ajoutant qu’il s’agit seulement «d’une tentative de plus de la part de Total pour verdir son image» . Greenpeace France et Reclaim Finance relèvent que cet engagement porte sur les émissions directes («scope 1») et indirectes («scope 2») de gaz à effet de serre (GES) découlant de sa production. Les autres émissions («scope 3»), liées à sa chaîne de valeur complète comme l’achat de matières premières, les déplacements de salariés ou la gestion des déchets, sont uniquement prises en compte pour ses activités européennes. «Autrement dit, Total ne vise pas la neutralité carbone sur la totalité de ses activités et la totalité des produits qu’il vend - une aberration alors que le développement de ses activités se fera à l’avenir principalement hors d’Europe », jugent ces associations. A leurs yeux, le groupe se contente de proposer une baisse de l’intensité carbone de ses produits , «une manière de continuer d’investir dans l’extraction du pétrole et du gaz et de continuer d'émettre toujours plus de GES ». Face à l’urgence climatique, elles l’invitent à présenter «une trajectoire zéro émission nette sur les scope 1, 2 et 3 au niveau mondial, accompagnée d’une véritable feuille de route comprenant des objectifs de court, moyen et long termes de réduction de la production en hydrocarbures ». Dans l’immédiat, en réponse à la crise actuelle, le groupe va mettre en place de nouvelles mesures d'économies, en plus de celles annoncées en début d’année. Les investissements nets de l’exercice en cours seront inférieurs à 14 milliards de dollars (13 milliards d’euros), «soit une baisse de près de 25% par rapport aux 18 milliards annoncés en février 2020 », précise Total. Les investissements dans l'électricité bas carbone seront cependant maintenus entre 1,5 et 2 milliards de dollars. Le programme d'économies sur les charges d’exploitation est augmenté à plus de 1 milliard de dollars, auquel s’ajoutera une économie de plus de 1 milliard sur les coûts de l'énergie. Pour limiter sa consommation de trésorerie, il proposera à la prochaine assemblée générale du 29 mai «la mise en place de l’option de dividende en actions pour le solde du dividende au titre de 2019 ». Le groupe a de plus conforté en avril ses liquidités au moyen d’une émission obligataire de 3 milliards de dollars et du tirage de 6 milliards de dollars de lignes de crédit bancaire.