Amber veut poursuivre son engagement chez Lagardère


Amber « prend acte des résultats du vote de l’assemblée générale de Lagardère » a réagi le fonds dans un communiqué. Mardi matin, l’AG du groupe de médias et de distribution a rejeté les quinze résolutions présentées par Amber et visant à renverser le conseil de surveillance. « Sept de ses quinze résolutions ont recueilli plus de 42% des voix, dont la proposition de révocation du président du conseil de surveillance » , souligne le fonds, ce qui est « loin de constituer un ‘vote sans appel en faveur de la gérance’ » , comme l’a déclaré Arnaud Lagardère à l’issue de l’AG. « Ce résultat conforte plus que jamais notre engagement. Nous serons présents dans tous les débats majeurs à venir, notamment celui qui portera sur la transformation de la commandite en société anonyme et sur la mise en place d’une nouvelle gouvernance » , ajoute Joseph Oughourlian, président d’Amber. Par ailleurs, le fonds regrette de ne pas avoir eu accès à une « copie des documents permettant notamment de s’assurer du juste décompte des votes » , contrairement à la possibilité qu’il avait obtenue grâce à une ordonnance du Tribunal de commerce.