Le bénéfice net d’Intesa Sanpaolo a augmenté de 9,6% au premier trimestre 


Le bénéfice net d’Intesa Sanpaolo a augmenté de 9,6% au premier trimestre, soutenu par la croissance du produit net bancaire et la baisse des coûts. La banque italienne a annoncé mardi avoir dégagé un bénéfice net de 1,15 milliard d’euros sur la période, contre 1,05 milliard d’euros un an plus tôt. Le produit net bancaire a augmenté de 12%, à 4,88 milliards d’euros contre 4,37 milliards d’euros au premier trimestre de 2019. La banque a enregistré environ 300 millions d’euros de provisions en lien avec la pandémie de coronavirus. Le consensus FactSet tablait sur un bénéfice net de 811 millions d’euros et sur un produit net bancaire de 4,19 milliards d’euros. Intesa Sanpaolo prévoit un bénéfice net d’au moins 3 milliards d’euros en 2020 et de 3,5 milliards d’euros en 2021.