De grands investisseurs mondiaux plaident pour une relance «&nbsp;durable&nbsp;» post pandémie


The Investor Agenda, qui regroupe sept associations d’investisseurs internationaux, propose cinq recommandations pour une reprise économique «investissable» et «durable». Asia Investor Group on Climate Change, CDP, Ceres, Investor Group on Climate Change, the Institutional Investors Group on Climate Change, Principles for Responsible Investment et Unep Finance Initiative insistent pour que les gouvernements, en plein effort pour se sortir du ralentissement économique, ne perdent pas de vue la crise climatique. «Ils doivent tenir compte des risques économiques et financiers prévisibles, aigus, systémiques et aggravants liés au climat. Les investisseurs sont de plus en plus confrontés à des risques physiques et transitoires liés à une planète qui se réchauffe rapidement et qui mettent à l'épreuve leur capacité à générer des rendements à long terme pour leurs bénéficiaires,» précisent-ils dans un plaidoyer. Eviter de raisonner court terme Les signataires de ce courrier estiment que les gouvernements devraient donc éviter de prioriser des projets risqués, court terme et fortement émetteurs de carbone. Ils préconisent donc de: Favoriser l’humain et la création d’emploi. Les plans de relance devraient créer des emplois correspondant aux investissements dans les énergies propres, l’industrie, la construction, les transports, les mesures en faveur de la résilience climatique et toutes autres infrastructures durables Respecter l’Accord de Paris. Les gouvernements, les investisseurs et les entreprises doivent maintenir et renforcer leurs engagements conformément à l’Accord de Paris afin de maintenir l'élévation moyenne de la température mondiale à 1,5 degré Celsius au maximum et d’atteindre zéro émission nette d’ici 2050 ou plus tôt. L’Accord de Paris reste le meilleur instrument multilatéral pour accélérer les réductions d'émissions et réduire les risques sanitaires et économiques liés au changement climatique Veiller à ce que le soutien gouvernemental post Covid-19 s’attaque aux risques climatiques. En particulier, les entreprises fortement émettrices de carbone qui bénéficient de plans de sauvetage, de subventions, de prêts, d’allégements fiscaux et d’investissement temporaire de la part de capitaux publics devraient être tenues d'établir et de mettre en œuvre des plans de transition pour atteindre la neutralité carbone d’ici 2050 en échange de ce soutien public Prioriser la résilience au changement climatique et les solutions économiques à zéro émission nette. Le blocage des activités économiques à forte intensité de carbone dans la poursuite des plans de relance ne ferait qu’exacerber les risques climatiques systémiques et exposer les économies à une escalade des chocs. Les gouvernements peuvent accélérer la reprise en facilitant de nouveaux investissements et de nouveaux emplois dans les énergies propres, qui peuvent souvent également être déployées à moindre coût et plus rapidement que les activités historiques à forte intensité de carbone. Les gouvernements devraient également soutenir la création de nouvelles infrastructures durables telles que les transports électriques, la production industrielle verte et les actifs communautaires résilients, qui généreront des emplois propres et une croissance à long terme Intégrer les investisseurs dans la planification de la reprise. De nombreux gouvernements seront davantage confrontés à des difficultés financières après avoir déployé une aide immédiate en cas de pandémie, et le déblocage de capitaux privés sera donc essentiel à la reprise. Les gouvernements peuvent obtenir des résultats plus efficaces et équitables en s’assurant que les investisseurs aident à concevoir des plans de relance durables