Banque J. Safra Sarasin lance un fonds actions sur la santé


La Banque J. Safra Sarasin a annoncé ce 4 mai le lancement du fonds JSS Sustainable Equity – Future Health. Il est géré par Pierin Menzli et Terence McManus. La stratégie investira dans des actions du secteur de la santé, et compte profiter des changements démographiques, de l’augmentation du nombre de consommateurs soucieux de leur santé, et de l'émergence de nouvelles technologies médicales. Le fonds investira également dans des leaders de la nutrition, de la remise en forme, et des infrastructures de soins à domicile.