Anbang ne parvient pas à céder ses hôtels à Mirae


Anbang, l’assureur chinois mis sous tutelle début 2018 par Pékin après une politique de croissance externe échevelée, subit un revers dans sa stratégie de démantèlement. Le gestionnaire d’actifs sud-coréen Mirae Asset Global Investments a annoncé hier annuler l’acquisition auprès d’Anbang de 15 hôtels de luxe aux Etats-Unis d’une valeur totale de 5,8 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros). L’opération, menée pour le compte d’un consortium d’investisseurs, avait été annoncée en septembre. Mirae accuse Anbang d’avoir violé ses obligations contractuelles, notamment dans l’exploitation des hôtels et l’apurement de certains passifs. De son côté, le conglomérat chinois a poursuivi la semaine l’acquéreur devant la justice américaine pour le forcer à mener à bien la transaction.