Scor place avec succès une nouvelle obligation catastrophe


Scor a annoncé hier soir avoir placé avec succès une nouvelle obligation catastrophe (« cat bond »), Atlas Capital Reinsurance 2020 DAC, qui fournit au réassureur une couverture pluriannuelle de 200 millions de dollars (183 millions d’euros) contre les risques d’ouragans aux États-Unis et de tremblements de terre aux États-Unis et au Canada. La période de risque couverte s’étend du 30 avril 2020 au 31 mai 2024. L’émission a reçu l’agrément de la Banque Centrale d’Irlande (CBI) et des autorités réglementaires irlandaises. GC Securities est intervenu en qualité d’agent de structuration et de teneur de livre unique. Atlas Capital Reinsurance 2020 DAC est la toute première obligation catastrophe à déclenchement indiciel approuvée en Irlande sous le régime Solvabilité 2.