HSBC monte à 100% au capital de son assureur vie chinois


La banque britannique HSBC a annoncé hier sa prochaine prise de contrôle à 100% de HSBC Life Insurance, la société commune en assurance vie qu’elle détient à 50/50 aux côtés de National Trust en Chine. Cette acquisition s’inscrit dans le cadre de l’ouverture du marché chinois de l’assurance aux acteurs étrangers. Ces derniers peuvent, depuis le 1er janvier, détenir 100% de leurs compagnies locales. HSBC Life Insurance a été créée en 2009 et affiche un capital de 1,03 milliard de yuans (132 millions d’euros) à fin décembre. Le prix de la transaction n’a pas été dévoilé. Le marché chinois de l’assurance est le troisième au monde, avec près de 320 milliards de dollars de primes, selon une étude de Swiss Re.