Neuberger Berman lance un fonds sur la 5G


Neuberger Berman lance le fonds UCITS 5G Connectivity sur le thème de la 5G. Il réplique une stratégie - l’une des toutes premières dédiées à la thématique - qui existe depuis décembre 2017 et affiche plus de 4,2 milliards de dollars sous gestion. Ce fonds thématique d’actions internationales sera investi dans les principales entreprises qui facilitent ou bénéficient de la 5G et de la connectivité de demain, y compris l’infrastructure de réseau 5G, l’internet des objets (IoT), les applications et services. Le fonds se concentrera sur les entreprises dont plus de 50 % de la croissance des bénéfices futurs provient de la mise en place de la 5G et comportera entre 40 et 60 lignes. Le fonds sera cogéré par YT Boon, du bureau de Neuberger Berman à Hong Kong, et Hari Ramanan qui est basé à New York, qui dirigent l’actuelle stratégie 5G de Neuberger Berman. «La 5G va entraîner une nouvelle vague d’innovations technologiques à travers le monde entier. On estime que la 5G permettra de générer 13.200 milliards de dollars d’opportunités économiques d’ici 2035 et de créer plus de 22 millions d’emplois», détaille YT Boon. «Dans la phase initiale de déploiement de la 5G, nous nous concentrerons sur l’infrastructure du réseau, tandis que nous envisageons une plus grande exposition aux fournisseurs d’applications et de services dans la dernière phase de développement de la 5G», poursuit-il.