Les encours des fonds luxembourgeois fondent de 519Md€ en mars


Les fonds domiciliés au Luxembourg accusent le coup du Coronavirus. Après une baisse modérée de 2,5% en février, les encours ont plongé de 11,11% au mois de mars, selon les données publiées par la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF). Le montant est désormais de 4.149,9 milliards d’euros, ce qui efface la progression de l’ensemble de l’année 2019. L’industrie avait atteint un record en janvier 2020, avec 4.789,8milliards d’euros d’encours sous gestion. La baisse de mars, d’environ 519 milliards d’euros, a été principalement provoquée par la baisse des valorisations, à hauteur de 390,6 milliards d’euros (ou -8,37% des encours). Les retraits des investisseurs représentent, eux, 128,2 milliards d’euros (ou -2,74% des encours). On se rappelle que le Luxembourg a représenté la part du lion dans le nombre de fonds suspendus en Europe pendant la crise du Covid-19 entre le mois de mars et d’avril.