Le comité d’éthique du fonds norvégien blanchit Yngve Slyngstad


Il n’y a pas eu de faute. Le directoire de la Norges Bank, qui supervise le fonds NBIM, a répondu aux questions du conseil de supervision sur la gestion des conflits d’intérêt autour du recrutement du dirigeant de hedge fund Nicolai Tangen, qui devrait succéder à Yngve Slyngstad à la tête du fonds souverain norvégien. Le dirigeant actuel, invité à intervenir lors d’un séminaire en 2019 à la Wharton School organisé par Nicolai Tangen, a accepté que son hôte lui offre un vol retour en avion privé pour la Norvège. Il a donc été établi que cela ne contrevenait pas aux règles éthiques du NBIM. Cela dit, ces dernières devraient être clarifiées à l’avenir afin de préserver au mieux la réputation du fonds. Yngve Slyngstad a d’ailleurs reconnu avoir fait une erreur en acceptant ce vol. Le directoire du fonds a également répondu sur les questions liées aux possibles conflits d’intérêts que pourrait représenter la direction du fonds par Nicolai Tangen. Il maintient qu’il s’agit du meilleur candidat, choisi sans contourner les règles et que ce dernier s’est engagé à se réinstaller en Norvège, à y payer ses impôts et à réorganiser ses affaires afin de remplir son nouveau rôle.