Europcar obtient un prêt de 220 millions d’euros garanti à 90% par l’Etat


Le spécialiste de la location de voitures Europcar Mobility Group, mis en difficulté par la crise du coronavirus, a annoncé dimanche avoir obtenu un nouveau prêt de 220 millions d’euros garanti à 90% par l’Etat français. Ce financement aura une durée initiale d’un an, avec une option d’extension jusqu'à 5 ans, et est soumis à la condition que le groupe ne verse pas de dividendes en 2020 et 2021, selon un communiqué. Après 2021, Europcar ne pourra payer un dividende seulement si son ratio de levier d’endettement corporate net est inférieur à 3. Europcar a aussi ajouté une tranche de 20 millions d’euros à sa ligne de financement RCF (revolving credit facility) pour la porter à 670 millions d’euros. Cette ligne de financement a été mise en place par des banques françaises qui ont obtenu une garantie d’Eurazeo via une sous-participation en risque. Europcar a aussi confirmé dimanche les nouvelles lignes de financement garantis à 70% par l’Etat espagnol pour un montant total de 67,25 millions d’euros pour ses deux filiales (Europcar et Goldcar).