RBS va fermer sa banque en ligne Bó, lancée il y a 5 mois


Royal Bank of Scotland va fermer la banque Bó, cinq mois seulement après l’avoir lancée. Dans ses résultats du premier trimestre publiés la semaine dernière, la banque a déclaré qu’elle comptait regrouper Bó avec Mettle, sa banque numérique pour les PME. «RBS mettra fin à l’activité de Bó en tant que marque orientée vers la clientèle. La technologie utilisée dans Bó sera intégrée à Mettle au fur et à mesure de son développement», a expliqué la banque. RBS avait investi 100 millions de livres dans la banque en ligne, qui devait notamment rentrer en concurrence avec Monzo et Starling. Elle revendiquait seulement 11.000 clients. RBS a annoncé des bénéfices avant impôts de 519 millions de livres au premier trimestre, contre 1 milliard l’an dernier.