«&nbsp;L’interprétation des textes par les banques pose problème&nbsp;»


Nourrissez-vous des inquiétudes pour la survie de certaines structures de conseil financier ? Depuis la semaine du 6 avril, des informations ont commencé à nous parvenir sur les difficultés rencontrées pour obtenir des crédits. Avant cela, une certaine sidération prédominait. Les situations sont très différentes, entre les plus grosses structures, qui avaient déjà atteint leur point mort, et les petits cabinets – pour l’essentiel des entreprises unipersonnelles –, qui cherchent à obtenir la prime de 1.500 euros. De même, on constate des différences entre les conseillers en gestion de patrimoine qui avaient investi dans la digitalisation de leur activité et se sont approprié les outils, et ceux qui n’ont pas investi et se retrouvent sans travail. Il y aura des morts, mais nos métiers sont ceux de l’accompagnement dans ce type de situations, donc après un choc à court terme, nous pourrions être surpris et en croissance. Nous y verrons plus clair d’ici quelques mois. Que pensez-vous de la mise en œuvre des dispositifs d’exception d’aides aux entreprises, pour la conception desquels vous avez été consultés ? Nous avons reçu de nombreux projets de texte –parfois jusqu’à deux par jour – sur lesquels nous avons dû rebondir. Nous avons réussi à faire évoluer les dispositifs avec des fortunes différentes – légèrement dans le cas des assemblées générales, plus largement pour la prime de 1.500 euros et les crédits garantis par l’Etat. Les associations professionnelles – la CPME, le Medef en particulier – ont été parmi les premières à demander un assouplissement des règles de tenue des assemblées générales. Celui-ci est bienvenu. Les textes encadrant les dispositifs de prêts garantis par l’Etat me paraissent assez bons dans leur version finalisée. Nous sommes parvenus, notamment, à réduire la liste des exclusions. Les mesures d’urgence vous paraissent-elles correctement dimensionnées ? L’enveloppe semble suffisante pour aller jusqu’à la fin des mesures de confinement. Le dispositif apparaîtra comme insuffisant à beaucoup d’observateurs. L’Allemagne a ainsi alloué 5.000 euros aux indépendants et aux petites entreprises. Nous aurions certainement souhaité obtenir davantage, mais il faut tenir compte de la situation des finances publiques de notre pays, qui n’est pas celle de l’Allemagne. Plus encore que la qualité des textes, c’est leur application qui pose problème. Quels dysfonctionnements avez-vous identifiés ? L’engorgement est clair: 70% des agences bancaires sont fermées dans certains réseaux à cause des mesures de confinement, il est souvent très difficile de joindre un conseiller bancaire. C’est un problème très concret de sous-effectifs, ajouté à une baisse de la capacité de traitement. Le constat, du côté de l’administration, est similaire. Les entreprises qui se sont manifestées dans les premiers jours ont été servies. Désormais, les services sont submergés par le nombre de demandes devant être traitées. Cela a également été le cas pour faire valoir ses droits à la prime de 1.500 euros, même si le problème semble être en train de se résorber. Nous constatons de la part des banques des problèmes liés à leur interprétation des textes. Certaines des professions que nous représentons se voyaient refuser l’accès au crédit, sans que ce refus soit motivé par un texte connu. C’était inadmissible. Nous avons obtenu du ministère il y a quelques jours qu’il nous soutienne et rappelle la règle. De même, certaines banques se remettent à demander des garanties supplémentaires aux chefs d’entreprise, notamment des garanties personnelles, en plus de la garantie deBpifrance. Le médiateur de la Banque de France est-il saisi de ces cas ? Oui mais 130 dossiers arrivent sur son bureau chaque jour. On parle de près d’un million d’entreprises qui auraient demandé à bénéficier d’une des solutions. Environ 400.000 auraient déposé des demandes de prêt. Il faut se rendre compte de ce que cela représente ! L’Anacofi est aussi consultée pour l’élaboration du plan de relance de l’économie. Quelles sont vos propositions? Nous avons produit une trentaine de propositions mais sur le fond, c’est très simple: nous demandons de maintenir au maximum les aides, ainsi qu’un coup d’arrêt à toute nouvelle transposition, norme ou certification, pour une durée de deux ans. Je pense en particulier à la réforme des modes de rémunération prévue dans le cadre de la transposition de la directive MIF 2. L’ensemble de l’écosystème français réclame la liberté de choix entre le paiement d’honoraires ou le versement de commissions, mettant en avant le respect des principes de transparence sur les prix que les acteurs respectent déjà. Un argument plaide dans ce sens: les conseillers qui perçoivent uniquement des honoraires peuvent n’avoir aujourd’hui aucun revenu. A l’inverse, ceux qui perçoivent des rétro-commissions voient leur chiffre d’affaires baisser entre 25% et 50%, selon nos estimations. C’est suffisant pour assurer la survie d’une activité et le suivi des clients, ce qui est quand même ce qu’on attend de nos métiers surtout actuellement. Sur ce point, avez-vous l’oreille de Bercy ? Le ministère des Finances soutient ce modèle français. Avec le Brexit, les Pays-Bas sont désormais le seul pays de l’Union européenne à avoir un système reposant uniquement sur le paiement d’honoraires. Cependant, cela ne suffira pas à Bruxelles, si une majorité d’Etats membres devait se prononcer en faveur de la suppression des rétro-commissions. Allez-vous demander un allègement de dispositions déjà en vigueur ? C’est un peu plus compliqué. On pourrait être tentés de démontrer qu’il y a, dans certains textes, une surtransposition. Mais si nous ne sommes parvenus à faire valoir nos arguments dans le cadre de nos échanges réguliers avec l’administration, il est peu probable que nos tentatives puissent être couronnées de succès dans une situation d’urgence. Y a-t-il une solidarité au sein de l’écosystème ? Nous avons sollicité l’Elysée et Bercy, et demandé un aménagement, qui pourrait tout à fait être temporaire, des règles de fonctionnement des fondations. L’idée serait que les entreprises puissent faire des dons afin d’aider d’autres entreprises en difficulté. Ce n’est pas possible avec les règles en vigueur. Nous ne savons pas si nous obtiendrons gain de cause. En cas d’échec, à défaut d’une fondation, nous lancerons une cagnotte. *Fédération européenne des conseils et intermédiaires financiers. **Association nationale des conseils financiers. -Créée en 2004, l’ANACOFI est la plus importante association professionnelle des entreprises de courtage et conseil en banque, finance et assurance en France. -Le FECIF est le seul organisme européen représentatif des conseils et intermédiaires financiers européens. Son siège est situé à Bruxelles.