Tarkett souffre d’une cyberattaque


L’action Tarkett chute de 6,2% lundi matin à la Bourse de Paris, à 8,48 euros, après que le fabricant de revêtements de sol a annoncé être victime d’une cyberattaque affectant une partie de ses opérations depuis le 29 avril. « En réponse, le groupe a immédiatement arrêté ses systèmes d’information et mis en place les mesures préventives nécessaires visant à protéger ses opérations, ainsi que les données de ses collaborateurs, clients et partenaires » , a indiqué Tarkett dans un communiqué. Mais les activités commerciales et la production de l’entreprise « restent perturbées » . Tarkett, qui est en contact avec les autorités compétentes, a avisé son assureur en cybersécurité de la situation.