Le secteur manufacturier s’enfonce dans la crise en zone euro


L’activité manufacturière s’est effondrée en avril dans la zone euro sous l’effet des mesures de confinement destinées à enrayer la propagation du coronavirus, selon la dernière enquête PMI confirmant une première estimation . L’indice manufacturier est tombé à 33,4 (33,6 pour l’indice flash), son plus bas niveau depuis le lancement de cette enquête, mi-1997, après 43,2 en mars. Le sous-indice de la production traduit lui aussi une chute sans précédent, à 18,1 contre 38,5 en mars, l’industrie ayant été affectée à la fois par les fermetures d’usines, la chute de la demande et la rupture des chaînes d’approvisionnement, explique IHS Markit qui réalise cette enquête auprès des directeurs d’achat. Dans les deux pays les plus touchés par la pandémie en Europe, l’Italie et l’Espagne (qui ne publient pas de données préliminaires), la chute de l’indice est également historique. « Les deux indices affichent une chute record, avec la dégradation d’indicateurs clés comme la production, les nouvelles commandes et les exportations, et une forte progression des suppressions d’emplois , note Oxford Economics. Plus inquiétante est la poursuite de la détérioration des perspectives futures parmi de nombreux industriels ». L’activité manufacturière italienne a baissé en avril à son rythme le plus rapide depuis le début de l’enquête en juin 1997. L’indice PMI du secteur est tombé à 31,1, contre 40,3 en mars, mais un niveau supérieur aux attentes des économistes interrogés par Reuters (30). En Espagne, l’indice revient à son plus bas niveau depuis décembre 2008 à 30,8 après 45,7 en mars, accusant sa plus forte baisse d’un mois sur l’autre depuis le début de l’enquête en février 1998. « Des records ont été battus sur un certain nombre de points (...) mais ce qui est peut-être le plus inquiétant, c’est l'évolution de la confiance et de l’emploi », a déclaré Paul Smith, directeur économique d’IHS Markit. En Allemagne, l’indice PMI est tombé à 34,5 le mois dernier, au plus bas depuis mars 2009, contre une première estimation à 34,4 et après 45,4 en mars. Un signal inquiétant pour la reprise est que les entreprises tournées vers l’export ont là encore supprimé des emplois au rythme le plus soutenu depuis près de 11 ans. En France, l’indice manufacturier est tombé à 31,5, conformément à une première estimation, après 43,2 en mars, et touche son plus bas niveau depuis le lancement de cette enquête. La perspective d’une sortie progressive du confinement à partir du 11 mai apporte peu de soulagement aux industriels, qui s’attendent à une reprise lente de l’activité et s’inquiètent de la possibilité d’une deuxième vague de coronavirus, selon IHS Markit. « La chute est historique mais nous anticipons de nouvelles baisses dans les prochains mois en raison des ruptures de la chaîne d’approvisionnement et de la faiblesse de la demande », craint Oxford Economics.