Les banques libanaises rejettent le plan de sauvetage du gouvernement


Le plan de sauvetage de l'économie libanaise élaboré par le gouvernement, censé servir de base à des négociations avec le Fonds monétaire international (FMI), a été sévèrement critiqué vendredi par les banques du pays. Cela pourrait compliquer les discussions à venir avec le FMI, les banques figurant parmi les principaux créanciers de l’Etat libanais. Le gouvernement de Hassan Diab a néanmoins signé vendredi une demande formelle d’assistance du FMI. Le plan dévoilé jeudi pourrait obliger les actionnaires et les plus importants déposants des banques à les renflouer pour effacer 70 milliards de dollars de pertes et il ouvre la voie à des mesures d’austérité pour mettre fin à la crise qui a précipité la chute de la livre libanaise, l’envolée du chômage, des troubles sociaux et un défaut de Beyrouth sur sa dette souveraine.