Taurus Group lève plus de 10 millions d’euros pour se développer à l’international


Fondé par quatre anciens banquiers, le Groupe Taurus a bouclé une levée de plus de 10 millions d’euros menée par la banque privée suisse Arab Bank Switzerland et intégrant la société immobilière Investis et la fondation Tezos (protocole blockchain français). Pour le groupe Taurus, cet apport en capitaux lui permettra de renforcer son offre de services aux institutionnels (émission, conservation, transfert de cryptoactifs) et de s’implanter prochainement à Paris, à Londres et à Francfort. Taurus a pour objectif de construire une infrastructure robuste et conforme dédiée aux actifs numériques.