La Norvège réduit sa production de pétrole, une première en 18 ans


La Norvège, premier producteur pétrolier d’Europe occidentale, va réduire pour la première fois depuis 18 ans sa production de brut, de 250.000 barils/jour en juin et de 134.000 barils/jour au cours du second semestre. «En outre, le lancement de la production sur plusieurs gisements est repoussé à 2021 , a indiqué a ministre de l’Energie, Tina Bru. En conséquence, la production norvégienne 2020 sera inférieure en décembre de 300.000 barils/jour (sur 1,9 à 2 millions barils/jour en temps normal, ndlr) à celle qui était initialement prévue par les entreprises. Cette réglementation prendra fin à la fin de l’année.»