Telefonica discute d’une fusion entre O2 et Virgin Media


Telefonica, numéro un des télécoms en Espagne, a engagé des discussions en vue d’une fusion de sa filiale britannique de téléphonie mobile O2 avec Virgin Media, câblo-opérateur contrôlé par le groupe américain Liberty Global, selon Reuters, qui citait vendredi soir deux sources proches du dossier. Le groupe espagnol étudie différentes options pour O2 depuis que la Commission européenne a empêché en 2016 un rachat de sa filiale au Royaume-Uni par Three UK, contrôlé par CK Hutchison Holdings, pour 10,3 milliards de livres (11,7 milliards d’euros environ). Sur le Nasdaq, l’action Liberty Global a fini vendredi sur un bond de plus de 14%.