Norwegian Air annonce un accord crucial pour sa survie


Norwegian Air a annoncé dimanche avoir conclu un accord écrit avec une partie de ses créanciers sur la conversion de 1,2 milliard de dollars (un milliard d’euros) de créances en actions, une étape vitale dans la lutte que la compagnie aérienne à bas coût a engagée pour sa survie. Norwegian Air, qui a cloué au sol 95% de sa flotte, est sous la menace d’une pénurie totale de liquidités d’ici la mi-mai. S’il est approuvé, ce plan permettrait à la société de bénéficier de garanties gouvernementales. Au passage, son capital changerait presque intégralement de main, 5% seulement restant la propriété de ses actionnaires actuels.