Le Panel Crédit poursuit son repositionnement offensif


De la panique à la chasse aux opportunités. Le Panel Crédit renforce en mai son biais positif. Les gérants interrogés sont plus nombreux à adopter une exposition crédit «surpondérer» avec une perspective de spread positive à un mois. Il faut dire que l’intervention massive des banques centrales , qui a notamment évité un effondrement du marché de crédit en rétablissant la liquidité grâce à de multiples programmes de rachats d’actifs, a permis le retour à un bon fonctionnement du marché. Ce que Jerome Powell, le patron de la Réserve fédérale américaine, a souligné lors de la dernière réunion de son comité de politique monétaire justifiant ainsi la réduction des achats d’actifs. Même si le marché du crédit s’est rapidement normalisé, comme le montre notamment la réouverture spectaculaire du primaire qui a réalisé en avril un nouveau record d’émissions, les spreads restent élevés et le marché européen se normalise plus lentement que celui en dollar. «Cette crise se démarque par la violence et la rapidité des mouvements sur le marché du crédit avec une dislocation qui a amené les investisseurs à vendre tout de façon indiscriminée , décrivent les gérants de Pictet AM. Le paroxysme ayant été l’inversion de la courbe de crédit aux Etats-Unis et son aplatissement sur le marché euro ». Après ce choc, et malgré le rebond depuis fin mars, les niveaux de valorisation sont plus attractifs en absolu, offrant plus d’opportunités aux investisseurs qu’avant la crise. Depuis le pic de mars, les spreads se sont resserrés de 247 points de base (pb) pour l’ investment grade euro à 186 pb, et de 919 pb à 654 pb pour le high yield (HY). La valorisation est également attractive en relatif entre les titres court terme et long terme dont le spread est très faible. Sur le compartiment HY, cette situation est encore plus prononcée en raison du risque de défaut. Rien d’étonnant dans ce contexte de voir nos panélistes redevenir plus offensifs sur la classe d’actifs. Ils sont désormais 15 à avoir une exposition «surpondérer» (9 en avril), 4 «neutre» (contre 10) et deux seulement «sous-pondérer» (contre 4). De même ils sont une majorité à être positifs sur l’évolution des spreads sur un mois (12 sur 21 répondants). Les gérants ont en outre mis les liquidités accumulées en mars au travail (la poche de cash baisse de plus d’un point en moyenne). Ils préfèrent en outre majoritairement la notation BBB alors qu’ils étaient nombreux à privilégier les ratings de meilleure qualité le mois dernier, autre signe de leur biais plus positif. {"title":"","image":"217949»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}