Le FMI confirme une aide de 643 millions de dollars à l’Equateur


Le Fonds monétaire international (FMI) a confirmé samedi avoir approuvé une aide d’urgence de 643 millions de dollars (573,7 millions d’euros) pour l’Equateur, tout en prévenant que le pays aurait besoin d’un soutien financier supplémentaire de ses partenaires extérieurs. La crise sanitaire, à laquelle s’est ajoutée la chute des prix du pétrole et de la demande mondiale ont eu des effets dévastateurs sur l'économie équatorienne, un des premiers exportateurs de pétrole en Amérique latine. L’aide d’urgence du FMI financera principalement le système de santé et d’assistance sociale tout en contribuant à catalyser des ressources supplémentaires provenant d’autres institutions financières multilatérales telles que la Banque mondiale.