L’AMF lance un rare rappel à l’ordre à deux jours de l’AG de Lagardère


A deux jours d’une assemblée générale décisive pour l’avenir de Lagardère , avec la possibilité de voir le fonds Amber renverser le conseil de surveillance du groupe de distribution et de médias, l’Autorité des marchés financiers (AMF) frappe du poing sur la table. Dans un communiqué de presse publié dimanche en fin de matinée , ce qui n’est pas dans ses habitudes, le gendarme de la Bourse a fermement réaffirmé les règles du jeu. « En amont de la tenue d’assemblées générales, dont certaines peuvent donner lieu à de vives contestations, l’AMF rappelle le droit fondamental des actionnaires d’exprimer leur vote en assemblée générale, dont le caractère d’ordre public a été rappelé par la jurisprudence et qui doit s’exercer dans le respect du principe d’égalité des actionnaires » . Problèmes sur les droits de vote L’AMF ne cite pas le nom de Lagardère et ne souhaite pas commenter au-delà du communiqué. Mais selon plusieurs sources, la tournure du dossier Lagardère a convaincu l’autorité d’intervenir, en plein week-end du premier mai. Deux sujets préoccupaient l’AMF. D’une part, plusieurs actionnaires de Lagardère s’étaient étonnés la semaine dernière de ne pas avoir reçu les droits de vote associés aux actions qu’ils venaient d’acheter. BNP Paribas Securities Services, la filiale de la banque chargée d’organiser le vote de l’AG, a expliqué à ces actionnaires que leurs titres avaient été placés en « rétention » en raison d’un retard dans la compensation effectuée par Euroclear. Certaines des actions détenues par Amber, qui revendique un peu plus de 18% du capital de Lagardère, étaient concernées, ce qui aurait affaibli sa position au moment de l’AG. « Il est apparu que, le 30 avril 2020 à 00 heure, échéance fixée pour l’inscription des titres admis à participer à l’AG du 5 mai, un nombre significatif d’actions dont l’acquisition et le règlement-livraison étaient intervenus avant cette date, se trouvaient encore en rétention en application des règles susvisées et n’étaient donc pas encore inscrites dans le registre nominatif » , donc sans droits de vote, a d’ailleurs reconnu samedi Lagardère dans un communiqué . Mais « à la demande de l’AMF, ces actions en rétention et les droits de vote qui y sont attachés seront néanmoins pris en compte dans le cadre de l’AG » , a assuré Lagardère. Pressions sur les votes Le second sujet de préoccupation de l’AMF portait sur des pressions dont certains actionnaires de Lagardère auraient pu faire l’objet ces derniers jours afin de changer le sens de leur vote ou, tout du moins, leur proposer de parler aux administrateurs Nicolas Sarkozy et Guillaume Pepy . « Si un dialogue actionnarial, et notamment des échanges entre les dirigeants sociaux (ou leurs mandataires) d’un émetteur et des actionnaires, peut naturellement intervenir en amont d’une assemblée générale, de telles démarches ne sauraient se traduire par des pressions de nature à compromettre la sincérité du vote ou à entraver la libre expression du vote des actionnaires, ou intervenir en violation du règlement européen sur les abus de marché » , prévient l’AMF. L’autorité va même plus loin en rappelant que « le fait d’empêcher un actionnaire de participer à une assemblée d’actionnaires ainsi que le fait de se faire accorder, garantir ou promettre des avantages pour voter dans un certain sens ou pour ne pas participer au vote, ainsi que le fait d’accorder, garantir ou promettre ces avantages (…) constituent un délit » . Le message est clair.