Le Panel Taux diverge sur les scénarios de reprise


Début avril, les panélistes taux avaient enfin pris la mesure de l’épidémie et de la crise actuelle, un peu forcés par les baisses décidées en mars par la plupart des grandes banques centrales sur leurs taux directeurs : à 0%-0,25% pour la Fed américaine et 0,10% pour la Banque d’Angleterre (BoE) par exemple. Désormais, ils s’accordent globalement sur des taux courts stables face aux faibles marges de manœuvre restantes, sauf à voir la Fed diminuer encore sa fourchette pour certains comme Ofi AM, ou la Banque d’Angleterre céder aux taux négatifs pour Amundi. Limitée sur ce point, la Banque centrale européenne (BCE) agit donc sur ses programmes de liquidités non conventionnels, comme elle l’a encore fait jeudi en assouplissant les conditions de ses opérations ciblées de refinancement à long terme (TLTRO 3) , avec un taux d’emprunt diminué de 25 pb, qui pourra se situer entre -0,50% et -1% selon les efforts de crédit des banques. Largement de quoi annuler le coût du taux de dépôt négatif (-0,50%), sous condition de relancer les prêts. «Les derniers résultats de l’enquête auprès des banques sur le crédit aux agents non financiers montraient une tendance au durcissement des conditions d’octroi» , rappelle Jean-Louis Mourier, économiste d’Aurel BGC, évoquant un accès des banques aux financements externes dégradé. En attendant d’étendre son programme d’achats d’urgence (PEPP), peut-être lors de sa prochaine réunion de politique monétaire du 4 juin - ce qui aurait potentiellement un effet sur le Bund, estime Allianz GI, la BCE a aussi lancé jeudi 7 opérations d’urgence pandémique (PELTRO) , comme «filet de sécurité» supplémentaire afin de proposer des liquidités à 25 pb au-dessous des opérations de refinancement normales (MRO actuellement à 0%), soit à -0,25%. «C’est moins attractif que les TLTRO 3, mais ces PELTRO n’étant pas ciblées et conditionnées, les banques pourraient les utiliser à d’autres fins, y compris des opérations de ‘carry trade’» , note Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet WM. De quoi stabiliser peut-être les taux longs sur lesquels les prévisions des panélistes sont plutôt stables en moyenne, mais pas homogènes : si certains voient la situation s’améliorer à six mois sur la zone euro et les Etats-Unis, chez Lazard Frères Gestion ou Swiss Life AM, d’autres la voient plutôt empirer outre-Atlantique , où la Fed pourrait devoir encore agir un moment . {"title":"","image":"217947»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}