Les banques françaises passent au révélateur du coronavirus


Attention à la douche froide. BNP Paribas, mardi, Crédit Agricole SA et Natixis/BPCE, mercredi, s’apprêtent à publier leurs résultats du premier trimestre. Leurs comptes à fin mars porteront la marque des turbulences de marché et de la hausse du coût du risque provoquées par la pandémie de coronavirus et le confinement des économies. Les trois banques savent ce qui les attend en cas de déception par rapport à des attentes pourtant peu élevées. La Société Générale, qui a publié le 30 avril une perte nette de 326 millions d’euros au premier trimestre, avec six jours d’avance sur le calendrier prévu, a signé ce jour-là la plus forte baisse du SBF 120, avec une action en repli de 8,62%. Les analystes ont déjà largement revu en baisse leurs prévisions. Le consensus Factset table même sur une perte nette de 97 millions d’euros pour Natixis au premier trimestre, et sur un produit net bancaire (PNB) de 1,86 milliard, en recul de 13,6% sur un an. Pour BNP Paribas, le résultat net serait divisé par plus de deux en un an, à 908 millions sur le trimestre, tandis que le recul des revenus serait limité à 3,2%, à 10,79 milliards. Pour Crédit Agricole SA, le consensus Factset attend encore une hausse de 1,1% du PNB, à 4,956 milliards d’euros, mais un repli de 36% du résultat net, à 490 millions d’euros. Un effet pétrole La flambée du coût du risque en raison du Covid-19 constituera le premier point d’attention. Les banques européennes ont déjà commencé à provisionner massivement la remontée attendue des défauts des emprunteurs. «Nous nous attendons à une hausse des provisions liées au secteur de l'énergie et au risque de contrepartie de hedge funds qui ont été frappés par le pic de volatilité et par les interdictions de vente à découvert » anticipaient mi-avril les analystes de JPMorgan dans une note consacrée aux banques françaises. La Société Générale a confirmé ces craintes, et même au-delà. Sur les 820 millions d’euros de coût net du risque comptabilisé par la banque au premier trimestre, 36% sont liés au Covid-19. Le groupe a en outre subi «deux dossiers exceptionnels de fraude », dont il ne révèle pas les noms. La Société Générale finançait notamment le courtier en pétrole Hin Leong à Singapour , qui a dissimulé 800 millions de dollars de pertes et doit 4 milliards de dollars à ses créanciers. Crédit Agricole SA et Natixis, dont la banque d’investissement a fait du secteur de l'énergie l’un des points forts, seraient aussi exposés à ce dossier. Le défaut d’un hedge fund - le nom du new-yorkais Malachite Capital Management a circulé - a par ailleurs coûté 55 millions d’euros à la Société Générale, une charge comptabilisée dans le PNB de son pôle actions. La banque dirigée par Frédéric Oudéa anticipe 3,5 à 5 milliards d’euros de coût du risque cette année (70 à 100 points de base) selon les scénarios. La force des banques françaises dans les métiers actions & dérivés - Crédit Agricole SA mis à part - constituera un autre point d’attention. «Les banques françaises feront moins bien que leurs concurrentes américaines en raison de leur plus forte exposition aux produits structurés, qui ont souffert de pertes en mark-to-market dues à l’effondrement des anticipations de dividendes », relevaient les analystes de JPMorgan. La Société Générale a confirmé les rumeurs qui circulaient en reconnaissant une perte de 200 millions d’euros dans son activité de produits dérivés sur dividendes. Les dérivés actions auraient également coûté 200 millions d’euros à BNP Paribas. La publication des résultats de Natixis permettra quant à elle de juger si la banque a consolidé sa gestion des risques dans ce domaine : elle avait perdu 260 millions d’euros au quatrième trimestre 2018 dans les dérivés sur actions coréennes. H20 à la peine chez Natixis Le choc de marché devrait également se répercuter sur les banques françaises au travers de leurs activités de gestion d’actifs et d’assurance. Amundi, filiale à 69,8% du Crédit Agricole, a enregistré au premier trimestre un recul de 17% de son résultat net ajusté, à 206 millions d’euros. Chez Natixis, où la gestion d’actifs pèse 40% du PNB, l’effet H2O sera à nouveau scruté , après l’alerte de 2019 qui avait poussé la banque à renforcer ses contrôles sur ses boutiques d’asset management. L’affilié a connu un mois de mars dantesque, avec des fonds accusant jusqu'à 67% de baisse ; ses deux plus gros fonds, Adagio et Multibonds, ont perdu à eux deux plus de 3 milliards d’euros d’encours en un mois, selon les rapports de gestion mensuels publiés par la société. Les investisseurs devraient enfin se focaliser sur l'évolution passée et à venir des ratios de solvabilité. La volatilité des marchés et le tirage des lignes de crédit engendrent une hausse mécanique des actifs pondérés par le risque (+2,9% en trois mois à la Société Générale), tandis que la crise amoindrit la capacité des banques à générer du capital. La Société Générale dit désormais viser pour fin 2020 «un ratio CET1 extériorisant une marge de manœuvre comprise entre 200 et 250 points de base au-dessus des exigences réglementaires, en fonction de l’hypothèse retenue de distribution d’un dividende exceptionnel ». Ce qui équivaut à un ratio de fonds propres durs compris entre 11% et 11,5%, contre 12,6% à fin mars et 13,2% à fin décembre 2019 en réintégrant la provision pour le versement du dividende (0,54 point). Cette projection ne prend pas en compte les gains issus du relâchement temporaire de certaines contraintes prudentielles. Cette trajectoire en capital a son importance en vue de l’hypothétique versement d’un dividende exceptionnel qui viendrait compenser l’annulation du dividende au titre de 2019. Ce dernier a été suspendu, à la demande des autorités prudentielles, au moins jusqu’au 1er octobre. «La combinaison d’une capacité bénéficiaire réduite et d’une inflation d’environ 10% des actifs pondérés par le risque laisse peu de place à un dividende extraordinaire », juge Lorraine Quoirez, analyste chez UBS. Frédéric Oudéa, le directeur général de la Société Générale, a renvoyé la question à la fin de l’année, selon l’appréciation qui sera faite des perspectives de la banque.