Adia reporte la vente de 2 Md$ de parts de fonds de private equity sur un marché secondaire en pause


Abu Dhabi Investment Authority (Adia) avait prévu de se défaire d’une partie de son portefeuille de private equity. La transaction devait porter sur 2 milliards de dollars de parts de fonds selon Bloomberg, mais les discussions avec plusieurs acquéreurs - dont l’équipe secondaire du gérant de private equity français Ardian - n’ont pas abouti faute de s’accorder sur une valorisation des parts de fonds concernées. Le fonds souverain, dont les actifs sous gestion seraient de 580 milliards de dollars, devrait remettre ces participations en vente au second semestre. Le private equity représente normalement 2 à 8% de ses actifs. «Après une année 2019 de pic pour le marché secondaire du non coté avec un volume d’échanges de 85 milliards de dollars, la crise actuelle met les transactions en pause, remarque Thomas Liaudet, Global Head of Business Development chez Campbell Lutyens, conseil en levée de fonds et transactions secondaires. Il est compliqué de s’entendre sur une valorisation avec l’incertitude qui pèse sur les performances des entreprises sous-jacentes des fonds de private equity et des comparables au plus bas.» Il cite certains gros fonds de buyout qui ont passé des dévalorisations de 20 à 30% sur leurs actifs à fin mars. Pas (encore) d’effet dénominateur La mise en vente des actifs par Adia fait partie d’une tendance observée chez plusieurs grands institutionnels sophistiqués à favoriser l’investissement direct dans les entreprises plutôt que de laisser la main à des gérants de fonds. Ce mouvement est donc différent des ventes sur le marché secondaire observées après la crise financière de 2008, période pendant laquelle certains fonds de pension, fonds souverains, assureurs et banques avaient cédé des portefeuilles de private equity, le plus souvent avec une assez forte décote. «Les fonds de secondaire continuent de nous appeler pour se renseigner sur les opportunités d’achat mais, mis à part une poignée d’exceptions, aucun des 3000 institutionnels que nous suivons n’est assez stressé pour vendre, analyse Thomas Liaudet. Ils ne sont pas confrontés à une crise de liquidité, et s’il devait y avoir un effet dénominateur qui nécessite des arbitrages sur les actifs alternatifs, il ne devrait pas arriver avant la deuxième partie de l’année. En effet, les grands investisseurs de long terme ont des programmes d’allocation cible et des politiquesd’investissement qui leur laissent une certaine marge.Thomas Liaudet ajoute aussi: «certains pays, comme l’Australie, ont autorisédes paiements anticipés des retraites, cela pourrait les conduire a rechercher de la liquidité avant la fin 2020.»