L’exposition de la banque centrale suisse aux actions pose question


La Banque nationale suisse (BNS) a présenté, le 23 avril , une perte de 38,2 milliards de francs liée à la crise du coronavirus au premier trimestre, en grande partie due à ses positions en devises étrangères via des participations de type actions (-31,9) et à des moins-values de change (-17,1). «C’est largement au-dessus des prévisions, plus proches de -30 milliards» , note John Plassard, stratégiste chez Mirabaud, qui observe régulièrement son portefeuille. La BNS figure parmi les plus grands investisseurs avec 20% de ses 782 milliards de réserves en devises placées en actions, ce qui lui avait valu l’appellation de «world’s largest hedge fund» dans la presse américaine en 2017. «Elle reproduit la composition de grands indices boursiers parce qu’elle suit une logique d’investisseur ‘purement financier’, sans sélection sur les titres ni aucune participation stratégique dans des entreprises afin de réduire au maximum son influence sur les marchés. Mais elle déroge à ce principe quand elle exclut de son portefeuille certains secteurs au nom de critères ESG, et les banques afin d'éviter tout conflit d’intérêts en tant que régulateur» , explique l’économiste. Ce qui l’amène à s’exposer en direct, et non au travers d’ETF (exchange traded funds) au contraire de la Banque du Japon (BoJ), ceux-ci étant émis par des institutions financières souvent filiales de banques. Au bout du compte, 20% de l’indice S&P 500 étant composés de 5 titres, la banque centrale suisse se retrouve très exposée aux 4 premières valeurs technologiques. «Elle détient maintenant 14,29 millions d’actions Apple, pour plus de 4 milliards de dollars, soit plus que la plupart des grands investisseurs financiers. La BNS détient aussi pour 3,6 milliards de Microsoft, 2,5 milliards d’Amazon, et 1,6 milliard de Facebook, ce qui, avec 7,58 millions d’actions, représente plus que son fondateur et CEO, Mark Zuckerberg (4,2) , poursuit John Plassard. En fonction de l’évolution de la crise, d’autres banques centrales pourraient acheter des actions sur le marché, aux Etats-Unis aussi – le sujet reste tabou pour la Banque centrale européenne. Mais cette perte historique pose question : si l’exposition aux valeurs technologiques américaines a pu limiter la baisse et n’entame pas la solidité financière de la BNS, il n’est pas certain que ce sera toujours le cas» , conclut-il. D’autres ont déjà prédit que l’avenir de ces entreprises en position quasi-monopolistique et parfois à la limite des règles, notamment fiscales, pouvait être incertain.