La Norvège réduit sa production de pétrole pour la première fois en 18 ans


La Norvège, premier producteur pétrolier d’Europe occidentale, va réduire pour la première fois depuis 18 ans sa production de brut, de 250.000 barils/jour en juin et de 134.000 barils/jour au cours du second semestre, a annoncé mercredi soir la ministre de l’Energie, Tina Bru, afin de se joindre aux efforts visant à relever les cours de l’or noir. «En outre, le lancement de la production sur plusieurs gisements est repoussé à 2021 , a-t-elle ajouté. En conséquence, la production norvégienne 2020 sera inférieure en décembre de 300.000 barils/jour (sur 1,9 à 2 millions barils/jour en temps normal, ndlr) à celle qui était initialement prévue par les entreprises. Cette réglementation prendra fin à la fin de l’année.» Face à l’effondrement des cours du brut, en raison notamment de la crise sanitaire déclenchée par le Covid-19, les producteurs réunis dans le groupe informel Opep+ ont finalement annoncé le 12 avril leur intention de réduire la production de 9,7 millions de barils/jour (mbj) en mai et juin, soit 10% de l’offre mondiale de brut, face à une demande qui a chuté de 30% depuis deux mois. L’Opep+ avait également appelé d’autres pays comme les Etats-Unis, le Canada, le Brésil et la Norvège à apporter leur contribution en réduisant au total leur production de 5 mbj. Cette décision a participé à soutenir le cours du contrat Juin 2020 sur le Brent, remonté de 22,74 à 26,45 dollars/baril depuis mardi soir (+16%). Le contrat Juin 2020 sur le brut WTI américain, en proie à des problèmes de stockage et à des tactiques financières en ce début de semaine , a continué à baisser mercredi, jusqu’à 12,34 dollars/baril, avant de remonter à 17,50 dollars/baril jeudi matin (+41%), sans doute également soutenu par les annonces sur de possibles solutions médicales.