La Fed élargit son programme de prêts aux PME


La Réserve fédérale (Fed) américaine a assoupli jeudi les conditions d’accès à son nouveau programme de prêts de 600 milliards de dollars destiné aux petites et moyennes entreprises frappées par les répercussions de l'épidémie de Covid-19. Le Main Street Lending Program sera désormais accessible à des entreprises de taille plus importante que lors de son adoption début avril. Des prêts de taille modeste seront également proposés afin d’en faire profiter un nombre plus important de petites entreprises. Ces nouvelles règles permettront aux entreprises employant jusqu'à 15.000 personnes et ayant réalisé un chiffre d’affaires de 5 milliards de dollars en 2019 de bénéficier de ces prêts. Jusqu'à présent, la limite fixée par la Fed était de 10.000 salariés et 2,5 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Le montant minimum des prêts sera désormais de 500.000 dollars, et non plus de 1 million de dollars. La Fed a précisé que les banques qui accordent ces prêts garantis devront conserver 15% de la créance lorsque le crédit est accordé à une entreprise dont l’endettement est plus élevé. Le plan initial prévoit une garantie à 95% par la Fed. La date de mise en oeuvre de ce nouveau programme de prêts sera précisée ultérieurement.