Les indépendants vont pouvoir puiser dans leurs fonds Madelin


Sur son compte twitter, le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire a annoncé mercredi 29 avril que les indépendants qui le souhaitent pourront débloquer leurs réserves d’épargne retraite sur les Fonds Madelin pour pouvoir compléter leurs revenus. L’annonce s’est faite dans la foulée de l’audition du ministre à l’Assemblée nationale devant la commission des Affaires économiques. , L’un des objectifs de la mesure est de relancer la consommation, tandis que la crise du coronavirus est à l’origine de la constitution d’une épargne de précaution dont le montant très important (lire par ailleurs) est en mesure de gêner une reprise de la consommation. , Destinés à la constitution d’une épargne retraite, les fonds Madelin qui se sont retrouvés l’an dernier sur le devant de l’actualité fiscale en étant amenés à se transformer en PER prévoient néanmoins des retraits possibles dans des cas précis tels que la liquidation judiciaire, le décès, l’invalidité, etc. Désormais, les difficultés financières liées à l’arrêt de l’activité du fait du covid-19 constituent donc un cas de déblocage anticipé supplémentaire.