La photo de la semaine 


Cushing, Oklahoma, s’affiche fièrement comme le carrefour mondial du pétrole sur ce panneau en forme de pipeline (photo). Hors champ, c’est en effet là qu’est stocké dans d’énormes réservoirs le brut américain. La saturation rapide de ces capacités de stockage, liée à l’effondrement de la demande mondiale d’or noir, met sens dessus-dessous le marché pétrolier, avec en point culminant la cotation à prix négatif le 20 avril. Depuis, la pression à la baisse s’est reportée sur les barils à livrer en juin, menacés eux aussi de passer sous la barre du zéro si les baisses de production décidées par les grands pays pétroliers ne prennent pas rapidement effet.