Franklin Templeton assure vouloir rester en Inde


Franklin Templeton gardera le cap en Inde, selon Sanjay Sapre, le responsable de Franklin Templeton India, même si la société y a fermé six fonds de dette locale qui géraient plus de 3 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. La société de gestion californienne a annoncé la semaine dernière avoir eu du mal à faire face aux demandes de rachats après que l’Inde a imposé un confinement le mois dernier, ce qui a asséché la liquidité sur des marchés de la dette qui souffraient déjà d’une série de défauts depuis 2018. La société a d’autres fonds ouverts et n’a pas l’intention de quitter l’Inde, affirme le dirigeant.