Audits anticorruption, le cas Airbus inspire des préconisations


Romain Maillard, senior manager conseil risques & conformité au sein du cabinet de conseil et d’audit BM&A Un montant de 3,6 milliards d’euros, c’est la sanction infligée à Airbus, conclue dans le cadre de la Convention judiciaire d’intérêt public (CJIP) (1), pour des faits de corruption avérés après quatre années de contentieux. Le meilleur moyen de prévenir ce type de sanction est de conduire des audits ciblés sur les entités et les opérations les plus exposées, non pour « cocher la case réglementaire » (2) mais pour prévenir, dissuader, détecter et corriger avant que les autorités ne s’en chargent elles-mêmes. Dans le cadre de ses contrôles, l’AFA (Agence française anticorruption) peut exiger une sanction administrative en cas de non-conformité du programme anticorruption d’un montant maximal de 1 million d’euros. Lors de ses interventions publiques, l’AFA rappelle régulièrement une autre facette de sa mission : sa capacité de détection. Si l’Agence identifie un fait de corruption, elle en avisera le procureur de la République, étant dans l’obligation de révéler « des faits dont elle a eu connaissance dans l’exercice de ses missions et qui sont susceptibles de constituer un crime ou un délit » (3). Bien sûr, la sanction administrative n’est pas neutre, notamment en raison de ses conséquences en matière de réputation auprès des tiers, mais elle demeure sans commune mesure avec la sanction pénale. La publication des faits reprochés à Airbus apporte des exemples éclairants qu’il convient de garder en mémoire lors de la structuration d’un programme d’audit anticorruption et lors de la conduite d’investigations. Dans la majorité des faits reprochés à Airbus, les commissions occultes octroyées aux décisionnaires (le plus souvent, les cadres dirigeants de compagnies aériennes) étaient approuvées et versées depuis une filiale spécialisée, SMO, dont la mission était de soutenir les ventes réalisées par l’ensemble des divisions du groupe Airbus. Le premier enseignement est qu’une filiale relativement réduite en termes d’effectifs (150 salariés) ou de chiffre d’affaires et domiciliée en France peut être, de façon contre-intuitive, celle qui concentrera le plus de zones de risques. Au moment de définir le programme d’audit, il est important de passer au crible les relations économiques des entités du groupe, pour éviter tout préjugé lié à la taille ou à la localisation d’une filiale. De même, au moment des investigations, les flux intragroupes ont tendance à passer sous les radars, en étant jugés a priori moins critiques que les autres. Il convient au contraire de ne pas écarter trop précipitamment ce type de flux, et de bien remonter toute la piste d’audit quand cela est possible, ou de s’assurer a minima que l’entité sœur fait bien, elle aussi, l’objet d’un audit anticorruption. Sans surprise, la grande majorité des schémas de corruption mentionnés dans la CJIP implique des intermédiaires en charge d’acheminer les fonds jusqu’au bénéficiaire ultime, la collaboration avec ces intermédiaires faisant le plus souvent l’objet de contrat d’engagement fictif. L’imputation des avantages financiers indus en compte de charges de commissions et d’honoraires reste le schéma le plus utilisé. Assez classiquement, un salarié de SMO privilégiait l’imputation de mise à disposition « de biens immobiliers de luxe » au dirigeant d’une compagnie aérienne en « marketing expenses ». Le cas Airbus confirme que l’examen des comptes de dépenses considérées comme traditionnellement à risques est incontournable. L’analyse de transactions enregistrées dans ce type de comptes doit être suffisamment approfondie : il convient d’investiguer la réalité et la légitimé de la prestation de services correspondante en obtenant la preuve de sa réalisation. D’une façon générale, le processus de « réception » des prestations de services devrait faire l’objet d’une évaluation systématique. Pour camoufler une dépense illégitime, une méthode consiste à la noyer dans un compte fortement mouvementé du type « achats de matières », « autres charges d’exploitation », « autres charges sociales ». L’analyse approfondie des données du référentiel fournisseurs et des natures de dépenses associées à chaque tiers s’avère particulièrement précieuse. En détectant la présence de tiers inhabituels dans un compte de charges précis ou l’existence de tiers affectant différentes typologies de charges, ce type de dissimulation peut être décelé. Enfin, les schémas de corruption impliquant des opérations de haut de bilan sont plus rares, mais le cas Airbus n’en est pas exempt. La CJIP fait mention de deux prises de participation de 15 et 10 millions d’euros pour faciliter la transmission discrète de fonds. Le document fait également état d’un contrat de prêt fictif avec la société d’un intermédiaire. Ces flux sont généralement détectables à partir de l’analyse des opérations diverses les plus significatives : il convient de leur accorder le temps nécessaire. (1) Conclue entre le procureur de la République financier près le tribunal judiciaire de Paris et la société Airbus SE le 29 janvier 2020. (2) Huitième volet du dispositif de prévention de la corruption Sapin 2. (3) Sapin 2.