L’emlyon va délivrer des attestations de diplômes certifiées sur la blockchain


Les 2.174 diplômés de la promotion 2019 de l’emlyon business school vont se voir délivrer des attestations de diplômes certifiées sur la blockchain. « Ce service, véritable gage de confiance et de qualité, sera également offert, d’ici à décembre 2020, aux membres à vie du réseau emlyon alumni – 18.000 diplômés à ce jour répartis dans 130 pays », a aussi précisé l’école de management qui collabore avec la start-up française BCDiploma spécialisée dans la certification de diplômes grâce à la blockchain. De quoi s’agit-il ? L’attestation blockchain permet de compléter le diplôme ou le certificat papier. Grâce à ce document dématérialisé, chaque diplômé peut prouver, tout au long de sa vie, l’authenticité de sa formation et de ses acquis. « En un simple clic, le diplôme ou certificat apparaîtra, avec tout le faisceau de preuves garantissant son authenticité. Ce complément de la version papier officielle garantira aux diplômés emlyon un témoignage inaltérable de leur expérience », se réjouit l’école.