JP Morgan AM remanie son équipe ETF


Selon le média britannique ETF Stream, la société de gestion américaine JP Morgan Asset Management a réorganisé la direction de sa division ETF à l’international. Ainsi, Bryon Lake, précédemment responsable des ETF à l’international, a déménagé de Londres à New York pour occuper le poste de responsable de la distribution d’ETF pour les Amériques. Olivier Paquier, jusqu’alorsresponsable de la distribution d’ETF pour l’Europe continentale, est nommé responsable de la distribution d’ETF dans les marchés pour l’Europe continentale, le Moyen-Orient et l’Afrique. Philippe El-Asmar a lui été promuresponsable de la distribution d’ETF pour la région Asie-Pacifique.