Vivendi à la rescousse d’Arnaud Lagardère


Sauvetage. Acculé par Amber Capital qui cherche à renverser sa gouvernance, le groupe Lagardère a reçu un soutien de poids avec l’entrée de Vivendi à son capital, quelques jours seulement avant une assemblée générale cruciale. Le groupe de Vincent Bolloré a annoncé détenir 10,6 % puis 10,98 % du capital de la société. Et de préciser qu’il n’avait pas l’intention de faire évoluer la gouvernance ni d’influer sur la stratégie du groupe. Un coup dur pour Amber qui avait pourtant reçu le soutien des conseils en vote pour sa résolution visant à remplacer huit membres du conseil de surveillance, dont le gérant en commandite Arnaud Lagardère (photo). Si Amber reste le premier actionnaire du groupe avec 18 % du capital, devant le Qatar (14 % mais 20 % des droits de vote) et Vivendi, l’arrivée de ce dernier pourrait faire capoter ses plans. Et connaissant les habitudes de Vincent Bolloré, Vivendi pourrait ne pas limiter son ambition à une simple participation financière.