ZKB vend son activité de gestion de prévoyance professionnelle


La Banque cantonale de Zurich (ZKB) a annoncé ce 27 avril avoir cédé son activité de gestion de prévoyance professionnelle,Swisscanto Vorsorge AG, dont été chargée sa filiale Swisscanto, à PFS Pension Fund Services. La banque suisse prend dans le même temps 20% du capital de l’acquéreur. L’ensemble des 35 salariés seront prochainement transférés, tandis que le directeur général de Swisscanto Vorsorge AG, Reto Siegrist, intègre la direction de PFS. La ZKB n’a donné aucun détail financier sur cette transaction, qui devrait être achevée fin juin. Grâce à cette opération, PFS Pension Fund Services devrait devenir l’un des plus importants fournisseurs de services de gestion de fonds de pension en Suisse, a expliqué ZKB. La structure regroupera 60 caisses représentant 65.000 bénéficiaires et 15 milliards de francs suisses d’encours.