TF1 s’attend à des mois difficiles


Le groupe audiovisuel TF1 a fait part mercredi d’une chute de 41% de son bénéfice au premier trimestre, à 24 millions d’euros contre 40,6 millions au premier trimestre 2019. Le résultat opérationnel courant a baissé à 42 millions d’euros, contre 62,9 millions un an plus tôt. Le chiffre d’affaires publicitaire est ressorti à 341,7 millions d’euros au premier trimestre, en recul de 9% sur un an. TF1 a enregistré au total un recul de 10,8% de son chiffre d’affaires consolidé, à 493,9 millions d’euros, contre 553,7 millions d’euros un an plus tôt. Le groupe a confirmé qu’il renonçait à ses objectifs financiers pour 2020 et qu’il suspendait ceux établis pour 2021. Au début avril, TF1 avait également annoncé la suppression de son dividende au titre de l’exercice 2019.