Barclays tient grâce à sa banque d’investissement


La banque britannique Barclays a annoncé mercredi qu’elle allait provisionner 2,1 milliards de livres (2,4 milliards d’euros) pour couvrir une probable hausse de pertes sur crédits en raison de la pandémie. Au premier trimestre, le bénéfice avant impôts de la banque a reculé de 38% à 923 millions de livres, contre 1,5 milliard un an plus tôt. Le consensus indiqué par la banque prévoyait 1,27 milliard de livres. Les bonnes performances de sa banque d’investissement ont cependant permis à Barclays d’absorber ce choc. Le produit net bancaire a augmenté de 20% à 6,3 milliards de livres, soutenu par l’activité banque d’investissement aux Etats-Unis, où le bénéfice imposable a bondi de 42% à 1,2 milliard de livres.