MONNAIES DIGITALES - Le réveil des banques centrales


Facebook a revu à la baisse le 16 avril les ambitions de son projet de cryptomonnaie Libra. Quel que soit le résultat final de ses travaux, le géant américain aura servi d’aiguillon aux banques centrales, dont la souveraineté monétaire se voyait menacée par le schéma initial, dévoilé en juin 2019. Depuis, ces dernières ont accéléré leurs projets d’émission de monnaies digitales (MDBC), mais aucune n’a encore sauté le pas. Aux Etats-Unis, le Digital Dollar Project mène une réflexion autour d’un dollar digital émis par la Réserve fédérale. De son côté, la Chine aurait finalisé la conception son crypto-yuan et rédigerait un volet juridique encadrant l’émission de cette monnaie. En Europe, les banques centrales ont adopté des approches différentes. Certaines veulent émettre une monnaie digitale à destination des particuliers, comme la Banque centrale de Lituanie qui va, d’ici à quelques jours, mettre en circulation 24.000 jetons sans cours légal ou encore la Banque de Suède qui travaille sur un E-Krona. De son côté, la Banque de France entend mener des expérimentations sur l’usage d’une monnaie digitale visant les règlements interbancaires. Début avril, elle a publié un appel à candidatures et attend « des projets qui soient les plus diversifiés possibles et qui puissent répondre aux attentes des acteurs privés », explique une source de la banque centrale. L’objectif est « d’identifier des enseignements qui seront un élément important de la contribution de la Banque de France à la réflexion plus globale conduite par l’Eurosystème sur la mise en place éventuelle d’une MDBC », précise cette même source. Un sujet sensible Dans ce contexte, la France pourrait devenir « un fer de lance, aussi bien dans la création d’une réglementation européenne commune qu’en apportant sa contribution à l’édifice d’une infrastructure européenne de paiement. L’enjeu est d’appréhender le sujet des MDBC, notamment pour faire face aux Etats-Unis et à la Chine », estime Rodolphe Callies, consultant en innovation et transformation digitale chez TNP Consultants. Dans ctte optique, la Banque centrale européenne (BCE) a donc un rôle à jouer. L’émission d’un euro digital permettrait « de continuer le déclin du ‘cash’, d’avoir une relation plus directe entre la BCE et les consommateurs, d’automatiser l’application des politiques monétaires de la banque centrale et de ses contrôles, indique Michel Khazzaka, directeur de la practice blockchain & payments innovation chez Azzana Consulting. En revanche, le paiement ‘offline’ sera compliqué à faire uniquement pour le paiement ‘retail’, ensuite il faut trouver une désintermédiation pour tout le secteur. » L’émission d’une monnaie digitale reste un sujet sensible pour une banque centrale. A ce stade, la BCE estimerait « qu’il n’y a pas vraiment une demande justifiant la mise en place d’un crypto-euro, qui, de plus, risquerait de modifier les traités du Parlement » , confie Michel Khazzaka. Or « l’instauration d’une MDBC peut ne pas nécessiter de modification des statuts de la BCE », poursuit-il. Par ailleurs, si la Banque de France ou la BCE devaient émettre une monnaie digitale, les banques commerciales pourraient « perdre une partie de leur rôle. Les banques pourront avoir des rôles de services à valeur ajoutée » , précise Michel Khazzaka. Députée du groupe Agir à l’Assemblée, Laure de la Rodière considère que les banques commerciales pourraient lancer « plus rapidement » des monnaies virtuelles que la BCE ou la Banque de France. En ce qui concerne la BCE, « c’est peut-être une question de gouvernance. Pour ce qui est de la Banque de France, elle était assez frileuse jusqu’à l’automne. Je pense donc qu’il nous faut une solution très rapide afin que les entrepreneurs aient un ‘stable coin euro’ pour pouvoir développer leur activité », précise-t-elle. La crise Covid-19 permettra-t-elle d’accélérer les projets en cours ? Oui, pour Michel Khazzaka. « Une cryptomonnaie programmable par conception aurait pu assurer le paiement des aides et des subventions conditionnelles aux entreprises et contrôler la fraude grâce aux ‘smart contracts’ sur la blockchain », souligne l’expert. Pas forcément, estime pour sa part la députée. Si les banques centrales ont d’autres priorités dans ce contexte, « les monnaies digitales et, en particulier le ‘stable coin euro’, permettent le développement de services innovants. Quand on va se relever de la crise, il va y avoir un appétit à sortir du cadre traditionnel dans tous les domaines », conclut-elle.