L’Adam interpelle Lagardère avant l’AG


L’Association de défense des actionnaires minoritaires (l’Adam) va profiter de l’assemblée générale de Lagardère, prévue le 5 mai, pour poser une série de questions écrites à la direction du groupe de distribution et de médias. Des questions qui tournent notamment autour des intentions de Vivendi , et potentiellement de Fimalac, entrés récemment au capital de Lagardère. L’Adam pose également des questions sur l’enquête du Haut commissariat des commissaires aux comptes (H3C) sur l’auditeur de LC&M ainsi que sur les conditions de la vente de la branche sports. L’AG du 5 mai pourrait être décisive pour l’avenir de Lagardère. Son premier actionnaire, Amber Capital, a déposé une résolution visant à faire élire huit nouveaux administrateurs au conseil de surveillance.