WPP va réduire davantage ses coûts


Le premier groupe publicitaire mondial a annoncé mercredi une baisse de 3,3% de son chiffre d’affaires au premier trimestre en raison de la pandémie, avec un recul de 7,9% sur le seul mois de mars, ce qui va l’amener à réduire davantage ses coûts. Le groupe britannique s’attend à ce que l’impact de l'épidémie de Covid-19 se renforce à court terme mais il est incapable d’en mesurer l’ampleur. Parmi les mesures d'économies supplémentaires, plus de 3.000 cadres sont invités à couper dans leur salaire, le travail à temps partiel est développé et des postes seront définitivement supprimés.