L’adaptation à la crise doit être autant culturelle que stratégique


Frédéric Paulet, CEO de Lamarck Group Nous sommes les produits de nos environnements et quand ceux-ci deviennent aberrants, au sens statistique du terme, ce sont toutes les stratégies d’adaptation des institutions financières qui sont à revoir. Ces dernières font preuve d’une capacité remarquable de gestion des risques inhérents à la pandémie. Que ce soit pour protéger les collaborateurs, assurer une continuité de service, répondre aux besoins clients, et ce malgré la mondialisation du Covid-19 et l’unilatéralisme des Etats. Il reste cependant des enjeux cruciaux qui sont désormais gouvernés par un élément auquel les banques de financement et d’investissement (BFI) sont pourtant également habituées, mais dont l’ampleur revêt un caractère inédit : les banques sont passées d’un management du risque à un management de l’incertitude par le simple fait qu’il n’existe aucun modèle d’événement similaire disponible. Depuis toujours, l’incertitude est indissociable de la vie économique mais elle s’est replacée, de manière inédite, au cœur de l’activité des BFI, autour de la question de sa prise en compte à des fins de continuité d’activité. Les terrains de recherche sont connus, mais reposent tous sur cette fameuse adaptation permanente, cette agilité réclamée, qui est aujourd’hui une utopie du fait de la « minceur » des organisations qui existait déjà avant la crise et qui va s’intensifier au fil des mois pour perdurer dans le temps. C’est bien évidemment une opportunité pour nous, consultants. Nous sommes convaincus que ce n’est pas l’agilité qui manage l’incertitude, mais le rapport que les métiers vont entretenir avec cette dernière pendant et après la crise. Il est primordial d’analyser les rapports à la transformation, quels qu’ils soient, comme des phénomènes culturels conditionnés par la capacité des individus à s’adapter à leur environnement interne et externe. Notre rôle de consultant, dans cette situation incertaine, devient de développer urgemment aux côtés des fonctions métiers leur culture d’adaptation.