L’Allemagne craint une récession profonde


Près d’un tiers des entreprises allemandes estiment qu’elles survivraient pour une durée maximale de trois mois en cas de prolongation des restrictions de leur activité liée aux mesures de lutte contre l'épidémie, soit 29,2% des entreprises interrogées par l’institut Ifo. Elles sont plus de la moitié, soit 52,7%, à juger pouvoir tenir six mois dans une telle éventualité. Berlin estime que le produit intérieur brut (PIB) devrait chuter de 6,3% en 2020. Pour 2021, l’Allemagne table sur un rebond avec une croissance de 5,2%. Le gouvernement s’attend par ailleurs à ce que l’inflation tombe à 0,5% en 2020 pour rebondir à 1,5% en 2021.