Les moyens de subsistance de la moitié de la population active mondiale menacés


Près de 1,6 milliard de travailleurs de l'économie informelle, soit près de la moitié de la population active mondiale, courent le risque immédiat de voir leurs moyens de subsistance «anéantis» par les conséquences de la pandémie, avertit l’Organisation internationale du travail (OIT). Ces travailleurs les plus vulnérables, qui sont 2 milliards pour une main d’oeuvre mondiale de 3,3 milliards, ont subi une «réduction sévère» de leurs capacités à gagner leur vie, souligne-t-elle dans la troisième édition de son rapport sur les effets de la pandémie. Le premier mois de la crise a, selon elle, entraîné une baisse de 60% du revenu des travailleurs informels dans le monde. Plus de 436 millions d’entreprises font face à des risques élevés de perturbations.