L’AG de Sanofi démontre la vigilance des actionnaires sur les rémunérations


Les assemblées générales à huis clos n’empêchent pas la vigilance et n'étouffent pas la sensibilité de plus en plus grande des actionnaires aux sujets des rémunérations, encore plus en période de crise sanitaire . Les actionnaires de Sanofi l’ont démontré mardi en rejetant, sèchement, la rémunération variable qu’aurait dû percevoir l’ancien directeur général du laboratoire pharmaceutique, Olivier Brandicourt, au titre de ses huit mois de fonctions en 2019. La résolution 19 a recueilli 58,08% de votes contre, annihilant ainsi le bonus de 1,16 million d’euros. Sa rémunération fixe, de 800.000 euros, n’est pas remise en cause par ce vote négatif. Les éléments de rémunération de son remplaçant, Paul Hudon, ont en revanche été approuvés à plus de 90%. «Ce rejet est amplement justifié» , a réagi Proxinvest. L’agence de conseil en vote aux actionnaires avait d’ailleurs alerté ses clients en leur recommandant de voter contre, jugeant la rémunération d’Olivier Brandicourt «non justifiée par la performance» , au regard d’un «bilan mitigé, notamment sur le marché des antidiabétiques et une performance médiocre» . Proxinvest s’étonne que le conseil d’administration de Sanofi ait maintenu les autres éléments de rémunération variable d’Olivier Brandicourt, stock-options et actions gratuites de performance, malgré le vote négatif des actionnaires. D’autant que dans son document de référence 2019, Sanofi précisait que «l’attribution définitive des options de souscription d’actions et d’actions de performance à Olivier Brandicourt au titre de 2019 est conditionnée à l’approbation par l’AG ordinaire des éléments de rémunérations du directeur général dans les conditions prévues à l’article L 225-100 du code de commerce» . L’agence de conseil en vote demande à l’Autorité des marchés financiers et au Haut comité de gouvernement d’entreprise de se saisir du sujet. En ajoutant ses éléments de départ à la retraite, qu’Olivier Brandicourt a fait valoir en septembre 2019 à l’âge de 63 ans, l’ancien directeur général de Sanofi peut prétendre à un «package de départ» estimé à 21 millions d’euros, calcule Proxinvest. Les conditions financières de l’arrivée en 2015 d’Olivier Brandicourt aux commandes du laboratoire avaient créé une polémique , le gouvernement de l'époque intervenant pour demander un peu de «discipline» et de «décence» .