Les notaires assurent la continuité de l’activité !


Comme toutes les professions, nous avons dû composer avec l’instauration soudaine du confinement. Du jour au lendemain, toutes les études de notaires de France ont fermé. Le choc passé, dotées de moyens techniques préexistants, la plupart d’entre elles ont pu rapidement s’organiser et reprendre une activité. Bien souvent, les notaires avaient anticipé la généralisation de l’outil de télétravail permettant à leurs équipes de travailler à domicile dès les premiers jours du confinement. Optimiser l’outil juridique. Cela s’est-il fait sans douleur ? Non ! Il a fallu faire avec les contraintes personnelles, familiales et techniques qui sont propres à chacun mais également avec les contraintes des autres intervenants. Le notaire est bien souvent tributaire des banques, services fiscaux, mairies, syndics, services postaux, etc. Il a fallu optimiser « l’outil juridique » existant et appréhender, au jour le jour, de nouvelles règles établies à la hâte et donc instables. A ce titre, les reports et/ou prorogations de certains délais légaux et administratifs ont un impact crucial sur les contrats en cours. Dans ce contexte, les notaires ont dû faire preuve de pédagogie auprès de leurs clients, les rassurer et résoudre nombre de problématiques inédites toutes différentes les unes des autres. Au-delà de ce suivi, s’est posée la question de la signature qui, bien que difficile à mettre en place, n’a jamais été totalement impossible. Beaucoup ont pu ainsi certifier les signatures de leurs clients à distance grâce à la signature numérique sécurisée et la visioconférence, et organiser la signature d’actes sous seing privé, tel que les compromis de vente, statuts de société, procurations, etc. Jusqu’à la semaine dernière la passation d’actes authentiques nécessitait la présence physique des parties soit directement soit via un mandataire. Ainsi, même avec une procuration, la signature d’un acte authentique supposait la présence simultanée d’un notaire et d’un collaborateur car le notaire ne peut à la fois recevoir l’acte et représenter les parties à cet acte. Du fait du confinement cela devait rester exceptionnel. C’est dans ce cadre que le notariat a ajouté à son « arsenal » , la possibilité de signer des actes authentiques à distance. Cette procédure d’exception, mise en place par le Conseil supérieur du notariat et la chancellerie, nécessite de la part des clients d’être équipés d’un ordinateur, d’une tablette ou d’un smartphone. La lecture de l’acte se fait par visioconférence et la signature des parties est recueillie via un procédé de signature numérique qualifiée. Deux semaines et une révolution. Peuvent donc désormais être signés, sans qu’il soit nécessaire de déplacer les clients ou les collaborateurs, tous les actes authentiques dont les actes dits solennels. Ces derniers sont nécessairement notariés et leur signature était impossible avant ces avancées. Il s’agit notamment des donations, contrats de mariage, ventes en état futur d’achèvement. Il a donc fallu moins de deux semaines à la profession et à ses partenaires pour révolutionner la manière de recevoir des actes authentiques ! Outre l’aspect technique, il fallait s’assurer que l’acte authentique ne perde pas de sa substance et conserve toutes les garanties de sécurité juridique qui le caractérisent. Cependant, de nombreux freins extérieurs continuent d’exister. Si nous prenons le seul exemple des ventes immobilières, pour le flux existant, c’est tout l’écosystème de la signature qui est impacté : comment visiter le bien avant de l’acheter ? Comment remettre les clefs ? Comment organiser le déménagement ? Quel délai pour organiser le financement de son acquisition ? Pour le flux futur, les transactions sont actuellement en pause : les agences immobilières ne peuvent plus mener à bien les transactions confrontées, bien souvent, à l’impossibilité technique de pouvoir organiser des visites et à l’inquiétude légitime des différentes parties à l’opération face à l’impact de la crise sanitaire sur le marché immobilier. Les notaires sont donc opérationnels mais conscients et au fait des contraintes exceptionnelles liées à cette période inédite. Pour finir, la profession conserve son rôle de conseil qui, lui, ne souffre pas des contraintes actuelles. Nombre des clients profite de ce temps long pour nous appeler et ils ont raison. Car la vie va progressivement reprendre son rythme… Les journées vont se remplir et le temps d’anticiper ses projets, d’y réfléchir et de les concrétiser va vite manquer.