Le marché attend encore beaucoup de la BCE


La réunion du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), ce jeudi, sera surtout l’occasion pour Christine Lagarde de répondre aux interrogations des investisseurs. «La BCE a encore du travail pour garantir la bonne transmission de sa politique monétaire» , soulignent les économistes de Deutsche Bank. Les questions étant : quand et comment ? «La BCE pourrait donner des indications sur sa capacité à faire plus pour répondre aux tensions sur les spreads et aux problématiques des Etats les plus fragiles », relève Franck Dixmier, responsable mondial gestion taux chez Allianz GI. Et ce notamment au travers du PEPP ( pandemic emergency purchase program ). La crise est un accélérateur des divergences économiques de la zone euro alors que les dirigeants politiques tardent à trouver des solutions. «L’évolution des écarts de rendement des différents Etats de la zone euro peut laisser supposer que les investisseurs jugent que les mesures prises ne suffisent pas. L’écart entre les taux à 10 ans italien et allemand est particulièrement sensible aux informations montrant les difficultés des responsables politiques européens à s’accorder sur les modalités d’une réponse commune à la crise économique », observent les économistes d’Aurel BGC. La BCE peut augmenter la taille du PEPP (750 milliards actuellement) et l’étendre au-delà de 2020. «Il représente 6% du PIB de la zone euro. Elle en a donc les moyens », jugent les stratégistes de Pimco, pour qui cela pourrait se faire notamment en étendant les actifs éligibles. Quid des émetteurs tombés en catégorie spéculative ? Une des attentes du marché est l’inclusion des «anges déchus» dans le programme d’achat de la BCE, comme l’a fait la Réserve fédérale américaine, et ce après que l’institution européenne a assoupli la semaine passée ses règles de collatéral pour les banques pour y inclure ce type d'émetteurs tombés en catégorie spéculative. Les gérants crédit de Pictet AM anticipent une augmentation du PEPP à 1.000 milliards d’euros. «La BCE a déjà affirmé sa volonté d’augmenter la taille du PEPP si nécessaire », rappellent les économistes de Deutsche Bank, qui estiment toutefois que l’institut d’émission n’est pas pressé de le faire (100 milliards d’euros d’achats pour l’heure). Un geste fort de la présidente de la BCE serait d’envoyer un signal sur la fonction de réaction de la BCE à l’évolution des spreads . Christine Lagarde pourrait en outre rappeler que le programme OMT, qui a l’avantage de ne pas être contraint par la clé de capital, sera accessible à tous les pays demandant l’assistance du Mécanisme européen de stabilité. Mais le plus probable est que la BCE concentre sa communication sur un assouplissement des conditions des TLTRO (targeted longer-term refinancing operations). Un sujet moins sensible politiquement et une décision bienvenue après les récentes tensions sur les marchés monétaires euro. « Si la BCE veut envoyer un signal fort ce jeudi, elle pourrait baisser le taux minimum des TLTRO de -0,75% à -1%, tout en indiquant qu’elle pourrait les réduire encore », note Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet WM. Les économistes de Deutsche Bank estiment que la BCE pourrait également assouplir les critères de prêts pour bénéficier de la décote de 25 points de base afin de prendre en considération le risque d’une baisse de la demande de crédits, même si à court terme les banques attendent plutôt une augmentation selon la dernière enquête de la BCE (bank lending survey). Une baisse du taux minimum des TLTRO aurait pour avantage de compenser l’impact défavorable des taux négatifs sur la profitabilité des banques. «Sur le marché, l’évolution des spreads périphériques sera la meilleure mesure du succès de la BCE », selon Deutsche Bank.