Le fonds de dotation de l’Université d’Oxford sort des énergies fossiles


L’Université d’Oxford annonce un plan formel de désinvestissement des énergies fossiles. La décision va être appliquée par son fonds de dotation, l’Oxford Endowment Fund, doté de plus de 3 milliards de livres par l’Université et plusieurs de ses collèges. Le bureau du fonds de dotation va se rapprocher de ses gérants de fonds afin qu’ils prouvent la mise en place de business plans dédiés à la neutralité carbone dans leurs portefeuilles. Son comité d’investissement va de plus accueillir un nouveau membre qui doit porter un intérêt accru à l’investissement soucieux du climat. La présidente et directrice financière du gérant du fonds de dotation, Sandra Robertson, a déclaré que«le fonds de dotation a été activement géré depuis 10 ans pour s’assurer qu’en tant qu’investisseur, nous faisons partie de la solution au changement climatique et promouvons la durabilité. Le fonds est un portefeuille d’investissements diversifiés et mondiaux, choisis pour assurer une rentabilité de long terme et de façon durable. Nous allons poursuivre notre profond engagement avec les groupes d’investissement dans le fonds, et allons davantage les encourager à aller vers un monde neutre en carbone à travers leurs portefeuilles d’entreprises.» Oxford fonde son approche de l’investissement sur sa recherche maison en matière de pratiques respectueuses du climat «Oxford Martin Principles for climate conscious investment». Elle fournit un cadre à l’engagement entre les investisseurs conscients des enjeux climatiques et les entreprises mondiales, en les aidant à estimer si les investissements sont compatibles avec une transition vers un climat plus stable et les buts de l’Accord de Paris. Le fonds de dotation a déjà entamé un retrait du financement des énergies fossiles jusqu’à atteindre un niveau très bas, inférieur à celui de nombreuses autres institutions. Depuis 2007, son investissement dans le secteur de l’énergie a décru d’environ 8,5% à 2,6% de ses actifs. Cette part inclut les participations dans les énergies renouvelables, et les exploitants de combustibles fossiles pèsent à peine 0,6% des actifs. Le fonds de dotation a par ailleurs déjà investi dans des solutions au changement climatiques et dans le développement durable.