Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Ingenico : JP Morgan Chase & Co. a franchi indirectement en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,41% du capital et 5,08% des droits de vote (29/04/20). Hipay Group : Moneta Asset Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,16% du capital et 5,05% des droits de vote (28/04/20). Quadient : Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,82% du capital et des droits de vote (27/04/20). Edenred : FMR llc a franchi en baisse indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,64% du capital et 4,54% des droits de vote (20/04/20). Casino Guichard-Perrachon : VESA Equity Investment a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,00% du capital et 4,99% des droits de vote (27/04/20). EOS Imaging : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,88% du capital et des droits de vote (27/04/20). Bouygues : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 3,70% des droits de vote (24/04/20). Air France-KLM : Causeway Capital Management agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,75% du capital et 4,93% des droits de vote (24/04/20). Worldline : CDC a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations1, CNP Assurances2 et LBP Prévoyance2 qu’elle contrôle, 4,75% du capital et 4,57% des droits de vote (24/04/20). Lagardère SCA : Vivendi a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et détient 10,98% du capital et 8,22% des droits de vote (24/04/20). Veolia Environnement : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,75% des droits de vote (23/04/20). Roche Bobois SA : Société Immobilière Roche1 a franchi individuellement en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 9,72% du capital et 10,01% des droits de vote (23/04/20). Ekinops : Financière Arbevel agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,11% du capital et 3,79% des droits de vote (23/04/20). Bouygues : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 3,78% des droits de vote (23/04/20). Veolia Environnement : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,68% des droits de vote (23/04/20). Vivendi : CDC a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations1, CNP Assurances2 et LBP Prévoyance2 qu’elle contrôle, 5,23% du capital et 4,98% des droits de vote (23/04/20). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Business & décision : projet d’offre publique de retrait d’Orange Business Services au prix de 7,93 euros par action (12/03/20). April : projet d’offre publique de retrait d’Andromeda Investissements au prix de 22 euros par action (24/03/20).