Gilead annonce des résultats positifs contre le Covid-19


Le groupe pharmaceutique américain Gilead Sciences a annoncé aujourd’hui que son antiviral expérimental remdesivir avait permis d’atténuer les symptômes de patients atteints du Covid-19 traités en début d’infection. Le groupe a précisé qu’un essai clinique distinct mené par le National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) américain avait également atteint son principal objectif. Dans l'étude dirigée par Gilead, 62% des patients traités tôt ont pu sortir de l’hôpital, contre 49% des patients traités plus tardivement, selon le laboratoire. L’essai portait sur 397 patients et sur des traitements de cinq et dix jours.