TCI demande le départ du directeur général de Wirecard


TCI monte au front chez Wirecard. Dans une lettre publiée sur son site internet et signée de son fondateur Christopher Hohn, le fonds activiste britannique demande au conseil de surveillance du groupe allemand de paiements de révoquer le directeur général Markus Braun. TCI a constitué une position à découvert représentant 1,04% du capital du groupe. Cette demande intervient au lendemain de la publication d’un rapport de KPMG censé faire la lumière sur les soupçons de manipulations comptables de Wirecard, mais dans lequel les auditeurs se sont plaints de ne pas avoir eu tous les moyens indispensables à la bonne réalisation de leur travail.