MMA versera une indemnité de crise sanitaire à certains clients


MMA, l’une des mutuelles du groupe Covéa, a annoncé mercredi la mise en place d’une « indemnité de crise sanitaire » pour ses clients ayant souscrit une assurance multirisques professionnelle incluant une garantie de perte d’exploitation après incendie. L’indemnité sera comprise entre 1.000 et 15.000 euros en fonction du chiffre d’affaires. Un nombre croissant d’assureurs, notamment mutualistes, mettent en place des formes d’indemnisation pour leur clientèle de professionnels ou d’entreprises touchés par le confinement, alors que les assurances pertes d’exploitation excluent en général le risque de pandémie . Les Assurances du Crédit Mutuel ont jeté un pavé dans la mare la semaine dernière en annonçant une première mesure de ce type . L’initiative a déplu à certains de ses concurrents , qui ont saisi la commission de déontologie de la Fédération française de l’assurance (FFA), et aux courtiers, qui ont interpellé l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR).