Kurma Partners finalise son fonds biotech à 160M€


Acteur du capital-risque européen spécialisé dans les sciences de la vie, Kurma Partners a finalisé son nouveau fonds Kurma Biofund III à 160 millions d’euros, rapporte Les Echos. Nouveau partenaire financier, le Fonds européen d’investissement (FEI) abonde avec bpifrance, qui avait participé au premier closing à environ 100 millions fin 2018, un bon tiers du montant final. Investisseur principal de cette première tranche, le laboratoire pharmaceutique Servier souscrit, à lui seul, à même hauteur, explique le quotidien. Le tiers restant se répartit entre Idinvest (déjà actionnaire du Kurma Biofund II bouclé à 55 millions en 2013), Eurazeo, l’Institut Pasteur, la banque publique de développement allemande NRW Bank, des caisses régionales du Crédit Agricole et du Crédit Mutuel, ainsi que des «family offices». A visée européenne, Kurma Biofund III cible le financement de 12 à 15 sociétés de biotechnologie qui développent des thérapies novatrices dédiées à des pathologies pour lesquelles n’existe aucun traitement efficace, avec un ticket moyen de 10 millions d’euros. A ce stade, huit opérations ont déjà été réalisées