Les hedge funds de 2020 sont plus résilients que ceux de 2008


Durant la crise des marchés liée à la pandémie de Covid19, les hedge funds devraient mieux s’en sortir qu’ils ne le fait durant la crise financière des subprime de 2008, estime le Financial Times. A cela une raison principale pour les 8.000 fonds de l’industrie: certains des plus gros fonds ont enregistré de petites pertes ou même gagné de l’argent. C’est le cas par exemple de Millennium Management, de Elliott Management ou encore de Brevan Howard et Caxton Associates qui opèrent des stratégies bien différentes. Même si certains ont perdu de l’argent comme CQS, Quantedge ou encore H2O, la liste des dommages est à ce stade bien plus faible qu’en 2008. Le FT indique que le fait que le profil des clients ait changé depuis la crise, passant de riches particuliers à des institutions financières investissant sur le long terme est la raison principale, ces derniers n’ayant pas paniqué et demandé à sortir des fonds, provoquant ainsi des ventes, et donc des pertes, forcées.