L’AF2I se joint à un Comité de coordination Covid19


Les associations de la Place se mobilisent face à la crise sanitaire et son impact sur l'économie. A l’initiative de Paris Europlace, s’est mis en place en mars 2020 un Comité de Coordination Covid19, réunissant les principales associations de place. Y sont représentées l’Af2i, l’AFG, l’AFTE, l’AFEP, l’AMAFI, l’ANSA, la FBF, la FFA, France Invest et le Medef. L’objectif est d’analyser les impacts de la crise actuelle en termes économiques et financiers pour les différentes natures d’adhérents des associations impliquées, et de pouvoir alerter pouvoir politique et régulateurs (français ou européens) sur des questionnements spécifiques. A titre d’exemples, le Comité a alerté sur les implications comptables IFRS9 du calcul des pertes de crédit attendues au 31 mars, sur les enjeux d’attribution de prêts garantis à des PME en procédure d’alerte, ou sur le traitement dans les bilans bancaires de la garantie de l’Etat (non déductible des RWA à ce jour). Afin de recenser les besoins, attentes et interrogations de l’ensemble des acteurs, un questionnaire commun a été élaboré, transmis par chaque association à ses membres.