La Pologne veut mettre davantage à contribution Netflix


La Pologne envisage d’introduire une majoration de 1,5% sur le chiffre d’affaires des plates-formes de vidéos à la demande comme Netflix, a indiqué aujourd’hui le ministre polonais des Finances Tadeusz Koscinski. Cette majoration, baptisée «taxe Netflix» par les médias polonais, sera versée directement à l’Institut polonais du film, une agence culturelle publique. La proposition du gouvernement sera soumise à l’approbation des députés. Netflix est le service de vidéos à la demande le plus populaire en Pologne avec 5,4 millions d’abonnés le mois dernier dans un pays comptant 38 millions d’habitants.