Lombard Odier investit dans un spécialiste de la blockchain


Le groupe financier suisse Lombard Odier a investi dans Taurus, une fintech helvétique spécialisée dans la blockchain, qui fournit des infrastructures digitales aux institutions financières. Les détails de la transaction n’ont pas été dévoilés. En complément de son investissement, Lombard Odier a annoncé un partenariat avec Taurus. Le groupe, qui développe sa propre technologie, cherche à y intégrer de nouvelles technologies dans le domaine de la blockchain et des actifs digitaux. L’arrivée de Lombard Odier dans la blockchain remonte à 2017 lorsque sa filiale de gestion avait réalisé sa première transaction blockchain sur le marché des obligations catastrophe. Le groupe gérait environ 283 milliards d’euros fin décembre 2019.