L’Allemagne craint une vague de défauts et une récession profonde


Près d’un tiers des entreprises allemandes estiment qu’elles survivraient pour une durée maximale de trois mois en cas de prolongation des restrictions de leur activité liée aux mesures de lutte contre l'épidémie de nouveau coronavirus, soit 29,2% des entreprises interrogées par l’institut allemand d'études économiques Ifo. Elles sont plus de la moitié, soit 52,7%, à juger pouvoir tenir six mois dans une telle éventualité. « Ce sont des chiffres inquiétants qui suggèrent qu’une vague de faillites nous attend », s’est inquiété Klaus Wohlrabe, économiste de l’Ifo. Le ministère de l’Economie a par ailleurs mis à jour ses prévisions économiques mercredi. Berlin estime que le produit intérieur brut (PIB) de la première économie d’Europe devrait chuter de 6,3% en 2020, avec un point bas de la récession atteint au deuxième trimestre. Pour 2021, l’Allemagne table sur un rebond avec une croissance de 5,2%. Ces nouvelles prévisions s’appuient sur l’hypothèse d’une levée graduelle des mesures de confinement adoptées pour freiner la propagation du coronavirus. Le gouvernement s’attend par ailleurs à ce que l’inflation tombe à 0,5% en 2020 pour rebondir à 1,5% en 2021.