La Commission européenne tergiverse sur les aides d’Etat


La Commission européenne (CE) a lancé lundi une consultation des Etats membres sur l’ajout des prêts subordonnés aux aides d’Etats autorisées pour faire face à la crise, après celle lancée le 9 avril sur un amendement permettant la recapitalisation. Ces deux possibilités viendraient compléter l’arsenal déjà bien fourni des Etats membres. La CE a en effet créé un cadre temporaire des aides d’Etat dès le 17 mars, autorisant cinq mesures telles que les garanties d’Etat ou les subventions directes. Ce cadre a été renforcé par cinq autres types de mesures, le 4 avril, notamment pour permettre le soutien au secteur hospitalier. Alors que ces premières mesures avaient été largement saluées par les Etats membres, «le sujet est depuis devenu très sensible», comme le souligne une source proche du dossier. Les Etats membres semblent en effet divisés en deux. Un premier groupe craint qu’une ouverture supplémentaire des possibilités d’aides d’Etats n’accentue la distorsion du marché unique. «Le maintien de règles du jeu équitables entre les Etats est devenu un point d’attention pour nous, une fois la première phase passée» atteste une source européenne. De l’autre côté, certains pays alertent sur le danger de rachat hostile d’entreprises stratégiques. Dans le viseur de ces Etats, la mention de «mesure de dernier ressort» dans l’amendement proposé sur la recapitalisation des entreprises en difficulté. «Cela voudrait dire qu’on ne peut recapitaliser que quand il n’y a aucune option sur le marché. Or des investisseurs malintentionnés font partie des options sur le marché», note une représentante de ce clan. Certains de ces Etats espèrent même une suspension totale des règles européennes, à l’instar du ministre autrichien des finances Gernot Blümel, qui s’est étonné que l’Autriche doive «soutenir d’autres pays avec l’argent des impôts autrichiens sans pouvoir, en retour, soutenir ses entreprises avec son propre argent» . L’opposition autour des aides d’Etat semble ainsi proche de celle qu’on a pu observer au Conseil autour de la solidarité européenne. Difficile d’en être sûr toutefois, vu la discrétion des négociations sur le sujet. Alors que d’autres voix s’élèvent pour demander de conditionner l’aide à la suspension des dividendes ou à des engagements environnementaux, la CE, censée dominer cette procédure, piétine. Affirmant que l’institution analyse les réponses des Etats membres «à toute vitesse» , un porte-parole de l’exécutif européen concède qu’il faut encore trouver un équilibre complexe entre «aide effective aux entreprises» et «limitation de la distorsion» .