Des tactiques financières accentuent la chute du pétrole


Les cours du pétrole ont à nouveau chuté lundi et mardi, en raison des inquiétudes concernant les capacités de stockage aux Etats-Unis, alors que l’économie est toujours à l’arrêt et que l’offre excède la demande, d’environ 30% (30 millions de barils/jour, mbj) au niveau mondial. Le contrat Juin 2020 sur le brut WTI, remonté après l’effondrement du 20 avril en territoire négatif , a perdu 25% en deux jours, à 12,80 dollars/baril mardi soir, alors que les analystes estimaient que les réservoirs de Cushing (Oklahoma), lieu de stockage et de livraison physique du WTI , étaient déjà remplis à plus de 80% et encore beaucoup trop approvisionnés. Face à ces préoccupations, les investisseurs financiers tendent à déplacer leurs positions d’achat à terme de Juin 2020 vers des échéances plus éloignées, «ce qui a une incidence négative sur la liquidité de ce contrat, conduisant à une plus grande volatilité de son cours» , explique Harry Tchilinguirian, responsable de la recherche matières premières chez BNP Paribas. La dislocation du marché a en effet accentué l’«effet contango», avec une large différence de prix entre le contrat à terme du prochain mois (Juin 2020) et celui six mois ou un an plus tard (à 27 ou 30 dollars/baril), ce qui permet aux négociants physiques d’acheter du pétrole spot et, sous réserve de coûts de stockage modérés, de sécuriser le prix en le revendant immédiatement à terme aux investisseurs financiers estimant que la demande aura repris d’ici là. Mais ces paris peuvent devenir dangereux : si la crise devait durer, un tel écart implique que les cours triplent quand même pour ne pas perdre sur les futures à un an… A court terme, le danger se matérialise à l’approche de la date d’expiration du future, comme le 20 avril pour le contrat Mai 2020 , puisque les investisseurs financiers veulent éviter d’être livrés physiquement à tout prix quand il n’y a plus de stockage possible – les espaces sont réservés longtemps à l’avance par les négociants physiques – ou seulement à des coûts élevés en mer. En général, ils évitent d’être exposés à l’approche de l’échéance des futures, et les principaux indices «rollent» leurs positions sur le contrat suivant par tranches de 20% dès le début du mois. «Mais ce n’est pas le cas de tous les fonds. Il est probable que certains ont été amenés à réagir dans l’urgence, avec des volumes de marché faibles» , poursuit Harry Tchilinguirian. En ce moment, le risque de prix négatif lié aux problèmes de stockage augmente l’«effet contango» à l’approche de la date d’expiration de chaque contrat, «et donc le coût du basculement d’un contrat vers le suivant» , ajoute l’analyste. ETF perturbés ou perturbateurs ? Dans ce contexte de marché extraordinaire, le fonds indiciel coté United States Oil Fund (USO) ETF , qui a plus que doublé de taille jusqu’à 4 milliards de dollars en mars, a annoncé lundi qu’il modifierait son allocation de l'échéance Juin 2020 (20% des 3,6 milliards d’encours) en la reportant vers les échéances de juillet et d’août cette semaine, sur 4 jours avant de passer à des roulements sur 10 jours à l’avenir. «Les fournisseurs des indices de référence lui ont emboîté le pas , ajoute Harry Tchilinguirian. Or plus ces indices se désengagent des contrats courts en faveur de contrats plus éloignés, plus le contango dans la courbe sera soutenu.» S&P Dow Jones a ainsi «rollé» mardi, par anticipation, ses contrats Juin 2020 sur le brut WTI détenus par les indices S&P GSCI sur l’échéance Juillet 2020, et lancé une consultation pour revoir sa méthode de roulement. Egalement pour éviter les risques de prix négatifs, et de pertes alors supérieures aux engagements, Bcom (Bloomberg Commodities Index) fera avancer pour ses indices le roulement du contrat de juillet vers septembre dès le 7 mai. Selon le site Alphaville , des produits indiciels cotés ETN et ETF ont en outre commencé à «shorter» les futures sur le pétrole, avec un effet exponentiel sur les prix ces derniers temps. Dans le cas de l’USO ETF, à l’origine uniquement long exposé au future du mois le plus proche sur le brut WTI, il aurait utilisé le mécanisme de création de nouvelles parts pour augmenter fortement, jusqu’à 15% de son encours, ses expositions «short» au fur et à mesure de sa collecte, et juste avant ses changements de «roll». Cette approche, également dictée par des limites de positions réglementaires imposées par la Bourse CME et par la nature des sous-jacents, n’est pas forcément compatible avec un mandat de gestion passive. Surtout, elle pose la question de possibles manipulations de cours.