Mexique et UE bouclent les négociations pour un nouvel accord de libre-échange


Le Mexique et l’Union européenne (UE) ont annoncé ce mardi avoir achevé le processus de modernisation de leur accord de libre-échange. Les deux parties sont tombées d’accord sur les dernières questions en suspens, notamment la «portée de l’ouverture des marchés publics» au Mexique. L’accord «inclut de nouveaux domaines tels que l'énergie et les matières premières, le développement durable, les PME, les bonnes pratiques réglementaires, la transparence et la lutte contre la corruption» , a déclaré le secrétariat mexicain de l’Economie dans un communiqué.