La Financière de l’Arc nomme un responsable de la gestion obligataire


La Financière de l’Arc, société de gestion basée à Aix-en-Provence, a recruté Sunjay Mulot en qualité de responsable de la gestion obligataire. Dans un communiqué, la boutique a indiqué que l’intéresséallait reprendre la gestion du fonds d’obligations internationalesArc Flexibond. Sunjay Mulot était depuis13 ans gérant senior en charge des stratégies aggregate (taux, crédit et inflation) chez Axa Investment Managers. Il a également travaillé chez Groupama Asset Management et Natexis Asset Management. «Indépendamment du contexte, nous poursuivons notre développement et avons à cœur de renforcer notre expertise pluridisciplinaire. Les évènements récents offrent de nouvelles perspectives pour le monde obligataire et cet univers demeure incontournable dans la constitution de solutions d’investissement robustes,» explique La Financière de l’Arc.