Pose du dernier tronçon du nouveau pont de Gênes malgré le Covid-19


Le dernier tronçon d’un nouveau viaduc a été posé mardi à Gênes, où le président du Conseil italien, Giuseppe Conte, muni d’un masque, a rendu hommage aux 43 personnes tuées lors de l’effondrement en août 2018 du pont Morandi, opéré par l’exploitant autoroutier Atlantia. Malgré l'épidémie de coronavirus, des centaines d’ouvriers ont oeuvré depuis janvier 2019 sur ce chantier, surmontant une inondation et une contamination. Le projet a été mené par un consortium réunissant le groupe de BTP Salini Impregilo, le constructeur naval Fincantieri et le groupe d’inspection et d’ingénierie RINA.