Chaussier Gestion recrute un gérant de Turgot AM


Christophe Deschamps, le responsable de la gestion actions et de la gestion sous mandat de Turgot Asset Management, a rejoint Chaussier Gestion en tant que gérant analyste, a annoncé ce dernier sur son profil LinkedIn. Christophe Deschamps a débuté sa carrière comme analyste actions sur les petites valeurs françaises chez HSBC France (2009-2010), avant de devenir gérant de portefeuille en gestion sous mandat chez KBL Richelieu (2011-2014). Il travaillait pour Turgot AM depuis 2014. Il était jusqu’ici le gérant principal des fonds Turgot Smidcaps France et Etikea PEA. Chaussier Gestion gère quatre fonds communs de placement, représentant 60,6 millions d’euros d’encours.