Neil Dwane va quitter Allianz GI


Neil Dwane, le stratégiste mondial d’Allianz Global Investors, va quitter la société de gestion au deuxième trimestre de cette année, confirme-t-il sur son compte Linked-In, en renvoyant à un article d’Investment Week évoquant son départ. «De nouveaux horizons m’attendent dans un monde rempli d’incertitudes...», commente-t-il. En tant que stratégiste mondial, Neil Dwane était le responsable monde des équipes Economics and Strategy au sein d’Allianz Global Investors. Il était membre du comité exécutif européen ainsi que du comité d’investissement mondial. Il avait rejoint AllianzGI en 2001 en tant que responsable actions Royaume-Uni et Europe, après avoir occupé, depuis 1996, le poste de gérant spécialisé Royaume-Uni et Europe chez JP Morgan.