L’AG de Sanofi rejette la rémunération de l’ancien directeur général


L’assemblée générale des actionnaires de Sanofi qui s’est tenue à huis-clos mardi après-midi a rejeté la résolution 19 relative aux éléments de rémunération de l’ancien directeur général du groupe, Olivier Brandicourt. La résolution n’a recueilli que 41,92% de votes favorables. Selon la présentation publiée sur le site de Sanofi, Olivier Brandicourt devait recevoir un salaire fixe de 800.000 euros au titre de l’exercice de ses foncions entre les 1er janvier et 31 août 2019, ainsi qu’un bonus de 1,16 million d’euros. Le versement de cette rémunération variable était conditionné à l’approbation de la résolution. Le président de Sanofi, Serge Weinberg, a déclaré que le conseil d’administration se réunirait après l’AG pour «tirer les leçons de ce vote négatif» et rendrait ses conclusions «très rapidement .» Olivier Brandicourt avait rejoint Sanofi en 2015. Il a quitté la société à la fin du mois d’août 2019, remplacé par Paul Hudson. Les conditions financières de son arrivée à la tête de Sanofi avait déjà créé une polémique .