Le gouvernement italien confiant sur sa soutenabilité budgétaire


Le plan de relance budgétaire italien ne compromettra pas la soutenabilité des finances publiques, a déclaré le ministre italien de l'économie, Roberto Gualtieri, au parlement où ce projet est en discussion. Ce plan vise à soutenir une économie mise à mal par l'épidémie de coronavirus. L’accroissement des dépenses publiques se traduira par un creusement du déficit budgétaire de 55 milliards d’euros. L’Italie est l’un des pays les plus touchés par la pandémie. Le gouvernement s’attend à ce que le produit intérieur brut (PIB) se contracte d’environ 8% cette année. Selon les projections du gouvernement dans ce nouveau projet de budget présenté la semaine dernière, le déficit public de l’Italie devrait être porté à 10,4% du PIB et la dette publique devrait grimper à 155,7%. Vendredi dernier, S&P Global Ratings a maintenu la note de l’Italie à BBB avec une perspective négative. Moody’s doit se prononcer sur son évaluation le 8 mai, sa note est à la limite du high yield (Baa3) avec une perspective stable.