La Commission européenne annonce son plan pour alléger les règles bancaires


Comme attendu , le vice-président de la Commission européenne (CE) a dévoilé mardi le plan de l’institution pour faciliter les prêts bancaires. Elle recommande aux banques d’utiliser «leur propre jugement» dans l’application de la la norme comptable IFRS 9, qui oblige les banques à constituer des provisions dès l’octroi d’un prêt puis à les accroître quand le risque de défaut de l’emprunteur augmente. La CE estime ainsi que l’octroi d’un moratoire pour un prêt ne doit pas à lui seul faire augmenter l’indice de risque du crédit (SICR) ou qu’une banque ne doit pas considérer qu’un emprunteur fait défaut en cas de mobilisation effective de la garantie. Elle a aussi soumis une proposition de révision temporaire du règlement sur les exigences en capital (CRR) en vue notamment de retarder d’un an, au 1er janvier 2023, la mise en place des règles Bâle 3.