L’audit de KPMG charge Wirecard


Wirecard a chuté de plus de 20% à la Bourse de Francfort ce mardi, pour clôturer à -25,19%, à 98,8 euros, signant la plus forte baisse du Stoxx 600 des plus grosses valeurs européennes. Le spécialiste allemand des paiements électroniques a dévoilé le rapport d’audit de KPMG commandé par Wirecard après que le Financial Times a rapporté l’an dernier des malversations financières. Dans ce rapport, les auditeurs précisent qu’ils n’ont pas eu accès à toutes les informations dont ils avaient besoin. Ils notent des «lacunes de l’organisation interne» et «la réticence des tiers à coopérer pleinement et de manière transparente à cette enquête spéciale.» Wirecard a annoncé qu’il ne publierait pas ses comptes jeudi comme le calendrier le prévoyait, en raison notamment de la pandémie.