Amundi dément un intérêt pour l’italien Anima


La presse italienne rapportait lundi des rumeurs selon lesquelles Amundi serait intéressé par la société de gestion italienne Anima et prêt à entrer au capital, acquérant une participation importante, rapporte Il Sole 24 Ore sur son site. Cela pourrait être la première étape d’une prise de contrôle. Le groupe français, qui a déjà acquis Pioneer, a démenti, mais le marché a tout de même fait bondir le titre (+12,98 %), indique Il Sole dans son édition du jour. Cela intervient au moment où Anima a changé de direction, avec le départ de Marco Carreri et la nomination comme successeur d’Alessandro Melzi d’Eril, son bras droit. Anima gère 176,5 milliards d’euros d’encours et a un actionnariat fragmenté. La majorité du capital de la société est sur le marché. Les positions fortes sont celles de BancoBPM avec 14,27 % et de Poste avec 10,04 %. A 3,098 euros l’action (clôture de lundi), la société attire beaucoup de monde. Mediobanca Securities lui attribue un cours cible de 4,2 euros. La valeur d’Anima se trouve dans ses relations de distribution avec BancoBPM, MPS et Poste. «Ce sont des contrats qui arrivent à échéance entre 2030 et 2038», rappelle Gian Luca Ferrari, analyste de Mediobanca Securities. Anima est une «usine de produits» sans réseau propre de conseillers financiers comme Azimut, Mediolanum, Banca Generali ou Fineco. Mais Anima pourrait aussi être un acquéreur, analyse Il Sole 24 Ore. Il y a quelques temps, la société avait en ligne de mire Arca Sgr. Une union entre les deux donnerait naissance à un groupe de 205 milliards d’euros. «L’Italie a besoin d’un champion national dans la gestion d’actifs pour être sûr qu’un acteur continue à investir dans la dette publique italienne. Une bonne partie des titres de l’Etat italien sont aux mains d'étrangers. Si à l’avenir les agences de notation dégradaient la dette italienne, que se produirait-il? D’où la nécessité d’avoir un grand acteur national», estime Mauro Panebianco, responsable de la gestion d’actifs EMEA de PwC. Dans ce contexte, Anima pourrait avoir un rôle à jouer.