L’insurtech américaine EIS Group s’implante en France


EIS Group, fondée en 2008, a annoncé hier son arrivée sur le marché français. L’entreprise, dont le siège est à San Francisco, fournit aux assureurs une plate-forme transactionnelle conçue pour leur permettre d’accélérer de manière significative leur transformation digitale. Contrairement aux solutions technologiques traditionnelles, elle permet aux assureurs de déployer rapidement de nouveaux produits et services innovants via des interfaces de programmation applicatives (API) et des micro-services ouverts, déjà développés en grande partie par ses soins. Les assureurs peuvent ainsi lancer de nouvelles offres en quelques semaines, contre plusieurs mois précédemment nécessaires avec les infrastructures et les systèmes d’information traditionnels.