Les banques européennes attendent une envolée des prêts aux entreprises


Les banques de la zone euro s’attendent à une nouvelle forte progression de la demande de crédit de la part des entreprises et pourraient y répondre en assouplissant leurs critères d’octroi de prêts grâce aux garanties des Etats et aux injections de liquidités d’urgence, mais celle des ménages devrait diminuer, selon l’enquête trimestrielle de la Banque centrale européenne (BCE) auprès de 144 banques entre le 19 mars et le 4 avril. «La hausse de nouveaux prêts et de lignes de crédit d’urgence par les entreprises au premier trimestre, qui n’est pas une surprise, devrait encore augmenter au deuxième trimestre à des niveaux encore jamais vus depuis la création de l’enquête» , souligne Frederik Ducrozet, strratégiste chez Pictet WM. Au premier trimestre, les critères d’octroi de crédit aux entreprises ont été durcis, en raison du contexte économique et de la hausse du risque, mais ce mouvement a été limité comparé à ceux observés pendant la crise financière et la crise de la dette de la zone euro. Seulement 4% d’établissements (en net) indiquent avoir durci leurs conditions contre 60% pendant la crise financière. Les entreprises ont surtout fortement augmenté leurs demandes de crédit court terme et de lignes de crédit pour faire face aux besoins urgents de liquidité causés par la crise du coronavirus et les arrêts d’activité. La demande d’octroi de crédit pour l’investissement et les opérations de fusions acquisitions sont sans surprise en baisse. Au sein de la zone euro, c’est en Allemagne et en Italie que le durcissement des critères au premier trimestre a été le plus marqué pour les entreprises au premier trimestre, alors que les conditions sont restées stables en France. Les mesures prises par les pouvoirs publics, et notamment la BCE (APP, PEPP et TLTRO 3), ont eu un impact favorable, selon les banques sur leur liquidité et les conditions de marché. Le taux négatif de la facilité de dépôt a également eu un impact sur les conditions et les volumes de prêts, selon les banques. Les taux négatifs pèsent sur leur profitabilité mais elles affirment que le système de tiering permet d’atténuer cet effet. « Les mesures d’assouplissement de la BCE, ainsi que le système de tiering, ont eu un effet sur la profitabilité des banques, leurs positions de liquidité et leur capacité à prêter. Notons que l’enquête a eu lieu avant l’assouplissement des mesures de collatéral », ajoute Frederik Ducrozet. En revanche, la situation s’annonce plus difficile pour les ménages, le durcissement des conditions d’octroi de prêts observé au premier trimestre semblant devoir s’accentuer au deuxième. Au premier trimestre, les conditions d’accès au crédit sont aussi difficiles qu’en 2008.