Eurazeo dispose des moyens nécessaires pour résister à la crise


Eurazeo estime être bien armé pour faire face à la crise provoquée par la pandémie du Covid-19. Lors d’un point sur ses activités, le groupe d’investissement a annoncé hier après Bourse avoir levé plus de 250 millions d’euros au premier trimestre 2020, contre environ 150 millions d’euros un an plus tôt, hors levée de Eurazeo Capital IV. Il a néanmoins constaté un ralentissement marqué des levées de fonds depuis la mi-mars, en raison «des incertitudes macroéconomiques et des difficultés pour de nouveaux investisseurs de réaliser leurs due diligences» . Il continuera de bénéficier de l’effet embarqué des très bonnes levées de fonds de l’an dernier dans le private equity, la dette privée et les fonds privés. Le groupe soutient plus de 430 entreprises et investit directement son bilan dans une cinquantaine de sociétés. Aucune d’entre elles ne représente plus de 10% de son actif net réévalué (ANR) qui s’élevait à 6,3 milliards d’euros à fin 2019. Malgré la crise actuelle, «la majorité des participations ayant fait l’objet d’un investissement du bilan devraient être en mesure de poursuivre leurs activités grâce à leur trésorerie et leurs lignes de financement propres », relève Eurazeo. Il envisage d’apporter à certaines d’entre elles, de manière sélective, un appui supplémentaire temporaire. Actionnaire minoritaire d’Europcar Mobility depuis 2015, il s’est ainsi engagé à participer, aux côtés de l’Etat français et d’un consortium bancaire, à un plan de soutien global destiné au spécialiste de la location de véhicules. Afin de profiter de conditions de marché plus favorables, le groupe d’investissement décalera par ailleurs vraisemblablement ses projets de cession prévus en 2020, ce qui pèsera sur ses commissions de performance et ses gains en capitaux. Eurazeo, qui a décidé de suspendre le versement de son dividende au titre de l’exercice 2019, dispose d’une structure financière solide, avec plus de 5 milliards d’euros de capitaux propres consolidés, une trésorerie nette positive de plus de 533 millions à fin 2019, et l’accès à une ligne de crédit syndiquée confirmée de 1,5 milliard. Cette facilité de crédit a été renouvelée par anticipation en décembre 2019 pour 5 ans prorogeables 2 ans supplémentaires. A cela s’ajoutent l’absence de dette structurelle au niveau du groupe et 3,8 milliards d’euros d’engagements confirmés non appelés auprès de ses partenaires (dry powder).