Le redémarrage de Flamanville est à nouveau repoussé 


Le redémarrage des deux réacteurs de Flamanville (Manche) est à nouveau reporté, de cinq mois cette fois, a annoncé hier la société RTE qui gère le réseau électrique à haute tension. Selon le site internet de cette filiale d’EDF, le redémarrage est désormais prévu le 31 octobre et non plus le 31 mai comme évoqué début mars. Le réacteur 2 est en maintenance depuis janvier 2019. Le réacteur 1 est arrêté depuis septembre 2019 en raison de problèmes de corrosion. EDF a attribué ce nouveau report à la « reprogrammation globale dans l’ensemble des opérations de maintenance » des centrales nucléaires françaises suite à la crise sanitaire. Près de 300 personnes travaillent sur les deux réacteurs, où les opérations de maintenance reprennent petit à petit après avoir été totalement suspendues en raison de plusieurs dizaines de cas possibles de coronavirus à la centrale. Les effectifs étaient alors tombés à 100 agents qui assuraient la sûreté du site, selon l’énergéticien français.