Le coronavirus fait émerger plusieurs thèmes d’investissement


Un article de Plus, le supplément hebdomadaire d’Il Sole 24 Ore, identifie les six tendances qui sont en train d’émerger de la crise du coronavirus. Le premier est la sécurité. La crainte d’autres pandémies fera augmenter la demande de sécurité dans tous les domaines (circulation des personnes, biens, informations et données) avec des retombées partout (production, transports, consommation, communication, digital). Selon Filippo Roma, responsable actions de Credit Suisse A.M., cela conduira à développer de nouveaux systèmes d’emballage, de traçage, de fourniture, d’approvisionnement… Autre tendance de fond: le local. Un retour à la production en Europe se fera et on assistera à une plus grande production agricole locale qui, en raison de la faible main d’œuvre, fera appel à la robotique et à l’automatisation. L’environnement sera aussi une exigence forte de l’après coronavirus. D’ailleurs Credit Suisse AM travaille au lancement d’un fonds qui va plus loin que la logique ESG et vise à investir dans ceux qui sont vraiment verts. La «smart education» est une autre tendance de fond.La demande de e-learning et de formation en ligne va croître et avec elle de nouvelles plates-formes et développeurs de logiciels. La médecine digitale est aussi un thème d’avenir, avec de nombreux sous-secteurs. Vinay Thapar, gérant d’Alliance Bernstein, identifie trois domaines de croissance: le diagnostic, les thérapies à invasion réduite et la télé-santé. Enfin, le dernier thème est l’économie du «rester chez soi», qui inclut les achats en ligne et le télétravail, et qui vont donner une impulsion aux systèmes de communication à distance et au commerce en ligne. Les systèmes de streaming vont aussi continuer à prospérer.