La Banque centrale du Japon fait sauter ses limites


Face à l’urgence de la situation, et alors que la Réserve fédérale se réunit mercredi et la Banque centrale européenne le lendemain, la Banque du Japon (BoJ) n’a pas attendu sa réunion censée se tenir ce jour pour agir. Elle a annoncé dès hier un renforcement de ses mesures de soutien monétaire. La banque centrale s’est ainsi engagée à racheter des obligations d’Etat sans se fixer de limite afin de maintenir les taux bas au moment où le gouvernement augmente ses dépenses pour lutter contre la crise actuelle. «La propagation du coronavirus à l’intérieur du pays comme à l’extérieur inflige un coup sévère à l'économie du Japon» , a déclaré le gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, lors de la conférence de presse qui a suivi le communiqué de politique monétaire. Le gouvernement japonais qui a gonflé la semaine dernière son plan de soutien à l'économie pour le porter à 1.100 milliards de yens a accueilli favorablement ces annonces. La BoJ, qui maintient son taux de dépôt à -0,10%, s’est engagée à tripler le montant de ses achats d’obligations d’entreprises et de billets de trésorerie (commercial paper) jusqu'à ce que ses avoirs atteignent 20.000 milliards de yens (180 milliards de dollars). Prévision de croissance abaissée Afin de maintenir les taux longs autour de son objectif de 0%, la banque centrale a également clarifié sa politique en matière de rachats d’obligations d’Etat en précisant qu’ils étaient «sans limite supérieure» , une communication précédente ayant pu laisser entendre qu’ils étaient limités à 80.000 milliards de yens (700 milliards de dollars) par an. «Avec ces annonces, la BoJ peut laisser sa politique monétaire inchangée pendant un certain temps, à moins de fortes turbulences sur les marchés» , a commenté Toru Suehiro, économiste de marché chez Mizuho Securities. La banque centrale qui mène depuis longtemps une politique extrêmement accommodante, par rachat de dettes publiques et privées mais également d’actions – via des fonds indiciels cotés (ETF) - a par ailleurs considérablement abaissé sa prévision de croissance entre -3% et -5% de PIB pour 2020, et ne prévoit plus d’atteindre son objectif d’inflation à 2% pendant au moins trois ans.