Santander enregistre une lourde charge liée au Covid-19


La banque espagnole Santander a annoncé mardi avoir comptabilisé une provision de 1,6 milliard d’euros au premier trimestre en raison de la « détérioration attendue des conditions macroéconomiques résultant de la crise sanitaire provoquée par la pandémie de Covid-19 .» Le bénéfice net du groupe a chuté en conséquence de 82% sur les trois premiers mois de l’année, à 331 millions d’euros contre 1,84 milliard d’euros à la période correspondante de 2019. Dans ce contexte, la banque a indiqué qu’elle évaluerait ses objectifs stratégiques « lorsque nous aurons une vision plus complète de l’impact de la crise. »