Shine dévoile une assurance facturation intégrée à un compte pro


La néobanque Shine a dévoile hier une assurance facturation intégrée à un compte professionnel. «Les retards et défauts de paiements sont source d’angoisses pour les indépendants et ils sont complexe à gérer. Nous avons donc voulu créer un service pour les accompagner dans cette situation, et leur permettre de travailler sereinement, sans se préoccuper de savoir s’ils toucheront l’argent qui leur est dû» , a déclaré son PDG, Nicolas Reboud. Quelques entrepreneurs peuvent utiliser le service en version beta, en assurant leurs factures (2 % du montant HT) depuis leur application pro. La néobanque ouvrira son accès à tous dans les prochaines semaines.