Turenne apporte 2M€ à Articque


Le groupe Turenne a annoncé apporter2 millions d’euros à la société Articque, qui développe des analyses statistiques cartographiées, associé à des financements bancaires. L’objectif est d’accélérer le développement en déployant l’Intelligence Artificielle et le prédictif dans ses solutions géo-décisionnelles, et orienter la stratégie commerciale vers l’indirect et renforcer l’équipe de vente. «Nous voulions accélérer notre développement face à l’explosion de la demande qui s’offrait à nous après trente années d’une belle aventure en solitaire dans un marché limité aux experts. Aujourd’hui, nos solutions sont accessibles à tous; nous savons adresser les contraintes des systèmes d’informations des grands compteset leurs exigences de grand volume et de performancesont aujourd’hui satisfaites. Le timing est parfait: Articque, nos outils et notre marché sont prêts. Il ne manquait plus que les moyens financiers que Turenne nous apporte. »,commente dans un communiqué Georges-Antoine Strauch, directeur général et fondateur d’Articque.