Les majors pétrolières vont chiffrer l’ampleur des dégâts


BP donnera le ton ce mardi. La compagnie pétrolière britannique est la première major à publier ses comptes du premier trimestre 2020. Des chiffres qui porteront les stigmates du double choc subi par les groupes pétroliers en mars : la chute brutale des cours du pétrole le 8 mars à la suite de la discorde entre l’Arabie saoudite et la Russie, puis le glissement continu des prix sous l’effet de l’effondrement de la demande mondiale à cause du Covid-19. La semaine dernière, l’italien Eni, qui n’appartient pas au club dit des majors, a offert un premier aperçu des dégâts en annonçant une chute de 94% de son bénéfice net trimestriel ajusté. Le montant s’élève à seulement… 59 millions d’euros. Après BP aujourd’hui, suivront Shell jeudi, Exxon et Chevron vendredi et Total le 5 mai. «Le retour sur le premier trimestre semble presque sans intérêt. Le plan pour les 18 mois à venir sera le point central» , préviennent les analystes de Jefferies, alors que les prix du pétrole ont chuté encore plus bas en avril, dans un marché qui a perdu le nord . Selon les analystes d’Evercore, les majors vont devoir expliquer comment elles comptent «survivre à un pétrole à 30 dollars pendant une période prolongée» alors que la plupart d’entre elles ont besoin d’un baril au-dessus de 40 dollars pour commencer à gagner de l’argent. Pour traverser cette épreuve, les majors n’ont pas d’autres choix que de réduire leurs dépenses opérationnelles et les investissements. Depuis l’éclatement de la crise début mars, les cinq majors ont annoncé des réductions de coûts d’un peu plus de 20% en moyenne. L’austérité pourrait être encore durcie. Si la tension devient trop forte, la question du dividende finira également par se poser. Lors des crises précédentes, certaines majors, comme Total, ont mis en place des options de paiement du dividende en actions, pour alléger la facture, mais elles ont toujours préservé le montant du coupon. En 2019, les majors ont payé au total pas moins de 40 milliards de dollars de dividendes à leurs actionnaires. Vu le montant anémié de leurs bénéfices à venir, les majors devront s’endetter pour payer ce montant de dividende. Le marché obligataire ne leur sera jamais fermé mais si leur ratio de levier venait à progresser trop fortement la prime payée pour s’endetter risquerait d’augmenter, et renchérirait d’autant le coût du dividende. Il y a dix jours, Equinor a cédé à la pression. Le groupe pétrolier norvégien a réduit des deux tiers son dividende, tout en suspendant son programme de rachat d’actions de 5 milliards de dollars.