Vie plus lance un contrat dédié aux CGP


Vie Plus, filière de Suravenir dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et Magnacarta, groupement de cabinets en gestion de patrimoine, ont annoncé vendredi 24 avril le lancement d’un nouveau contrat d’assurance-vie multisupports : Habeo Patrimoine. Magnacarta proposera cette nouvelle offreà l’ensemble de ses cabinets en gestion de patrimoine répartis sur toute la France. Le nouveau contrat propose en gestion libre plus de 1.000 unités de compte et cinq options de gestion. Dix sociétés de gestion sont également au choix dans le cadre des mandats d’arbitrages parmi lesquels Suravenir met en avant sa gamme «Conviction» composée de 9 profils thématiques proposés par 9 sociétés de gestion différentes. Chaque profil correspond un thème de gestion etse positionne sur une échelle de risque (1). « La gamme Conviction est une gamme thématique qui rend concret l’investissement des clients et donne ainsi du sens à leur épargne. Ma conviction aujourd’hui est que l’avenir de l’assurance-vie passera par le mandat d’arbitrage » , insistedans un communiqué Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir. Habeo Patrimoine dispose également de l’expertise d’une dixième société de gestion : Dôm Finance. La société, qui appartient au groupe Burrus (auquel appartient égalementMagnacarta) propose en exculisivité pour ce contrat,3 mandats d’arbitrage (Everest / Mont-Blanc / Mont-Fort). Ces derniers ont été choisis par Magnacarta. Ils visent toutes les classes d’actifs et zones géographiques et appliquent le processus de gestion de Dôm Financebaptisé« cognitif Alpha ». Ce processus est composé de deux approches: un filtre gestion du risque et de la performance sur la sélection des supports d’investissement et un filtre transversal basé sur la finance comportementale. Le profil Everest a uneexposition aux actions allantde 60 % à 100 %. L’horizon de placement conseillé est de 8 ans minimum avec une échelle de risque : 5 à 7. Le profil Mont Blanca uneexposition aux actions variantde 50 % à 90 %. L’horizon de placement conseillé est de 5 ans minimum avec une échelle de risque : 4 à 6. Le profil Mont Fort a uneexposition aux actionsde 25 % à 75 %. L’horizon de placement conseillé est de 5 ans minimum avec une échelle de risque : 3 à 5. (1)L’indice indiqué sur cette échelle est l’Indicateur Synthétique de Risque et de Performance (ou SRRI), indice basé de façon standard sur la volatilité sur 5 ans des fonds investis au sein des profils. Cet indiceest compris entre 1 (risque le moins élevé) et 7 (risque le plus élevé).