General Motors multiplie les initiatives pour préserver ses liquidités


Le constructeur automobile américain a annoncé hier qu’il suspendait son dividende trimestriel et son programme de rachat d’actions, dans le cadre d’un ensemble de mesures destinées à préserver ses liquidités en raison des incertitudes générées par le coronavirus. Le dernier dividende trimestriel versé par General Motors (GM), le 5 mars dernier, s'élevait à 38 cents par action. Le groupe a également prolongé jusqu’en avril 2022 un prêt de 3,6 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros) faisant partie d’un accord de crédit renouvelable de trois ans. Il avait auparavant prolongé jusqu’en avril 2021 un prêt renouvelable de 2 milliards de dollars.