La Commission européenne s’apprête à donner de l’air aux banques


Valdis Dombrovskis l’avait promis le 16 avril : les banques sauront d’ici la fin du mois comment «faire usage de toute la flexibilité » nécessaire dans le cadre des règles comptables et prudentielles de l’Union européenne. Auditionné hier après-midi au Parlement européen, le commissaire aux Services financiers a confirmé que la Commission présenterait des changements législatifs ciblés, dans la foulée des décisions prises par le Comité de Bâle, pour permettre aux banques de soutenir l'économie sans obérer leurs fonds propres. Ces propositions sont attendues ce mardi. La première piste concerne la norme comptable IFRS 9, qui oblige les banques à constituer des provisions dès l’octroi d’un prêt puis à les accroître quand le risque de défaut de l’emprunteur augmente. Les prêteurs qui ont décidé avant le début de la pandémie d’appliquer à 100% cette nouvelle norme ne peuvent plus se rabattre sur une mise en œuvre transitoire, moins coûteuse. Bruxelles souhaiterait leur laisser à nouveau cette option. UniCredit en a fait les frais en annonçant le 22 avril qu’elle passerait 900 millions d’euros de provisions génériques dans ses comptes du premier trimestre, en raison de l’application d’IFRS 9. Une décision néanmoins saluée par les analystes de JPMorgan, car «elle reflète entièrement le risque de crédit au lieu de créer de l’incertitude en repoussant et en étalant l’impact de la crise. » Un assouplissement des règles de calcul du ratio de levier, qui rapporte les fonds propres au total des actifs, serait également à l'étude, indiquait hier Reuters. Ces propositions permettraient de rapprocher l’Europe des Etats-Unis. La Réserve fédérale a décidé de reporter de deux ans l’application d’IFRS 9, et d’exclure du calcul du ratio de levier les dépôts réalisés auprès de la banque centrale et les emprunts d’Etat américains détenus par les banques. Ce dernier point facilitera les activités de tenue de marché des banques au moment où un déluge d’emprunts d’Etat s’abat sur les marchés obligataires. En mars, la Banque centrale européenne, qui assure la supervision directe des grandes banques, a assoupli certaines de ses règles pour éviter un «credit crunch» , mais elle n’a pas de pouvoirs sur la transposition des normes comptables ou prudentielles internationales en droit européen. Le Comité de Bâle a pour sa part décalé d’un an, à 2023, l’entrée en vigueur du paquet finalisant Bâle 3.