L’Autriche compte taxer davantage les multinationales


L’Autriche a annoncé hier vouloir taxer davantage les multinationales et beaucoup moins les salariés des classes moyennes et ouvrières. S’adressant à la nation à l’occasion du 75e anniversaire de la fondation de la deuxième République d’Autriche, le chancelier Sebastian Kurz a estimé que les travailleurs devraient gagner plus et les grandes entreprises payer leur juste part d’impôt. Son gouvernement, qui s’appuie sur une coalition formée entre les conservateurs et les Verts, a promis aux ménages et aux entreprises jusqu'à 38 milliards d’euros d’aide, soit environ 10% du produit intérieur brut (PIB) réalisé l’an dernier.