La finance durable dispose de nouveaux outils pour la relance


Le groupe d’experts technique sur la finance durable de l’Union européenne (TEG) prônent des plans de sortie de crise, verts et durables. «Les plans de relance économiques ne devraient pas soutenir les activités nuisibles à l’environnement ou à la société, ce qui aggraverait les crises actuelles et futures, enfermerait l’activité économique dans des infrastructures hautement polluantes ou favoriserait les activités qui ne contribueront pas au bien-être social pour les décennies à venir», expliquent les experts dans un communiqué. Ils se disent prêts à travailler avec la Commission pour favoriser la finance durable pour la reprise. Pour guider les secteurs public et privé, ils vantent les nouveaux outils mis en place : la taxonomie verte, les standards sur les obligations vertes et le « Paris-Aligned and Climate Transition Benchmarks ». La taxonomie fournit le cadre principale. «Elle se révèle particulièrement pertinente pour les nouveaux investissements, nécessaires à la transition de notre économie, en montrant comment réduire les émissions de carbone, renforcer la résilience des activités économiques au changement climatique, optimiser les chaînes d’approvisionnement vers le développement durable et, enfin, stimuler l’emploi», soulignent les experts. Les normes sur les obligations vertes (Green Bond Standard ou GBS) «constituent un modèle de bonnes pratiques dont les éléments peuvent être appliqués par tous les émetteurs d’obligations pour expliquer comment leur financement contribue à une stratégie durable la plus large possible et aux impacts environnementaux et sociaux de l’émetteur. Le cadre du GBS peut également être appliqué pour améliorer la transparence en matière d’impact social et de résultats financiers», justifient-ils. Paris-Aligned and Climate Transition Benchmarks «est un ensemble d’outils qui permettent de d’accompagner l’allocation d’un montant important de capital privé vers la transition climatique. Ces outils permettent d’aligner la sélection du portefeuille des investisseurs sur les objectifs de changement climatique, en particulier la trajectoire de 1,5 degré Celsius du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC)», ajoutent-ils. Le TEG a débuté ses travaux en juillet 2018. Ses 35 membres issus de la société civile, du monde universitaire, des entreprises et du secteur financier, ainsi que des membres additionnels et des observateurs issus d’organismes publics européens et internationaux, travaillent à la fois dans le cadre de sessions plénières et dans le cadre de réunions de sous-groupes pour chaque axe de travail. Pour lui permettre de mener à bien ses travaux techniques et conserver son expertise avant la mise en place de la future plateforme sur la finance durable, le mandat du TEG a été prolongé jusqu’au 30 septembre 2020. Le 12 mars 2020, la Commission européenne a organisé un dialogue sur internet avec les différentes parties prenantes consacré aux rapports finaux du TEG sur la taxonomie verte de l’Union européenne et un guide concernant ses recommandations pour une norme européenne sur les obligations vertes.