Le directeur général de Nexity est décédé du Covid-19


Nexity a annoncé vendredi « avec émotion et une grande tristesse, le décès de Jean-Philippe Ruggieri, directeur général du groupe » , emporté par le Covid-19. Jean-Philippe Ruggieri, 51 ans, a commencé sa carrière dans le groupe immobilier familial à Toulouse avant de rejoindre Nexity en 2001. « Il a très activement participé à la croissance du groupe et notamment initié le développement de nouveaux métiers de services, et vu ses responsabilités s’élargir pour devenir directeur général en 2019 » , a souligné Nexity dans un communiqué.