L’UFC-Que Choisir réclame une baisse des primes d’assurance auto


L’association de consommateurs UFC-Que Choisir a publié lundi une étude « qui appelle les pouvoirs publics à imposer aux assureurs automobiles de rétrocéder les économies liées au confinement par une baisse de 2,2 milliards d’euros des cotisations ». Elle appelle aussi les assurés à écrire à leur assureur en utilisant un courrier-type mis à disposition sur son site. Depuis les restrictions de déplacements, la fréquence des accidents corporels a chuté de 91%, indique l’association. A partir de trois scénarios de reprise du trafic, l’UFC-Que Choisir estime que la baisse des indemnisations pourrait générer une économie allant de 1,4 à 2,3 milliards d’euros au profit des assureurs. Selon son scénario médian, qui prévoit un retour à la normale à horizon mi-juillet, l’association table sur une baisse des indemnisations de l’ordre de 1,8 milliard d’euros. Les mutuelles Maif, Macif et Matmut ont déjà annoncé des gestes commerciaux en ce sens en direction de leurs assurés.