Les banques ont accordé plus de 24 milliards d’euros de PGE


Ce sont les premiers chiffres compilés par le ministère de l’Economie sur les volumes de prêts garantis par l’Etat (PGE) accordés par les banques aux entreprises françaises. Au 14 avril, un montant de 24,144 milliards d’euros avait été pré-accordé à 162.296 entreprises. Près d’un tiers de la somme (31,57%) est allé à des entreprises du secteur automobile (commerce et réparation), suivi par l’industrie manufacturière (15%), la construction (11,75%) puis l’hébergement/restauration (10%). Les entreprises bénéficiaires sont en majorité (54%) des TPE. Les PME ont absorbé un tiers (35%) des PGE pré-accordés par l’administration au 14 avril, le solde ayant été demandé par des entreprises de taille intermédiaire. Aucune grande entreprise n’avait alors reçu de PGE. Ces chiffres ont été arrêtés avant l’annonce, vendredi soir, du PGE de 4 milliards d’euros pré-accordé à Air France-KLM .