La France Mutualiste nomme un directeur général adjoint


La France Mutualiste vient de nommeri Bruno Valersteinas au poste de directeur général adjoint en charge de la stratégie, du marketing et de la communication du groupe. Il est également nommé directeur général de Média Courtage, filiale de La France Mutualiste basée à Brest, en remplacement de Pierre Le Roux. Bruno Valersteinas aura pour mission de poursuivre le développement de Média Courtage, et de favoriser les synergies entre la mutuelle La France Mutualiste et Média Courtage. Il contribuera à la mise en œuvre du plan stratégique du groupe et à la définition des axes de son développement futur, indique un communiqué. Après une première expérience au Ministère de l’Economie et des Finances, Bruno Valersteinas a passé plus de 10 ans au sein de BNP Paribas Cardif, où il a occupé des fonctions de direction diverses : directeur de l’audit, des services clientsde CardifFrance, puis responsable des Partenariats Banques et Entrepriseset, à ce titre, directeur général d’AEP–Assurance Epargne Pension.