Shine lance une assurance facturation intégrée à un compte pro


La néobanque pour professionnels Shine dévoile aujourd’hui le lancement d’une assurance facturation intégrée à un compte professionnel. «Les retards et défauts de paiements sont source d’angoisses pour les indépendants et ils sont complexe à gérer. Nous avons donc voulu créer un service pour les accompagner dans cette situation, et leur permettre de travailler sereinement, sans se préoccuper de savoir s’ils toucheront l’argent qui leur est dû» , a déclaré Nicolas Reboud, PDG de Shine. Selon une étude menée par la néobanque début avril, un indépendant sur deux est victime d’un retard de paiement et dans plus de la moitié des cas, ces factures sont d’un montant total supérieur à 2.000 euros Quelques entrepreneurs peuvent utiliser le service en version beta, en assurant leurs factures (2 % du montant HT) depuis leur application pro. La néobanque ouvrira son accès à tous dans les prochaines semaines.