La Chine poursuit la baisse de ses taux directeurs


Après l’annonce d’une chute de 6,8% du PIB au premier trimestre, la Chine poursuit l’ajustement de ses taux directeurs. La Banque populaire de Chine (PBoC) a annoncé, ce matin, avoir abaissé le taux d’intérêt à un an de la facilité de crédit ciblée à moyen terme (TMLF) de 20 points de base (pb), à 2,95%. Avec cette baisse, l'écart de taux entre la TMLF et la facilité de crédit à moyen terme à un an (MLF) a été effacé, alors que dix points de base les séparaient lors de la précédente opération. La PBoC a abaissé la semaine dernière à 2,95% le taux de la MLF. La PBoC a par ailleurs annoncé avoir injecté vendredi 56,1 milliards de yuans (7,36 milliards d’euros environ) dans l'économie. Au total, 267,4 milliards de yuans servis par le biais de la TMLF arrivaient à échéance. Cet instrument de politique monétaire vise à soutenir l’économie et notamment les secteurs en difficulté, en raison de la crise du coronavirus en allégeant les coûts de financement et en encourageant l’octroi de crédit aux petites entreprises et aux sociétés privées. Les TMLF ont une maturité d’un an mais les banques pourront les renouveler pendant deux ans de plus.