Outre-Manche, des assurés entament un bras de fer avec Hiscox


Outre-Manche, les relations s’enveniment entre Hiscox et une partie de ses clients. En fin de semaine dernière, un groupe de quelque 200 assurés mécontents, réunis sous l’égide de The Hiscox Action Group, a recruté le cabinet d’avocats réputé Mishcon de Reya et a indiqué être en négociations avancées avec un spécialiste du financement de contentieux pour l’acquittement des frais juridiques. En cause : le règlement des sinistres à des TPE et des PME pour la perte d’activité consécutive à l’épidémie de coronavirus. L’industrie de l’assurance britannique s’est attiré les foudres du public car, comme en France, les polices excluent en général le risque systémique de pandémie . Or, le cas de Hiscox est singulier : selon ce groupement d’assurés, un certain nombre de contrats d’assurance pour pertes d’activités souscrites par l’assureur mentionnent une couverture de «toute occurrence de maladie contagieuse ou infectieuse humaine» . Jusqu’à présent, Hiscox s’est constamment opposé à cette interprétation en déclarant que «le libellé de son contrat de base ne prévoyait pas de couverture pour les interruptions d’activité résultant des mesures générales prises par le gouvernement britannique en réponse à une pandémie» d’après un communiqué du 15 avril. La semaine dernière, l’assureur a réitéré sa position en signalant néanmoins sa volonté de travailler «avec l’industrie de l’assurance, ses régulateurs, et ses clients afin de rechercher des moyens pour accélérer la résolution» . Le régulateur britannique, la FCA, est également intervenu mi-avril pour ordonner aux assureurs concernés de rembourser au plus vite les PME affectées par les risques de pandémie. Dans l’intervalle, les assurés de Hiscox ne décolèrent pas et pourraient se résoudre à demander des dommages et intérêts supplémentaires en plus des indemnités d’assurance en vertu d’une loi datant de 2016 (Enterprise Act). Selon cette législation, les entreprises peuvent réclamer des dommages et intérêts aux assureurs en cas de retard de paiement. De quoi alourdir sérieusement le poids de sinistres de l’assureur liés à la pandémie. Pour l’heure, Hiscox évalue sa facture liée au Covid à 150 millions de dollars, suite à l’annulation et à la suspension d’événements ou de voyages. Elle pourrait atteindre 175 millions de dollars «si les restrictions de voyages et de rassemblement sont prolongées au-delà de six mois» selon l’assureur.