«La Chine pourrait renouer avec l’objectif d’imposer le renminbi comme monnaie de réserve»


L’Agefi : La crise actuelle, qui n’affecte pas le dollar, affaiblira-t-elle d’autres devises majeures ? Eric Brard : Les annonces de la Fed, assurant à la fois la liquidité du marché, la réduction de la volatilité et l’achat de dettes corporate en plus des Treasuries, encouragent les investissements et permettent au dollar de très bien se tenir (+3% depuis l’irruption du Covid-19). L’action de la BCE est perçue comme plus complexe, biaisée, encore contrainte dans ses potentiels achats de dette «high yield». L’euro devra encore faire face à ses démons, et sans piste plus précise pour une mutualisation des dettes, le marché s’inquiètera de la divergence des chemins de croissance et des dettes en Europe. De même, sans reprise rapide de l’activité, les devises émergentes, affectées par l’affaiblissement des matières premières et du commerce mondial, continueront à subir la défiance des investisseurs. La période de reprise de l’activité pourrait-elle s’accompagner d’une nouvelle guerre des changes ? Si la Chine avait dû dévaluer, elle l’aurait fait quand l’épidémie la frappait seule, et cela aurait pu se justifier internationalement. Désormais, étant donné la baisse de la demande mondiale, on peut imaginer que les autorités chinoises vont se focaliser sur la demande interne, compatible avec une devise stable, voire renouer avec leur objectif d’imposer le renminbi comme monnaie de réserve internationale, solide alternative au dollar. {"title":"","image":"217820»,"legend":"","credit":""}