Le dollar reste en haut de l’affiche


Le déficit budgétaire américain risque d’être historique . Pour n’importe quelle autre devise, ce serait un véritable fardeau. Pas pour le dollar. Pour le moment. La devise américaine a même repris ces derniers jours une partie de sa baisse d’avril. L’indice dollar repassant la semaine passée au-dessus de 100 sur fond de chute du baril de pétrole, d’indicateurs économiques confirmant une récession sévère (PMI en zone euro) et d’un regain d’aversion pour le risque. Le billet vert bénéficie de son statut de devise de réserve la plus liquide et la plus utilisée. Depuis que l’épidémie de coronavirus s’est propagée à l’Europe, début mars, l’indice dollar a gagné 6%. Cette appréciation face à la plupart des devises pourrait encore s’accentuer. «Les chocs économiques et sur les marchés financiers devraient alimenter la demande de dollars» , estiment les stratégistes de Bank of America Securities (BoA). Ample réponse de la Fed Face à l’euro, ces derniers anticipent une appréciation jusqu’à 1,02 dollar (1,079 dollar vendredi). L’économie américaine devrait moins se contracter que d’autres régions, notamment la zone euro où le PIB devrait diminuer de 8% contre 6% attendu aux Etats-Unis. Par ailleurs, il y a une différence notable dans la réponse budgétaire (9% du PIB contre 2% en Europe) et monétaire américaine. «Si cela semble en tant que tel négatif pour le dollar, il s’avère que l’intervention de la banque centrale a souvent soutenu l’économie et la devise en période de crise », selon BoA. Mais l’euro risque aussi de pâtir de ses propres maux. L’absence d’accord concret sur le fonds de relance commun risque de peser sur la monnaie unique. De ces discussions dépend l’évolution de l’euro pour les mois à venir, juge Kit Juckes, stratégiste chez SG CIB. «Le plongeon du Brent a pesé sur les devises des pays émergents, en particulier les devises des pays d’Amérique du Sud exposées aux matières premières », soulignent les stratégistes de Natixis. Mais c’est l’ensemble des devises émergentes qui sont sous pression. «Lors des crises passées, la chute de la demande interne dans les émergents avait permis une nette amélioration du compte courant tandis que la demande externe avait soutenu la reprise , rappelle Alan Ruskin, stratégiste chez Deutsche Bank. Pour le moment, du moins, ce chemin vers la sortie est impossible, ce qui ajoute aux vulnérabilités des émergents ». Les analystes de Natixis estiment que les nombreuses publications économiques cette semaine aux Etats-Unis (PIB du premier trimestre, ISM…) devraient en outre continuer de soutenir le dollar.