CalPERS à l’offensive sur la diversité des conseils d’administration


Pas de diversité, pas de vote. Le directeur d’investissement du fonds de pension californien CalPERS, Simiso Nzima, a ainsi fait savoir aux supermarchés Weis qu’il retenait son vote pour les administrateurs de la société en partie à cause de leur réticence à engager des initiatives promouvant la diversité, selon une déclaration à la SEC. Le fonds de pension, qui détient 12.900 actions du groupe, soulève plusieurs points de gouvernance qui ne lui conviennent pas, tel le manque de réponse à ses demandes d’améliorer la diversité du conseil d’administration. Il pointe aussi le fait que les rôles de président et de directeur général ne sont pas séparés, un alignement insuffisant entre la structure de rémunération et l’intérêt de l’actionnaire et le fait qu’aucun comité de nomination formel n’ait été nommé. Des règles claires L’investisseur applique ainsi ses règles internes édictées en 2017. Il précise sur son site: «Nous exerçons nos droits d’actionnaire pour influencer la gestion et la gouvernance de nos sociétés en portefeuille. Notre objectif sous-jacent est de veiller à ce que nos sociétés en portefeuille soient gérées de manière à créer une valeur durable à long terme pour les actionnaires.» CalPERS indique être persuadé qu’un conseil d’administration se doit de refléter un mélange diversifié de qualités, de caractéristiques, de contextes et d’expériences et que l’expérience prouve que des entreprises avec des conseils diversifiés performent mieux que les autres. Son but à long terme consiste donc à s’assurer que toutes les instances de direction des entreprises cotées dans lesquelles il investit bénéficient d’un niveau de diversité qui reflète le métier de l’entreprise, sa clientèle, ses employés et la société en général. Depuis le début du mois d’avril, d’autres entreprises ont fait les frais de cette politique. Le fonds a voté contre la nomination d’administrateurs chez le concessionnaire auto Sonic Automotive et P.A.M. Transportation Services (transport routier), toujours pour des questions de manque de diversité. Il va également retenir son vote pour les mêmes raisons pour le logisticien Universal Logistics Holdings et Seabord Corp. (agroalimentaire, transport, énergie).