«Les tensions sur le marché du crédit se sont atténuées grâce aux banques centrales»


L’agefi : Le marché du crédit est-il revenu à la normale ? Nicolas Forest : Les tensions sur le marché du crédit se sont atténuées grâce aux injections massives de liquidité des banques centrales. Les achats de la Fed dépassent ainsi largement les records de 2008, en achetant notamment des titres d’entreprises privées. La BCE a déployé également son bazooka avec un plan d’achats de 750 milliards d’euros. Une fenêtre d’opportunité s’est alors ouverte aux sociétés non financières de bonne qualité qui ont levé près de 37 milliards d’euros sur les vingt derniers jours. Depuis fin mars, la prime de risque sur le marché de bonne qualité s’est rétrécie de plus de 35 points de base (pb) mais le niveau actuel de 203 pb reste encore attractif comparé à sa moyenne historique de 150 pb. Le marché de la dette high yield (HY) a également bénéficié du support indirect des banques centrales, mais la récession les pénalisera davantage. Nous anticipons une hausse du taux de défaut dans les 12 prochains mois à 6% en Europe. Comment a évolué votre positionnement ? Fin février, nous étions prudents voire très défensifs sur le marché du crédit pour des raisons de valorisation, et avons augmenté la liquidité au sein de nos portefeuilles en mars. Depuis début avril, nous avons repris du risque crédit. Nous privilégions les dettes non financières de bonne qualité, éligibles auprès de la BCE, les secteurs de la santé, de la distribution et des télécommunications au sein du HY. {"title":"","image":"217818»,"legend":"","credit":""}