Martin et Olivier Bouygues renoncent à 25% de leur rémunération


Martin Bouygues, PDG de Bouygues, a annoncé hier qu’il renonçait à 25% de sa rémunération totale pour l’année en cours en raison de la crise provoquée par le nouveau coronavirus. Cette initiative s’applique aussi à son frère Olivier, directeur général délégué du groupe. « Nous avons décidé d’abandonner le quart de notre rémunération fixe et variable sur l’année 2020 », a déclaré Martin Bouygues lors de l’assemblée générale des actionnaires. Le conglomérat avait précédemment annoncé qu’il abandonnait ses objectifs financiers pour 2020 et qu’il suspendait le versement de son dividende.