Groupama AM lance un fonds en obligations hybrides d’entreprises


Groupama Asset Management lance le G Fund - Hybrid Corporate Bonds, un fonds investi en obligations hybrides d’entreprises privilégiant les pays de l’OCDE, et dont les émetteurs affichent une notation de créditInvestment-grade. L’objectif du fonds est de générer un rendement supérieur à celui de l’univers des obligations d’entreprises classiques, à travers une sélection rigoureuse de titres hybrides. Cette approche de bond-picking est fondée sur l’analyse fondamentale des sociétés, entre analyse stratégique (management, positionnement concurrentiel), diagnostic financier (structure bilancielle, croissance et rentabilité, cash-flows…), analyse prévisionnelle des résultats et analyse des clauses spécifiques aux dettes hybrides, explique la société de gestion. Parallèlement, l’équipe s’appuie sur une lecture top-down lui permettant de tenir compte également de l’environnement macroéconomique, géographique ou sectoriel pouvant impacter la sélection de titres. Les co-gérants du fonds, qui affiche un encours de plus de 40 millions d’euros, sont Maya El Khoury et Guillaume Lacroix.