L’Idi solde sa participation dans HEA Expertise à la famille Perrodo


Après avoir cédé le contrôle du fabricant de produits halal Isla Délice à Perwyn il y a deux ans, l’Idi refait affaire avec la holding de la discrète famille Perrodo – à la tête du groupe pétrolier Perenco. La société d’investissement cotée lui a vendu sa participation de 40 % dans HEA Expertise, un spécialiste des services administratifs et financiers à destination des TPE et PME françaises. A cette occasion, le groupe aurait été valorisé près de 50 millions d’euros, selon nos sources. De quoi offrir un TRI net de 35 % à l’Idi, qui l’accompagnait depuis février 2017. Fondé en 2012, HEA Expertise a commencé à développer son maillage territorial en ouvrant ces deux dernières années des bureaux commerciaux à Lyon et à Lille, et en concrétisant sa première opération de croissance externe en 2019. L’Idi souligne que le chiffre d’affaires de sa participation a triplé au cours des trois dernières années, sachant que celui-ci atteignait 8 millions d’euros en 2018.