Swedbank enregistre sa première perte trimestrielle depuis 2009


La banque suédoise Swedbank a annoncé hier sa première perte trimestrielle depuis 2009, en raison de provisions passées face à la crise du coronavirus et d’une amende record en raison de ses carences dans la lutte anti-blanchiment. Sa perte nette s’élève à 1,69 milliard de couronnes suédoises (155 millions d’euros) à fin mars, contre un bénéfice de 5,27 milliards un an plus tôt. Malgré des mesures de confinement plus légères en Suède qu’ailleurs en Europe, Swedbank a enregistré 2,2 milliards de couronnes (200 millions d’euros) de provisions pour faire face à la montée des impayés sur son portefeuille de crédits. C’est dix fois plus qu’à fin mars 2019. Les résultats portent aussi la marque d’une amende record de 4 milliards de couronnes infligée mi-mars par le gendarme suédois du secteur financier. Le groupe paie de sérieux manquements dans la lutte anti-blanchiment en lien avec son activité aux pays baltes, où plusieurs banques scandinaves, à commencer par Danske Bank , ont servi de plaque tournante à des trafics.