S&P abaisse sa perspective pour les principales banques françaises


Standard & Poor’s a réduit hier sa perspective sur la plupart des grandes banques françaises, anticipant un affaiblissement important des résultats et des bilans en raison des répercussions de la pandémie de coronavirus. S&P a réduit de ‘stable’ à ‘négative’ sa perspective sur BNP Paribas, Exane, BPCE, Credit Mutuel, et Crédit Agricole mais en confirmant les notes de crédit à court et long terme de ces établissements. La note et la perspective de la Société Générale, qui avait été réduite à ‘stable’ le 3 avril dernier, ont de leur côté été confirmées. S&P a prévenu que les notations des groupes bancaires pourraient être réduites si « la reprise économique s’avère sensiblement plus faible ou est retardée, car cela aurait un effet beaucoup plus négatif sur la solidité de (leur) crédit ».