Le patron du fonds norvégien reconnaît « une bourde »


Yngve Slyngstad, le directeur général du fonds norvégien, a admis avoir fait «une vraie bourde» et nuit à sa réputation en acceptant un vol payé par Nicolai Tangen, le gérant qui va lui succéder, rapporte le Financial Times. L’homme, qui doit démissionner en septembre après 12 ans à la tête du fonds, a déclaré aux employés dans une note interne qu’il était «gêné» d’avoir fait une erreur. «Je suis vraiment désolé de vous avoir déçu, d’avoir failli à la réputation de Norges Bank Investment Mangaement, et failli à notre culture organisationnelle», écrit-il dans un message lu par le Financial Times. La note soulève la question de savoir pourquoi Yngve Slyngstad n’a pas démissionné, au cours de ce qui est devenu le plus gros scandale du fonds en 24 ans d’histoire.