Les fonds de pension de New York veulent le départ d’un administrateur de JP Morgan


Agir de l’intérieur. C’est la technique qu’a choisie Scott M. Stringer, le «comptroller»de la ville de New York, qui représente les fonds de pension des employés (NYCERS) et des enseignants de la ville de New York (TRS et BERS) appelés conjointement NYC Systems, pour agir sur la stratégie de JP Morgan en amont de son assemblée générale. NYC Systems est en effet investisseurde long terme de JP Morgan avec approximativement 2,4 millions d’actions. Dans une lettre aux actionnaires de la banque transmise à la SEC, le comptroller exprime ses demandes au sujet de la composition du conseil d’administration de la banque. «Nous craignons que M. Raymond, ancien président et directeur général d’ExxonMobil, manque d’impartialité et des compétences en matière de climat nécessaires pour remplir ses responsabilités de directeur indépendant chez JP Morgan, qui depuis des années a été le plus important prêteur et arrangeur de prêts pour le secteur des énergies fossiles. Entre 2016 et 2019, JPM a fourni 269 milliards de dollars de financement à l’exploitation de ces ressources, considérablement plus qu’aucune autre banque au monde.» Or, bien que la banque ait récemment annoncé qu’elle ne financerait plus de nouveaux projets en Arctique et certaines activités liées au charbon, cela reste loin des engagements pris par d’autres banques – qui pèsent un tiers du secteur bancaires mondial – de s’aligner sur les objectifs de l’Accord de Paris. Pointant le fait que le management de la banque n’est pas incité à prendre des décisions stratégiques qui n’auront d’effet qu’à long terme, le signataire de la lettre estime «qu’il incombe dès lors aux membres indépendants du conseil d’administration, menés par un administrateur réellement indépendant et doté de compétences climatiques, d’être tenus responsables de la transition de JPM en matière de financement de l’énergie pour le compte de ses investisseurs de long terme.» Pour ces raisons, NYC Systems va voter contre la réélection de Lee Raymond, climatosceptique notoire qui siège au conseil d’administration de JP Morgan depuis 33 ans.Cependant, avec 2,4 millions d’actions, les fonds de pension new yorkais sont des actionnaires bien en-deçà de 1% du capital de la banque.