Flexstone recrute un CIO sur le marché secondaire de private equity


Flexstone Partners vient de recruter Kristof Van Overloop comme directeur au sein de son bureau parisien, a appris S&P Global Market Intelligence. Au sein de l’affiliée de Natixis Investment Managers, il sera chargé des investissements sur le marché secondaire des fonds de private equity, ce qui inclut le sourcing, les due diligences, l’exécution, et la gestion des relations avec les gérants (general partners) Kristof Van Overloop travaillait jusqu’ici sur le même segment chez Adams Street Partners (2012-2019), dont il était dernièrement principal. Il a débuté sa carrière dans la banque d’investissement de Morgan Stanley, dans le conseil en fusions-acquisitions sur la région du Benelux.