Le marché des emprunts d’Etat craint le déluge


Attention à l’indigestion ! Les marchés obligataires vont devoir faire face à un déluge d'émissions d’emprunts d’Etat sans précédent dans les semaines à venir. Au Royaume-Uni, ce sont par exemple 180 milliards de livres (202 milliards d’euros) qui devraient être placés entre mai et juillet pour financer les mesures de soutien à l'économie annoncées le mois dernier. Le Debt Management Office (DMO), l’organisme qui gère la dette britannique, prévoyait à l’origine d'émettre 156,1 milliards de livres entre avril 2020 et mars 2021... En zone euro aussi, les volumes donnent le tournis. Les émissions nettes de bons du Trésor et d’obligations d’Etat pourraient atteindre 1.000 milliards d’euros cette année, au lieu d’une prévision de 185 milliards avant la tempête du Covid-19, relèvent les stratégistes taux d’UniCredit. Ceux de Barclays chiffrent l’afflux de dette souveraine à 700 milliards d’euros dans un scénario central, fondé sur une aggravation moyenne de 5 points des déficits publics. Si ceux-ci se creusaient de 8 points de PIB, ce sont alors 1.150 milliards qu’il faudrait aller lever sur les marchés. Au vu de l’inflation galopante des dispositifs de soutien mis en place pour contrer les effets du confinement, ces estimations risquent d'être revues à la hausse. La capacité des Etats à solliciter d’autres sources de financement, comme des prêts, diminuerait en revanche l’appel au marché. Ces énormes besoins, conjugués à l'écartement des rendements des dettes souveraines en zone euro par rapport au Bund allemand depuis fin mars, nourrissent les interrogations sur la taille des achats de la Banque centrale européenne . A ce rythme, les 750 milliards d’euros du programme d’urgence PEPP (Pandemic Emergency Purchase Program) dévoilé mi-mars seront épuisés cet automne. Des intermédiaires sous tension Un autre maillon de la chaîne donne déjà des signes de fatigue : les spécialistes en valeurs du Trésor, chargés d’absorber les émissions et d’animer les marchés primaire et secondaire de la dette souveraine. Les intermédiaires financiers doivent en effet mobiliser des fonds propres en face de leurs stocks d’emprunts d’Etat, qu’ils essaient en conséquence de limiter et de faire tourner le plus vite possible, surtout lorsque la volatilité s’accroît. « L'élargissement récent des spreads reflète non seulement un risque souverain plus élevé en raison du choc économique Covid-19, mais aussi une capacité de bilan réduite des courtiers dans un contexte de volatilité accrue, de faible liquidité du marché et de faible activité des investisseurs sur le marché secondaire », relèvent Cagdas Aksu et Giuseppe Maraffino, chez Barclays. Même si les régulateurs ont relâché le mois dernier les contraintes de capital et de liquidité des banques, ces mesures doivent permettre de maintenir l’activité d’intermédiation plus que de l’accroître. Quant à la BCE, elle s’interdit d’intervenir sur le marché primaire, et se fixe un délai, estimé à quelques jours, avant d’acheter sur le marché secondaire une nouvelle émission. L’afflux de papier risque d'être d’autant plus difficile à digérer qu’il va se concentrer sur le deuxième trimestre, les gouvernements ayant un besoin immédiat de cash. Pour éviter l’asphyxie des investisseurs, les Etats vont s’appuyer largement sur le marché monétaire, en émettant des bons du Trésor : 40% des émissions nettes pourraient être réalisées sous cette forme selon UniCredit, plus de la moitié selon Barclays. L’augmentation de l’encours de bons du Trésor français va ainsi passer de 10 à... 62 milliards d’euros cette année, a annoncé mi-avril l’Agence France Trésor en remettant à jour son programme de financement. Les T-bills constituent une ressource éprouvée en temps de crise, lorsqu’il s’agit de couvrir un creusement brutal des déficits, et aujourd’hui à coût zéro, mais qu’il faudra refinancer très régulièrement. « L’abondance de liquidité excédentaire dans le système et le PEPP de la BCE, qui peut aussi acheter des bons du Trésor, devraient éviter que des pressions se forment sur la partie courte de la courbe des taux », estiment Chiara Cremonesi et Francesco Maria Di Bella, chez UniCredit. Mais même sur les T-bills, les tensions sont palpables. Le 14 avril, des titres à 12 mois du Trésor espagnol se sont dépréciés de 12 points de base juste après leur adjudication. La preuve, toujours selon Barclays, que les dealers ont du mal à tenir le marché. « Si une longue période d’incertitude et de volatilité continue d’affecter la capacité d’intermédiation des banques, il existe un risque important que des intermédiaires financiers non bancaires connaissent des problèmes de liquidité sévères », préviennent Cagdas Aksu et Giuseppe Maraffino.