L’Adam appelle l’AMF à s’assurer que Lagardère communique correctement au marché


Face au silence criant du régulateur sur le dossier Lagardère , Colette Neuville reprend sa plume . Elle demande aujourd’hui à l’Autorité des marchés financiers ( AMF ) d’user de ses pouvoirs «pour faire en sorte que la société s’exprime dès que possible » sur toutes les informations susceptibles d’avoir une influence significative sur les cours, «a fortiori lorsqu’il s’agit d’informations privilégiées ». La présidente de l’Adam s’inquiète de la multiplication des «révélations» sur le groupe dans la presse, de la volatilité de l’action, et du silence continu de Lagardère. D’autant que l’assemblée générale du 5 mai se tiendra à huis clos et que les questions écrites devront être reçues avant le 30 avril. Aussi, elle demande à l’AMF de faire respecter l'égalité d’information des actionnaires. Autrement dit, Lagardère doit prévenir ses actionnaires, avant le vote, si des engagements ont été pris vis-à-vis des banquiers et/ou de certains actionnaires pour transformer la commandite en société anonyme et/ou pour céder le pôle presse. Une transformation juridique qui soulève des questions. Quelle est la valeur de la commandite - et donc de la dilution qu’elle impliquerait lors de l’augmentation de capital réservée à Arnaud Lagardère pour prix de l’abandon du statut de commandite - dans le contexte de conflit permanent entre les intérêts personnels d’Arnaud Lagardère et ceux de la société et des autres actionnaires ? s’interroge Colette Neuville. Mais aussi, quel lien faut-il faire entre le renoncement à la commandite par Arnaud Lagardère et/ou l’engagement de céder certains actifs en échange du soutien que lui apporteraient certains actionnaires contre l’ offensive d’ Amber à l’assemblée générale ? Informations, si elles sont avérées, qui doivent être connues avant l’assemblée générale. Et qui posent les questions d’une possible opération d’initié et d’une éventuelle action de concert. Enfin, les comptes des holdings personnelles d’Arnaud Lagardère (LC&M et Lagardère SAS) ne sont toujours pas publiés en dépit d’une décision de justice . Wansquare a récemment révélé que le rapporteur général du Haut Conseil du Commissariat aux comptes (H3C) a ouvert une enquête visant le commissaire aux comptes de LC&M, qui «pourrait ne plus être en mesure d’assurer la continuité de son exploitation », selon Wansquare . Une information qui doit être connue des actionnaires, puisqu’en sa qualité d’associé commandité, Arnaud Lagardère est responsable sur ses biens personnels.