L’emploi va payer un lourd tribut en Espagne


Le marché du travail espagnol risque de payer une fois de plus un lourd tribut dans la crise. L’Espagne est l’un des pays les plus touchés par le coronavirus en Europe avec plus de 22.000 morts et une économie à l’arrêt depuis plus d’un mois et demi. Le déconfinement n’est pas prévu avant mi-mai. «La structure économique du pays – orientée vers les services et dotée d’une large proportion de PME – suggère que le choc économique sera plus marqué que dans d’autres pays industrialisés », note Guillaume Derrien, économiste chez BNP Paribas. L’économie est très dépendante du secteur touristique, le plus touché par la crise actuelle. Les revenus extérieurs tirés du tourisme représentent près de 6% du PIB, plus de deux fois plus que la France et l’Italie, tandis que l’hôtellerie et les loisirs pèsent 8% de la valeur ajoutée. A cela s’ajoute la forte dualité du marché du travail espagnol. Comme ailleurs en Europe, l’Espagne a assoupli l’accès au chômage partiel (ERTE), ce qui a permis d’amortir temporairement le choc en termes d’emploi puisque les entreprises y ont eu recours pour 4 millions de salariés (16% de la population active). Néanmoins les suppressions de postes ont bondi à 900.000 en trois semaines en mars (potentiellement 4 points de chômage), selon les chiffres de la Sécurité sociale, tandis que le nombre de chômeurs a augmenté de plus de 300.000 (+9%) à 3,5 millions, selon le ministère du travail. La hausse s’est poursuivie en avril avec 185.000 chômeurs supplémentaires, a indiqué la ministre du travail. «Ces données donnent un aperçu de la crise qui se profile sur le marché du travail» , écrit Sofia Tozy, économiste chez Crédit agricole pour qui cela rappelle les heures sombres de 2013. Les contrats temporaires durement touchés L’essentiel des pertes d’emplois concerne des contrats temporaires et non des contrats à durée indéterminée qui ont peu subi les licenciements. « Cette évolution met en relief la grande disparité dans le degré de protection dont bénéficie chaque groupe d’employés », note la Banque d’Espagne dans son dernier bulletin économique trimestriel. De fait, depuis le début de l’année, les créations de postes étaient neuf fois sur dix des contrats temporaires. Les contrats à durée indéterminée ne représenteraient que 40% du marché du travail. Cette dualité est en outre exacerbée par l’impact majeur de la crise sur les activités touristiques, très intensives en main-d’œuvre avec une forte composante de travail temporaire, et ce au démarrage de la saison touristique, soulignent les économistes de l’institut d’émission. «Les mesures de chômage partiel sont temporaires et la plupart des personnes dans cette situation devraient retrouver leur poste d’ici fin 2020, début 2021. Néanmoins il devrait y avoir une hausse du chômage permanent de l’ordre de 1-1,5 point, en ligne avec la perte permanente de production d’environ 3% attendue pour l’Espagne », estime Yvan Mamalet, économiste chez SG CIB. La Banque d’Espagne estime que le taux de chômage pourrait même passer de 13,7% fin 2019 à 18,3%-21,7% fin 2020 en fonction de différents scénarios dont le plus pessimiste est un déconfinement très progressif (avec des prévisions de contraction du PIB entre 6,8% et 12,4% cette année). Et elle s’attend à ce que le taux de chômage reste élevé en 2021. Yvan Mamalet ajoute que cette situation pourrait être exacerbée par la réforme que veut entreprendre l’actuelle coalition au pouvoir sur le marché du travail qui pourrait le rendre plus rigide.