Zelf et Treezor s’associent dans le paiement par messagerie instantanée 


La technologie Zelf, qui émet des cartes virtuelles par le biais d’une messagerie instantanée, et la fintech Treezor annoncent aujourd’hui un partenariat qui permettra à une clientèle jeune d’envoyer et de recevoir de l’argent sur des messageries instantanées. Dans le cadre de ce partenariat, Zelf pourra ainsi proposer des cartes de paiement virtuelles MasterCard à ses utilisateurs, grâce au partenariat en 2016 entre Treezor et MasterCard. «Parmi les fonctionnalités de notre système de paiement, figurent les notifications en direct, les commandes vocales, la facturation simple et les codes QR», explique Elliot Goykhman, fondateur et PDG de Zelf. Certaines opérations du quotidien pourront également être effectuées par la voix, Zelf proposant un assistant vocal. «Dans un avenir proche, Zelf souhaite aussi proposer ses services via les principaux assistants vocaux (Siri, Google Assistant, Amazon Alexa et Clova)», explique la société dans un communiqué. Cette année, les deux partenaires viseront d’abord la France et l’Espagne.