Le DG d’Air France-KLM renoncera bien à son bonus pour 2020


Le directeur général d’Air France-KLM, Benjamin Smith, a indiqué ce jeudi qu’il renonçait à sa rémunération variable pour 2020, alors que le groupe négocie des aides financières auprès des Etats français et néerlandais afin de pouvoir surmonter la crise du coronavirus. « Je renouvelle fermement l’engagement que j’ai pris dès le 16 mars 2020 de renoncer à 25% de ma rémunération pendant la crise liée au Covid-19. Dans le contexte de la période très difficile que traverse le groupe Air France-KLM, cet engagement de réduction de ma rémunération implique évidemment l’abandon de ma rémunération variable annuelle (‘bonus’) au titre de l’exercice 2020 », a déclaré le directeur général du transporteur aérien dans un communiqué. Le ministre néerlandais des Finances, Wopke Hoekstra, avait déclaré auparavant au journal De Telegraaf que le versement d’un bonus au patron d’Air France-KLM n'était pas compatible avec une éventuelle aide de l’Etat néerlandais.