Sycamore Partners veut annuler le rachat de Victoria’s Secret


Des circonstances exceptionnelles, comme une pandémie, peuvent-elles justifier l’annulation d’un rachat d’entreprise ? Le fonds d’investissement Sycamore Partners veut en tous cas avancer cette cause, le Covid-19, pour annuler le rachat à L Brands d’une participation majoritaire dans la chaîne de lingerie américaine Victoria’s Secret, indiquait le Wall Street Journal mercredi. Sycamore a déposé une plainte contre cette acquisition devant un tribunal du Delaware. Cette opération à 525 millions de dollars (485 millions d’euros), par laquelle Sycamore avait acquis en février 55% du capital de Victoria’s Secret, s’était conclue quelques semaines avant que la pandémie ne se développe en Europe et en Amérique du Nord. Or celle-ci a entraîné la fermeture de tous les magasins américains de la firme de San Francisco. Selon l’investisseur, les décisions prises par L Brands, comme la mise au chômage technique du personnel, la réduction de la rémunération des cadres, et le non-paiement des loyers en avril, portent atteinte à l’accord conclu entre les deux parties, selon la plainte de Sycamore, qui réclame donc l’annulation de la transaction. De fait, le 17 mars dernier, L Brands avait annoncé la fermeture temporaire de toutes ses boutiques aux Etats-Unis dans le cadre des mesures de lutte contre la propagation du virus. Le distributeur avait également tiré 950 millions de dollars sur une ligne de crédit, suspendu son dividende et réduit la rémunération de ses principaux cadres-dirigeants. Victoria’s Secret vaut-elle donc encore 1,1 milliard de dollars, comme lors de la finalisation de l’opération en février ? Suite à la sortie de ces informations, l’action L Brands plongeait mercredi de 25%, pour clôturer en baisse de 14,94%, à 9,43 dollars, à la Bourse de New York. Dans un communiqué mercredi, L Brands a rétorqué que la demande de Sycamore n'était pas valable. Le groupe se «défendr[ait] vigoureusement» devant la justice en exerçant «tous les recours légaux pour faire valoir ses droits» . L’entreprise a ajouté qu’elle continuerait à travailler à la conclusion de la transaction. Cette demande de Sycamore s’inscrit dans un contexte de séisme économique, où les incertitudes liées à la pandémie ont déjà entraîné le gel d’une grande partie des négociations de fusions-acquisitions. Comme le montre l’abandon récent de l’offre hostile du fabricant de photocopieurs Xerox sur son rival HP - les cours des deux groupes avaient chuté à la suite de la panique des marchés face à la pandémie.