Travelex est à vendre


Travelex, le groupe de change britannique, s’est mis lui-même en vente, dans un dernier coup porté à sa maison-mère Finablr. Le groupe de paiements mondiaux avait admis le mois dernier qu’il devrait se préparer pour une possible insolvabilité. Travelex a fait l’objet d’une cyberattaque au début de l’année, puis a dû faire face à l’impact de la pandémie de Covid-19. Elle l’a obligé à fermer se points de ventes dans les rues et dans les aéroports. Son activité couvre 60 pays, dont un réseau de plus de 1 000 distributeurs automatiques de billets. Mercredi soir, Travelex a déclaré que son conseil d’administration avait décidé de rechercher des offres pour le groupe et avait informé Finablr de sa décision, rapporte le Financial Times . La société a déclaré que les soumissionnaires intéressés devraient contacter PwC.