L’UBP nomme un CIO sur les alternatifs


L’Union Bancaire Privée (UBP) aannoncé jeudi 23 avrill’arrivée deKier Boley en tant que directeur des investissements alternatifs et co-dirigeant du pôle Alternative Investment Solutions . Basé à Londres, l’intéressé dirigera une équipe de six personnes réparties entre la City et Genève. Avant de rejoindre l’UBP, Kier Boley a travaillé pendant vingtans auprès du groupe GAM, en qualité notamment de responsable des investissements alternatifs et de gestionnaire de mandats discrétionnaires pour le compte d’institutions et de familyoffices UHNW. Par ailleurs, John Argi, basé à Genève, occupera la fonction de co-dirigeant du pôle Alternative Investment Solutions et aura pour mission de superviser le développement des activités. Avec plus de quarante ans d’expérience dans l’investissement alternatif et CHF10milliardsd’actifs sous gestion, l’UBP fait figure de pionnière sur ce segment et a toujours su s’entourer d’équipes de talent. «Les investissements alternatifsconstituent une franchise importante de la banque et un élément clé de sa stratégie de croissance», précise l’UBP dans un communiqué. La banque helvète compte 10 milliards de francs suisses sur ce segment.Elle entend continuer à renforcer son savoir-faire notamment dans les primes de risque, les solutions sur mesure, ainsi que les produits alternatifs liquides et les stratégies thématiques multi-gérants. «Dans un environnement de marché incertain, les produits alternatifs occupent une place toujours plus importante ausein des portefeuilles client. Kier Boley jouera un rôle majeur dans le développement de notre offre en hedge funds» , indiqueNicolas Faller, Co-CEO asset management à l’UBP.