Barclays suspend la création de nouvelles parts pour un de ses ETN sur le pétrole


Barclays Bank a annoncé qu’elle remboursera intégralement ses ETN iPath série B S&P GSCI Crude Oil Total Return Index le 30 avril 2020. Les ETN se négocient à sur le marché NYSE Arca sous le symbole «OIL». Dans son communiqué, Barclays explique que la valeur de transaction des ETN peut être influencée, entre autres, par les niveaux de l’offre et de la demande pour les titres. Au 20 avril 2020, une prime est apparue dans le prix de négociation des ETN. Le cours de clôture des ETN le 20 avril 2020 était de 3,73 dollars, ce qui représente une prime d’environ 13,5 % par rapport à la valeur indicative de clôture des ETN à cette date. Il est possible que la suspension et le rachat prochain de l'émetteur, tel que décrit ci-dessus, puissent influencer la valeur de marché des ETN. Barclays estime que les limitations d'émission et de vente mises en œuvre peuvent entraîner un déséquilibre de l’offre et de la demande sur le marché secondaire des ETN, ce qui pourrait amener les ETN à continuer de se négocier avec une prime ou une décote par rapport à leur valeur indicative. Il est également possible que la prime actuelle diminue ou cesse d’exister en raison du rachat prochain de l'émetteur. Par conséquent, tout achat d’ETN sur le marché secondaire peut se faire à un prix d’achat sensiblement différent de leur valeur indicative ou de leur prix de négociation actuel.