Plus de 10 millions de salariés sont au chômage partiel en France


Plus de 10 millions de salariés du secteur privé relevant de 820.000 entreprises françaises bénéficient désormais du dispositif de chômage partiel mis en place dans le cadre des mesures de soutien à l'économie française dans le contexte de crise liée à l'épidémie de nouveau coronavirus, a annoncé mercredi la ministre du Travail, Muriel Pénicaud sur BFM Business. «C’est plus d’un salarié sur deux, et ce sont six entreprises sur dix (...) qui ont recours à ce dispositif. C’est considérable» , a souligné la ministre.