Phitrust demande à Vivendi de tenir compte du vote des actionnaires


Après l’ assemblée générale de Vivendi du 20 avril, Phitrust appelle le conseil de Vivendi à prendre en compte l’avis des actionnaires minoritaires, à mettre en place une nouvelle gouvernance évitant la confusion des fonctions, et à envisager de nommer comme président du conseil de surveillance un membre effectivement indépendant, étant libre de tout conflit d’intérêt potentiel notamment avec le groupe Bolloré (27,1% du capital et 29,6% des droits de vote). En outre, Phitrust s’insurge contre le contrat de travail dont bénéfice Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi via son groupe familial et détenteur d’une fortune supérieure à 10 milliards d’euros. La rémunération de ce contrat – fixe de 500.000 euros, plus un variable (80 à 100% du fixe) – apparaît « d’autant plus inadéquate au regard des temps que nous vivons , note Phitrust. Vincent Bolloré ne rend service ni à l’image de son groupe, ni à celle des dirigeants de manière générale ».