Débarqué


A première vue, il s’agit d’une histoire de billet d’avion. En réalité, l’affaire pourrait s’avérer plus grave. Le plus gros fonds souverain au monde, le norvégien NBIM (environ 1.000 milliards d’actifs sous gestion), pourrait entacher sa réputation et son exemplarité en matière de finance durable. Le directeur général sortant du fonds norvégien, Yngve Slyngstad, qui doit quitter ses fonctions en septembre, après 12 années de bons et loyaux services, a récemment admis qu’il n’aurait pas dû accepter un charter pour rentrer d’un séminaire aux Etats-Unis organisé par Nicolai Tangen. Pas de considération de confort de compagnie aérienne : Yngve Slyngstad, qui n’a pas utilisé un vol payé par la Banque de Norvège, est en effet revenu à Oslo par un vol direct affrété par Nicolai Tangen... choisi pour lui succéder. Le scandale éclate dans les rangs de la Banque de Norvège qui a annoncé vérifier au plus vite si la nomination de Nicolai Tangen était bien le fruit d’un processus rigoureux et transparent. De son côté, le fonds souverain a précisé que Yngve Slyngstad n’avait pas été impliqué dans la sélection du nouveau dirigeant, dont la nomination pourrait être malgré tout remise en cause. Pas encore arrivé et déjà débarqué ?