Trop tard pour être pessimiste !


Il faudrait l’équivalent d’un coronavirus par an jusqu’en 2050 pour ne pas dépasser 2 degrés de réchauffement climatique en 2100… Tels sont les calculs du Shift Project, think tank qui œuvre à décarboner l’économie. Le défi est immense mais l’association ne s’avoue pas vaincue : elle planche actuellement sur des propositions au gouvernement pour sortir de la crise avec des mesures de relance décarbonée. Remise des copies d’ici un mois. Le Shift Project va proposer de réclamer des contreparties aux compagnies aériennes, groupes automobiles, hôteliers et autres grands responsables d’émissions, en échange des soutiens publics. Quand on considère le déni des problèmes posés par ces activités, cela promet des discussions animées. Le Shift Project prône aussi plus de formation pour les professionnels occupés à réduire les émissions carbone, comme la rénovation de l’habitat… Décidément, c’est une nouvelle culture qu’il faudrait pour changer le climat...