Assureurs et pouvoirs publics étudient le risque pandémie


Le débat est officiellement ouvert. Accusés de manquer de solidarité dans la crise sanitaire, les assureurs ont d’abord lâché du lest en débloquant plus de 3 milliards d’euros sous forme de dons, gestes commerciaux et promesses d’investissements . Désormais, ils doivent aller un cran plus loin en réfléchissant à la possibilité d’assurer les risques hors norme comme le coronavirus. La Fédération française de l’assurance (FFA) et le ministère de l’Economie et des Finances ont officialisé hier le lancement des travaux sur un futur dispositif d’assurance contre les conséquences économiques d’un événement majeur, de type Covid-19. Au côté du Trésor et des assureurs, la démarche associe des parlementaires et des associations patronales (Medef, CPME et Amrae). 60 à 80 milliards de pertes d’exploitation Chez les assureurs, l’Association des professionnels de la réassurance en France (Apref), le syndicat de courtiers Planète-CSCA et la Caisse centrale de réassurance (CCR) participeront aussi aux discussions. A la FFA, elles seront menées par Jacques de Peretti, PDG d’Axa France, dont la maison mère Axa s’est déjà déclarée favorable à une couverture pandémie à l'échelle européenne, par Philippe Dumont, directeur général (DG) de Crédit Agricole Assurances et par Paul Esmein, DG des offres et services chez Covéa. Tous trois représentent les différentes familles du secteur en France : assureurs à capitaux privés, bancassureurs et mutualistes. «Le groupe de travail s’attachera à définir un cadre assurantiel adapté, offrant une couverture des risques d’une intensité exceptionnelle, tels que la survenue d’une épidémie de grande ampleur, de façon à permettre aux acteurs économiques de faire face à une baisse du chiffre d’affaires et poursuivre leur activité dans les meilleures conditions, à un coût abordable pour les entreprises et maîtrisé pour la collectivité publique» , précise Bercy dans un communiqué. Menés «en coordination avec le ministère de l’Economie et des Finances» , les travaux devront aboutir à des propositions «d’ici début juin, en vue d’une concertation plus large permettant de valider des propositions à l’été» . Pour nourrir la réflexion, la FFA pointe quatre questions clé dans un communiqué distinct : «Quel type d’événement entraînerait le déclenchement d’un tel dispositif ? Quels préjudices indemniser et avec quelle profondeur ? Quelles entreprises seraient concernées ? Et quel financement pour en assurer la solvabilité ?». Principal point de crispation : les pertes d’exploitation . Quand elles sont assurées, les contrats ne couvrent pas la crise sanitaire actuelle car les entreprises sont très rarement assurées contre le risque de pandémie - avec des garanties qui ne s’appliquent en général pas au Covid-19 - et les baisse ou arrêts d’activité résultent de fermetures administratives, pas de dégâts matériels. «On peut s’attendre à des pertes d’exploitation de 60 à 80 milliards d’euros selon la durée du confinement. On ne peut pas les couvrir. C’est absolument hors de portée. Les fonds propres des assureurs non-vie atteignent 57 milliards d’euros» , avait déclaré Florence Lustman, présidente de la FFA, devant les députés de la commission des finances la semaine dernière. «Responsabilité morale» Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale (l’ancien CM-CIC) a ouvert une voie alternative hier en annonçant une enveloppe de 200 millions d’euros pour ses clients entreprises et professionnels victimes d’une perte de revenus. Ses filiales Assurances du Crédit Mutuel (ACM) et CIC Assurances indemniseront ceux qui sont assurés contre les pertes d’exploitation, à raison d’une prime d’un «montant moyen de 7.000 euros» et «comprise entre 1.500 et 20.000 euros». Le Crédit Agricole lui a emboîté le pas dans la soirée, avec un engagement de 200 millions d’euros également. «On a une responsabilité morale» , a déclaré Nicolas Théry, DG du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, mercredi matin sur France Inter. «L’enjeu c’est de préparer l’avenir avec eux (les entreprises et professionnels, ndlr) : si ces gens-là font faillite, nous aurons tous un problème collectif. Aujourd’hui, c’est le problème collectif qui vaut. Je pense que le secteur peut le faire, même si on peut trouver des barrières et des limites» , a ajouté le dirigeant. Les 200 millions d’aide seront prélevés sur les résultats et fonds propres du groupe. «On a fait des réserves les années précédentes justement pour ces heures difficiles» , a justifié Nicolas Théry. Outre cette mesure de solidarité ponctuelle, l’exemple allemand est dans les esprits. En Bavière, plusieurs assureurs se sont engagés à couvrir 15% des pertes des entreprises couvertes contre les pertes d’exploitation et contraintes à une fermeture administrative. Pour le moment «cela concernerait 7.300 contrats et représenterait 500 millions d’euros» , avait minimisé devant les députés Stéphane Pénet, délégué général de la FFA. «C’est zéro, c’est ‘ peanuts’ » , avait renchéri Florence Lustman. L’ACPR veut une garantie publique Face à une crise de grande ampleur , les poches des compagnies d’assurance ne sont pas sans fond, abonde l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), dans un communiqué sur le secteur publié mardi. «Les moyens financiers dont les assureurs disposent pour tenir l’ensemble des engagements qu’ils ont pris vis-à-vis de leurs assurés, et contribuer ainsi à amortir le choc économique provoqué par la pandémie ne peuvent pas, sauf à les mettre en risque, être utilisés pour couvrir des événements qui sont explicitement exclus de leurs contrats» , explique le superviseur français. Ce dernier reprend aussi à son compte l’idée d’un soutien public similaire à celle du régime national en place pour les catastrophes naturelles, depuis 1982. «Une garantie portant sur les pertes d’exploitation liées à une pandémie ne serait généralisable à un prix raisonnable que dans le cadre d’un régime obligatoire garanti par l’État» , déclare l’ACPR. Reste à déterminer l’effort de chacun. «Les coûts seraient répartis à notre avis de trois manières : prise en charge par l’Etat, mutualisation au sein des sociétés d’assurance (via un pourcentage pris sur chaque contrat chez chaque assuré français, tous segments confondus) et paiement d’une prime pour les assurés qui souhaiteraient souscrire à ce nouveau régime» , estime Louis Guintrange-Nonchez, analyste chez Octo Finances.