Wavy, minivague pour une bonne coupe


Habitants de Paris, Lyon et Marseille, préparez-vous au déconfinement : Wavy, une plate-forme de gestion de la relation client spécialisée pour les salons de coiffure lance un site de crise, www.soyonsbeauxpourledeconfinement.com , afin d’ aider ces artisans à passer la période critique actuelle en vendant des bons d’achat à faire valoir post-confinement. En clair, acheter aujourd’hui sur ce site web une prestation future délivrée dès la réouverture des salons et ainsi générer un million d’euros de trésorerie. Malin, non ? Au passage, Wavy prend une commission de 1,4 % + 0,25 euro par transaction. La start-up qui compte déjà 3.500 clients espère augmenter sa notoriété et attirer de nouveaux salons de coiffure. Et pour couronner le tout, Wavy propose également la réservation en ligne, histoire d’éviter les embouteillages en sortie de confinement !