Facebook mise gros sur le marché indien


Déjà présent en Inde, Facebook compte tirer parti des infrastructures télécoms du pays pour y accélérer le déploiement de ses services numériques. Le groupe américain a annoncé hier la signature d’un accord avec le conglomérat Reliance Industries, conseillé par Morgan Stanley, en vue de prendre 9,99% du capital de sa filiale Jio Platforms pour 5,7 milliards de dollars (5,25 milliards d’euros). Cette opération constitue la prise de participation minoritaire la plus importante de Facebook à l’étranger. Sa capacité à effectuer des opérations de croissance externe est actuellement limitée par une enquête de l’autorité américaine de la concurrence (FTC), qui examine les acquisitions passées du premier réseau social mondial. Jio Platforms est un opérateur télécoms disposant d’une architecture internet à très haut débit. Il fournit en outre des services mobiles à quelque 388 millions de clients via sa filiale Reliance Jio Infocomm. Grâce à cet investissement, Facebook, conseillé par Bank of America, espère établir un partenariat plus étroit entre son service de messagerie WhatsApp, qui compte plus de 400 millions d’utilisateurs en Inde, et l’opérateur qui a cassé les prix dans la transmission de données fin 2016 sur le marché indien des télécoms. Le groupe américain vise en particulier les 60 millions de PME du pays, mais aussi les agriculteurs (120 millions de personnes) et les petits commerçants (30 millions) qui auront un accès facilité aux paiements mobiles. L’accord prévoit en outre une coopération non exclusive entre Facebook et JioMart, la nouvelle plate-forme de commerce électronique de Reliance. « Jio et Facebook ciblent tous deux les utilisateurs de téléphones mobiles de moyenne gamme (‘feature phones’). Ils tentent d’exploiter le marché des paiements en facilitant l’adoption de ces services par les consommateurs de base », commente Tarun Pathak, directeur associé chez Counterpoint Research à Hong Kong. WhatsApp a mis en place un programme pilote pour sa plate-forme de paiement depuis près de deux ans mais il subsiste un désaccord avec le gouvernement indien sur le lieu de stockage des données . La transaction augmentera par ailleurs l a marge de manœuvre de Reliance Industries, dont l’activité dans les hydrocarbures est fortement touchée par la pandémie du Covid-19. Selon les analystes de Credit Suisse, «la dette nette du conglomérat indien pourrait être ramenée à zéro d’ici à mars 2021 », alors qu’elle atteignait 20 milliards de dollars au 31 décembre dernier.