Le Libra fait profil bas


Humilité. Facebook revoit ses ambitions à la baisse pour le Libra. Fini le projet d’une monnaie digitale mondiale qui aurait pu contester la souveraineté des Etats et des banques centrales. Pour éviter un veto des régulateurs, qui avaient vertement critiqué la première mouture présentée en juin 2019, l’association Libra a publié le 16 avril une version moins ambitieuse de sa monnaie fondée sur la technologie blockchain. La principale évolution tient à la création de plusieurs monnaies numériques, et non plus d’une seule, chacune adossée à une grande devise (dollar, euro, sterling, etc.). Les promoteurs du projet ont aussi resserré les conditions d’accès au réseau, où sera instaurée une forme de surveillance centralisée, afin d’éviter d’en faire un vecteur de blanchiment d’argent.