Les teneurs de marché européens voient leurs exigences de fonds propres temporairement allégées


Le Conseil de supervision bancaire de la Banque centrale européenne (BCE) a décidé, le 16 avril, un allégement temporaire des exigences de fonds propres relatives au risque de marché afin de maintenir les activités de tenue de marché et la liquidité. Cette mesure vise à tenir compte de la volatilité exceptionnelle sur les marchés financiers liée à l’épidémie de coronavirus. Elle consiste à abaisser pour six mois un critère prudentiel des banques appliqué en modèle interne – a priori les plus grandes : le multiplicateur qualitatif du risque de marché, utilisé par les superviseurs pour compenser leur éventuelle sous-estimation des exigences relatives au risque de marché. La réglementation CRR impose aux établissements de prévoir des fonds propres pour couvrir les différents risques de marché (change, actions, etc.) sur leur portefeuille de négociation. En modèle interne, ces exigences sont calculées selon un modèle de VaR («value at risk») quotidienne sur 60 jours, et selon un modèle de VaR sous contrainte ou «stressée», en conditions de crise grave. Selon l’article 366 de CRR, chaque résultat est majoré par un multiplicateur de base équivalent à 3, auquel s’ajoutent donc un multiplicateur qualitatif et un multiplicateur quantitatif. Le multiplicateur quantitatif, défini par CRR, n’est pas concerné directement par la mesure. Il évolue automatiquement entre 0 et 1 selon la bonne capacité à prévoir ses pertes de «trading book» de la banque, qui est tenue d’effectuer des contrôles a posteriori sur les variations hypothétiques et réelles de la valeur du portefeuille, et de comptabiliser ses dépassements des pertes prévues : le multiplicateur quantitatif reste ainsi à 0 jusqu’à 4 dépassements sur les 250 derniers jours ouvrés, et remonte progressivement de 0,4 (pour 5 dépassements) jusqu’à 1 (pour 10 dépassements). Le multiplicateur qualitatif est, lui, fixé par le superviseur au moment de la validation du modèle de risques de la banque : partant du principe que la « volatilité extraordinaire» accroît les dépassements de pertes prévus par la banque, «cet abaissement temporaire du multiplicateur qualitatif compense les hausses actuellement observées sur (…) le multiplicateur quantitatif, qui peut augmenter quand la volatilité a été supérieure à ce qui était prévu par le modèle interne» , indique la BCE. Cette décision, que d’autres banques centrales ont prise en jouant sur le curseur à leur main, vient compléter les annonces du 12 mars en se projetant sur les prochaines semaines, car la volatilité moyenne sur 60 jours va continuer à progresser .