La signature électronique au secours des fusions-acquisitions


La période actuelle de confinement oblige les acteurs du M&A (fusions-acquisitions) à trouver des solutions pour mener à bien leurs opérations. Si les nouveaux projets sont pour la plupart reportés ou gelés, les dossiers en cours parviennent généralement à se boucler grâce aux nouvelles technologies, à l’image de la cession d’iGraal, cédé par M6 à l’allemand GSG, l’une des premières opérations bouclées 100 % à distance depuis le début du confinement. Les datarooms dématérialisées et les outils de visioconférence ont été largement adoptés par le monde du M&A, mais le recours à la signature électronique pour valider les contrats est encore timide. « Nous voyons parfois des dossiers dans lesquels les signataires souhaitent insérer directement un scan de leur signature dans le document à signer, avant de le convertir en PDF, note Guillaume Briant, associé chez Stephenson Harwood. Ce procédé n’offre pas une très grande sécurité juridique. Le règlement européen eIDAS (Electronic Identification Authentification and trust Services) encadre pourtant le recours à la signature électronique, avec plusieurs niveaux de fiabilité juridique. » Entré en vigueur en 2016, ce règlement définit trois types de signatures différents : simple, avancé et qualifié. La signature simple, qui nécessite une identification de l’auteur au degré de sécurité limité (confirmation par SMS, par exemple), a une valeur juridique faible mais s’avère utile et peu contraignante. La signature avancée ajoute quatre critères de sécurité supplémentaires. « La signature avancée doit être liée à son signataire de manière univoque, permettre de l’identifier de manière certaine, assurer que le signataire utilise des moyens pour la créer sous son contrôle exclusif, et garantir que le document signé ne peut pas être modifié, rappelle Guillaume Briant. Elle nécessite la vérification automatisée de l’identité de l’auteur par un document officiel comme une carte d’identité. » La signature avancée est donc utilisée pour les contrats aux enjeux juridiques et financiers importants. Au cas par cas Enfin, la signature qualifiée requiert un dispositif d’identification physique ou à distance, dans le respect de certaines conditions, par un tiers certificateur contrôlé, en France, par l’Anssi (Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information). Le caractère plus contraignant de cette signature lui confère une validité juridique identique à celle d’une signature manuscrite. Parmi les sociétés offrant des solutions de signatures électroniques, toutes ne proposent pas ces trois niveaux de sécurité. « Pour le moment, nous ne faisons que de la signature avancée, explique Grégoire Débit, cofondateur de Closd, une plate-forme de gestion d’opérations juridiques dématérialisées. La signature qualifiée nécessite une identification difficile à mettre en œuvre à l’heure actuelle pour nos clients. Nous avons donc opté pour une solution à la fois simple et sécurisée : une signature avancée avec un faisceau d’indices importants de telle sorte qu’il soit très difficile de prouver que le signataire n’est pas le bon. » Le leader mondial du secteur, Docusign, propose les trois types de signature électronique. Leur usage varie selon les secteurs ou les régions. « La signature simple est majoritairement utilisée par nos clients en France et en Europe en général, explique Olivier Pin, directeur général de Docusign pour la France. L’Allemagne utilise beaucoup la signature qualifiée tandis que la France penche davantage pour l’avancée. Le M&A n’est pas un marché qui veut absolument recourir à la signature qualifiée. » En l’absence de signature électronique qualifiée, une autre solution intermédiaire permet de renforcer la sécurité du procédé utilisé. « Il est possible de combiner la signature électronique avancée avec une clause contractuelle valant convention de preuve, indique Guillaume Briant. Les parties peuvent alors s’entendre en amont sur les modes de preuves qui leur seront opposables. Il y a une vraie adaptation des pratiques sur le sujet, qui devraient persister au-delà de la situation actuelle . » Si le monde du M&A adopte durablement une gestion dématérialisée des opérations, ne reste plus qu’à développer les tombstones numériques.