L’avenir s’annonce troublé pour les prêts à effet de levier


Cassandres ou incorrigibles pessimistes ? Le marché des CLO ( collateralized loan obligations ) a fait l’objet, l’an dernier, de plusieurs rapports inquiets d’institutions, de la BRI* au FSB*, pointant du doigt les risques que ces produits feraient peser sur la stabilité financière. Les gérants arguent que les modifications apportées depuis la dernière crise rendent le marché plus sûr. Les produits sont plus simples, composés pour la plupart à 100 % de prêts d’entreprise. Ensuite, les niveaux de subordination ont régulièrement augmenté depuis une dizaine d’années sur l’ensemble des tranches ; atteignant 40 % sur les AAA, 10 points de pourcentage de plus qu’il y a douze ans, selon Standard & Poor’s (S&P). Enfin, la chute des périodes de réinvestissement qui s’observe depuis 2019, culminant dans l’émission de CLO « statiques », où ces périodes sont nulles, permet aux gérants de refinancer plus rapidement les portefeuilles, ce qui diminue également les risques liés à l’évolution de ces derniers sur de longues périodes de temps. Si ces évolutions plaident en faveur de CLO plus sûrs, le marché n’a pas échappé à la tendance aux allègements de documentation – à la marge, afin de gagner en flexibilité, estiment les gérants. Quoi qu’il en soit, le marché primaire est à l’arrêt : aucune émission n’a eu lieu en mars en Europe, contre 2 aux Etats-Unis. Les investisseurs et les émetteurs de CLO attendent une stabilisation des marchés du crédit, très mouvementés le mois dernier, pour racheter à nouveau des crédits à titriser. Le flou entourant l’impact du confinement sur l’activité des entreprises et leur capacité à rembourser leurs prêts pèse aussi sur le marché. « Les causes (de cet arrêt) sont multiples , explique Diane Sénéchal, partner spécialisée en financement chez Jones Day. Mais le cœur du sujet reste l’incertitude. L’impact de la crise sur les entreprises est difficile à déterminer, et il est impossible de restructurer les prêts puisqu’il n’est pas possible, dans ces conditions, de réaliser de ‘business plan’. » Chute du recouvrement Le marché secondaire s’est montré en revanche très actif, certains acteurs profitant des opportunités offertes par le retour de la volatilité. D’autres investisseurs se sont à l’inverse débarrassés de leurs CLO, pour se tourner vers des actifs plus liquides, mais aussi dans l’anticipation d’une dégradation massive des tranches BBB en catégorie spéculative. Les perspectives du secteur se dégradent en effet rapidement, à en croire les agences de notation : le 17 avril, l’agence Moody’s a annoncé qu’elle pourrait dégrader la note de 22 milliards de dollars de CLO américains, tandis que S&P mettait 155 obligations CLO sous surveillance. Les spreads , après s’être écartés le mois dernier, se sont resserrés ces dernières semaines avec l’annonce de mesures de soutien aux entreprises et le programme de rachat d’actif de la Réserve fédérale. Loin d’être un indice d’un retour au calme, « le resserrement des ‘spreads’ illustre la forte volatilité du marché, qui réagit à la moindre nouvelle , estime Diane Sénéchal. Tant que nous n’y verrons pas plus clair, les acteurs continueront de surréagir ». L’inquiétude principale porte en effet sur les sous-jacents, principalement des leveraged buy-out , et pour certaines évolutions desquels la crise constituera aussi un premier « crash test » . L’impact des covlite , qui se sont multipliés ces dernières années, est difficile à mesurer, juge S&P : s’ils peuvent diminuer le nombre de défauts en apportant plus de souplesse aux emprunteurs, ils pourraient les rendre plus graves. Et le levier, qui n’a cessé de croître ces dernières années, devrait aggraver la situation. S&P s’attend ainsi à ce que le taux de recouvrement first-lien plonge à 60 %, contre une moyenne historique de 73,4 %. La situation n’est pas tout à fait la même des deux côtés de l’Atlantique. Certains gérants se disent ainsi plus inquiets pour le marché américain, où les entreprises de l’énergie sont historiquement plus présentes et les LBO plus agressifs. Mais en Europe ou aux Etats-Unis, alors que la crise se prolonge, les avertissements des régulateurs prennent un accent prophétique. *BRI : Banque des règlements internationaux ; FSB : Conseil de stabilité financière.