GESTION D’ACTIFS - Les actifs réels mis à l’épreuve


Les propriétés antisismiques des actifs réels vivent un test grandeur nature. Immobilier, infrastructures, parts ou dettes d’entreprises non cotées sont souvent épargnés des mouvements de panique grâce à leur illiquidité. « Les marchés cotés ont connu une correction exceptionnellement rapide au cours du mois de mars avant de rebondir quelque peu. La capacité de résistance des sociétés à la crise n’est pas encore pleinement identifiée et les conséquences sur les marchés non cotés ne pourraient intervenir que d’ici à quelques semaines, voire quelques mois » , estime Boutros Thiéry, directeur des solutions d’investissement chez Mercer en France. De plus, la périodicité de reporting évite de s’échauffer trop vite. « La fréquence de valorisation est à la mesure des durées des placements, qui vont être de 10 ans en private equity, jusqu’à 25 ans en infrastructure et souvent 12 ans en immobilier , souligne Olivier Héreil, directeur général adjoint, gestion d’actifs de BNP Paribas Cardif. L’effet de la crise ne portera tous ces impacts que plus tard et sera lissé sur la durée d’investissement. La nature même de ces actifs les protège de la volatilité des marchés cotés. » En attendant, les gérants ne ménagent pas leurs efforts pour protéger ces lignes qui comptent dans les portefeuilles des grands investisseurs. Ainsi, 4 % du portefeuille de BNP Paribas Cardif sont investis en private equity , infrastructure et dette privée, et autour de 7 % en immobilier. Chez Allianz France, environ 20 % du portefeuille sont consacrés aux actifs alternatifs réels, sous forme de prise de participation ou en dette. L’assureur affirme que son rôle d’investisseur de long terme dans l’économie réelle demeure inchangé dans l’environnement actuel, dans lequel il entend jouer un rôle stabilisateur. En effet, de nombreux investisseurs ont entamé une augmentation de leurs allocations aux actifs illiquides pour trouver du rendement long terme, alimentant une offre de placements de plus en plus diverse. « 80 % des encours de notre activité de gestion d’actifs sont non cotés, avec près de 9 milliards d’euros en dette privée, 2 milliards en private equity et plus de 9 milliards en immobilier , détaille Thomas Friedberger, directeur général de Tikehau Investment Management. Il est encore trop tôt pour juger de l’impact de la crise, l’incertitude règne sur la valorisation des portefeuilles. En immobilier, le gel ou non des loyers se traite de façon granulaire. En dette privée, lorsque nous sommes seul prêteur de l’entreprise, le dialogue est facilité sur les sujets de réaménagement et, en private equity, nous sommes le plus souvent minoritaires actifs. Nous apportons en ce moment notre éclairage sur la situation à nos participations et les guidons pour obtenir un financement auprès de nous ou d’autres. » Les acteurs consultés constatent par ailleurs qu’il y a toujours des appels de fonds auprès des souscripteurs afin de financer les transactions en cours, mais également le soutien aux participations existantes. Les transactions en pause Pour acquérir un actif réel, il faut pouvoir visiter un immeuble, évaluer une infrastructure ou rencontrer les dirigeants d’une entreprise privée. La distanciation sociale stoppe ces manœuvres préalables et donc les process de M&A (fusions-acquisitions). « Pour l’instant, les gérants attendent d’avoir une meilleure vue sur l’impact et la durée de la crise et mesurer le ralentissement économique , estime Marie Cardoen, qui dirige la distribution en Allemagne, France, Autriche et Luxembourg de Goldman Sachs AM. Le private equity va être touché comme le reste de l’économie, mais vraisemblablement dans une moindre mesure. Si on se fie aux crises précédentes, l’impact a été décalé dans le temps et de façon atténuée. Néanmoins, les gérants ont appuyé sur pause. Ils se concentrent sur la liquidité à court terme de leurs participations, les ‘roll-over’ de dette et la mesure du risque de contrepartie. Il devrait donc y avoir une baisse des volumes de transactions les deux prochains trimestres. » Selon Fabrice Hammouche, directeur des investissements de la mutuelle Carac, la situation se fige aussi en immobilier : « Nous restons actifs à l’achat et à la vente, nous avons un programme d’arbitrage en cours et la situation pourra même générer des opportunités . Mais dans l’immédiat, les nouveaux dossiers sont bloqués par l’impossibilité de visiter les immeubles, de mener des ‘due diligence’ ou d’effectuer les formalités obligatoires auprès des mairies qui n’ont pas toujours de nouvelle équipe après le report des élections. » Des niches protégées Il reste toutefois des îlots à l’écart des remous de la crise. « Les actifs dans les secteurs de la transition énergétique et du numérique sont indispensables et en croissance, note Vincent Levita, fondateur et président d’Infravia. Cela nous protège. En témoigne la cession récente de notre participation dans NGD, plus gros ‘datacenter’ au Royaume-Uni, aux conditions négociées avant la crise. Les énergies renouvelables résistent particulièrement bien car les prix de rachat sont fixes. Dans la santé, les actifs comme les maisons de retraite ou les cliniques privées sont en première ligne et doivent relever des défis opérationnels. Notre participation la plus affectée est l’aéroport de Venise qui devrait retrouver, après une période de rattrapage, une activité en ligne avec les prévisions. » La tech B2B est aussi citée comme résiliente avec l’usage des logiciels SaaS ( Software as a Service ), et l’agroalimentaire est toujours opérationnel. La pharmacie et la biotech sont également considérées comme résistantes dès lors qu’elles ont un rôle à jouer à court terme. La résistance ensuite va dépendre de la discipline qui a prévalu lors de la constitution des portefeuilles. « La sphère du crédit est globalement la plus fragilisée, car la crise attaque directement les besoins en fonds de roulement des entreprises, pense William Guilloux, head of investment research chez Cedrus & Partners. En dette privée, certains pans de marché sont sanctionnés. Néanmoins, de nombreux gérants ont récemment favorisé dans leurs fonds les sous-jacents santé, TMT et services aux entreprises, donc de nombreux fonds de 2018-2019 pourraient n’avoir qu’une minorité de leurs lignes très affectées à court terme. » Le professionnel constate une hausse du coût de la dette unitranche qui vient d’augmenter de 200 à 300 points de base, reflétant une hausse de l’appréciation du risque. Accompagner l'économie réelle Cependant, dans chaque segment des actifs réels, en dette ou en equity , il existe des niches moins affectées par la crise actuelle. « Nous avons moins de 10 % de nos encours en immobilier, gérés en direct pour les trois quarts avec un parc résidentiel, à Paris et première couronne, expose Fabrice Hammouche. Le reste est une poche de diversification dans des fonds, essentiellement investie en immobilier tertiaire. L’impact du Covid-19 va dépendre de la durée de la crise et de son effet sur nos locataires avec lesquels nous discutons des modalités d’accompagnement. L’immobilier résidentiel reste a priori le segment le plus résistant du marché, et sur des actifs prime ou ‘core’, l’impact sur les valorisations pourrait être contenu. » Le confinement est par ailleurs l’occasion de se projeter dans l’avenir. Après chaque crise, le rebond est guetté. « Avec une telle distorsion, les fonds non cotés les plus agiles, disposant de marges de manœuvre et de capacités d’action sur les sociétés, devraient être à même de mieux s’adapter à ce nouveau contexte , estime Boutros Thiéry. Si les millésimes 2016-2019 seront potentiellement les plus touchés, les nouveaux devraient bénéficier d’opportunités intéressantes et d’un rapport de force retrouvé vis-à-vis des sociétés. L’hétérogénéité entre les performances des gérants non cotés devrait être beaucoup plus forte compte tenu de la situation actuelle et de la très forte croissance du marché non coté depuis 10 ans . » Il juge aussi que ces fonds pourront jouer un rôle important dans l’accompagnement de l’économie réelle, complémentaire de l’action des banques centrales, au travers de stratégies à fort impact. « Nous n’en sommes pas au point où des gens se sentent contraints de vendre, et certains investisseurs ont déjà exprimé leur intérêt pour se renforcer en private equity, notamment via le marché secondaire », complète Marie Cardoen. Un record de 2.500 milliards de dollars est en attente d’investissements dans les fonds mondiaux de private equity . Cette « poudre sèche » sera sûrement précieuse post-crise. Reste à voir ce qui sera reconstruit : « Certains ‘business models’ n’auront peut-être plus de raison d’être », prévient William Guilloux.