L’Europe s’essaie à la solidarité


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam Comme en 2008, les Bourses ont profondément chuté, les coûts de financement des entreprises se sont élevés, les taux des papiers commerciaux se sont tendus… Dans l’urgence, la Réserve fédérale a rouvert des facilités créées pendant la crise 2008 et dont on avait – presque ! – oublié les sigles (CPFF, PDCF…), en a élargi certaines et en a même créé de nouvelles (PMCCF, SMCCF, VRDN, Fima…). La ressemblance avec 2008 est pourtant largement trompeuse. La crise, cette fois, ne trouve pas son origine dans l’imprudence du système financier : son épicentre se trouve au cœur même de l’économie réelle. Confrontés à une pandémie qui menace de tuer plusieurs dizaines de milliers de personnes, les gouvernements ont en effet été contraints de prendre des mesures de confinement dont les effets sur l’économie sont sévères. Si des secteurs représentant environ deux cinquièmes de l’activité d’un pays sont paralysés pendant plusieurs semaines, voire plusieurs mois, le coup de frein ne peut être que brutal. Sans mesures d’accompagnement, nombre d’entreprises seront forcées de mettre la clé sous la porte et, la contraction de l’activité s’accélérant, la récession menacera de se transformer en dépression. Les gouvernements l’ont vite compris et même les plus soucieux des équilibres budgétaires ont été prompts à abandonner – pour un temps au moins – leur orthodoxie. Angela Merkel s’est dite prête à faire « ce qui est nécessaire pour que nous puissions nous sortir de cette situation », ajoutant « qu’après coup, nous verrons ce que cela signifie pour notre budget ». L’ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mervyn King, a lui aussi expliqué qu’à ce stade, il ne fallait pas s’inquiéter de l’ampleur des déficits, le gouvernement se devant d’agir en « acheteur de dernier ressort ». Le tournant est salutaire. Mais l’impression de gâchis est immense. En laissant les inégalités se creuser toujours plus, en délaissant les infrastructures sociales (éducation, santé…), en refusant d’intervenir pour définir les règles du jeu économique globalisé, en préférant « laisser faire », nos économies sont devenues dangereusement vulnérables… Faute d’avoir une réflexion sur la sécurité de nos approvisionnements, on découvre – ou l’on fait semblant ! – que 70 % des principes actifs des médicaments au niveau mondial proviennent aujourd’hui de Chine. On semble aussi découvrir, comme l’a souligné Emmanuel Macron en annonçant la fermeture des crèches et des écoles, que « la santé gratuite, sans conditions de revenus, de parcours ou de professions, notre Etat-providence, ne sont pas des coûts ou des charges, mais des biens précieux ». En quelques semaines, nos gouvernements ont réappris que les Etats-nations avaient encore du pouvoir… à condition seulement d’être prêts à l’utiliser ! Mais il y a plus. En quelques semaines, l’Europe a accepté de faire ce qui était, il y a peu, impensable : mettre entre parenthèses les règles du Pacte de stabilité et de croissance, lancer un programme d’achat de titres « flexible » (dont la composition peut être amenée à s’écarter des clés de répartition de la Banque centrale européenne), permettre à tous les pays d’obtenir une ligne de crédit du Mécanisme européen de stabilité pratiquement sans conditionnalité, créer un fonds de garantie de 25 milliards d’euros pour permettre à la Banque européenne d’investissement d’en prêter 200, mettre en place un fonds européen de 100 milliards d’euros pour aider à prendre en charge les coûts du chômage partiel. Un pas vers plus de solidarité vient donc d’être fait. Il était temps. Car c’est la Chine qui, la première, a habilement tenté de pallier le manque de solidarité européenne en envoyant à son partenaire de la Nouvelle route de la soie un avion chargé de fournitures médicales : comme pour la crise de l’euro, puis celle des réfugiés, l’Italie n’a pu qu’avoir le sentiment d’être à nouveau abandonnée par ses partenaires européens. L’Europe saura-t-elle en tirer les leçons et franchir le Rubicon ? Bien sûr nos Etats sont déjà endettés. Mais la zone euro ne manque aujourd’hui pas d’épargne. L’Europe a les moyens d’aider les pays financièrement les plus contraints, qui sont aussi les plus durement touchés, à faire face à cette crise sanitaire. Emettre des euro-obligations ou si le terme froisse trop, des « coronabonds », pour financer collectivement un programme d’investissement public ambitieux permettrait de redonner à notre croissance un peu d’élan… et à l’Europe un projet collectif. La passe d’armes entre le ministre des Finances néerlandais et le Premier ministre portugais montre qu’il ne sera pas facile de s’entendre. Une chose est sûre pourtant, l’isolement et l’égoïsme national ne permettront pas à nos démocraties de répondre aux défis qui les attendent demain…