« Le web devient enfin un vrai canal d’acquisition »


Steve Fogue, directeur général de Particeep Comment a évolué votre activité depuis le début du confinement ? Cette crise a eu un effet accélérateur : les solutions fintech ont vu leur fréquentation augmenter de 72 % et les demandes venant des banques, assurances et sociétés de gestion pour dématérialiser la relation client se sont accrues. Nos solutions de distribution de produits financiers restent appréciées. Les services financiers étant considérés comme essentiels, les établissements poussent de plus en plus leurs clients à utiliser le web ou les applications mobiles. Les consommateurs constatent que la relation à distance est fonctionnelle et pratique, alors pourquoi ne pas l’élargir à des univers extra-financiers. La question de l’open banking, qui ouvre aux banques la capacité à distribuer des produits de partenaires dans leur propre interface et donne ainsi à leurs clients la possibilité de consommer selon leurs besoins, devient un enjeu crucial. Comment cela se traduit-il concrètement ? L’intégration de services financiers dans les processus de vente d’autres produits devient simple et offre des parcours clients fluides, que ce soit pour un achat ponctuel ou récurrent, comme l’assurance liée à une transaction sur une marketplace, par exemple. Autre cas : nous travaillons avec le Crédit du Nord sur une proposition de crédit immobilier en ligne identique à celle en agence. Il devient ainsi possible, via le web, d’aller jusqu’à la contractualisation en ligne grâce à la collecte des données bancaires par API (interface de programmation d’application, NDLR) et à l’automatisation des contrôles sur les données et les documents téléchargés par le client. La banque conçoit son parcours clients en y intégrant des services tiers, comme la signature électronique ou le paiement de frais de dossier depuis un compte externe.