IMMOBILIER - La crise accélère la digitalisation


Agences immobilières, courtiers, banques, notaires… toutes ces professions ont vu leur activité perturbée par la crise sanitaire. Il en est résulté un blocage soudain des transactions immobilières. Les banques se concentrant sur les dossiers en cours, difficile pour les nouveaux demandeurs d’obtenir un prêt. La demande s’est d’ailleurs largement réduite. Confinés, les Français ne visitent plus les biens. Selon le courtier Vous Financer, « les nouvelles demandes de crédit ont reculé de 72 % durant les trois [premières] semaines de confinement par rapport à la même période en 2019, même s’il est toujours possible d’obtenir un crédit immobilier, avec beaucoup de patience ». Hervé Hatt, président de Meilleurtaux.com, dans une tribune au quotidien l’Opinion, note pourtant que son activité est totalement opérationnelle, tous les collaborateurs sont en télétravail : « Téléchargement de pièces, signatures électroniques, accès à distance à l’ensemble des outils informatiques internes nous permettent de fonctionner sans anicroches . » Mais il déplore que les banques et les notaires n’assurent pas leurs fonctions alors qu’en Allemagne, « les partenaires bancaires sont pleinement opérationnels : plus de 200 banques traitent les demandes et octroient les prêts ; seules quelques petites banques locales ont informé ne pas pouvoir répondre aux demandes. (…) La BaFin, le régulateur allemand, a même autorisé les visio-expertises immobilières avec un smartphone. Les notaires fonctionnent normalement et réalisent les actes. De nombreux agents immobiliers continuent à travailler, tout en ayant placé certains de leurs salariés en ‘Kurzarbeit’ (temps partiel). » Comparution à distance Attention, les Français ne sont pas inactifs. Les éditeurs de solutions de digitalisation sont d’ailleurs très sollicités. Ludovic Laborde, directeur général d’Eloa, plate-forme web permettant aux courtiers d’assurer toute la relation client à distance, souligne : « Nous connaissons depuis deux semaines une hausse de 25 % du nombre de demandes d’affiliation à la plate-forme Eloa. » Selon lui, cette crise va accélérer la digitalisation des secteurs immobiliers et financiers qui était déjà à l’œuvre depuis quelques années. Les professionnels de l’immobilier sont à la recherche de solutions pour les aider dans l’immédiat à poursuivre leurs ventes et à dématérialiser la relation client (coffre-fort numérique, signature électronique...). « Cette crise doit nous servir de garde-fou et ainsi pousser les professionnels de l’immobilier et financiers à simplifier et digitaliser leurs services mais surtout la relation client », résume-t-il. Courtiers et banques ont largement entamé la démarche, les notaires ne sont pas loin derrière. Les offices notariaux ont d’abord fermé empêchant la signature des actes authentiques. La FNAIM (Fédération nationale de l’immobilier) s’est alarmée de ce blocage catastrophique de l’activité immobilière qui « mettait en souffrance jusqu’à 400 millions d’euros d’honoraires de transactions » pour les agences affiliées, selon son président Jean-Marc Torollion, jusqu’à la publication du décret du 3 avril 2020 autorisant l’acte notarié par comparution à distance. Un texte majeur qui permet de déroger de façon temporaire à l’exigence de la présence physique chez le notaire pour la réalisation des actes notariés. Le notaire pourra recueillir le consentement des parties par « un système de communication à distance qui garantit l’identification des parties, l’intégrité et la confidentialité du contenu », précise le ministère de la Justice. Ce qui permettra aux Français de poursuivre leur projet immobilier dans le neuf comme dans l’ancien. Le président du Conseil supérieur du notariat (CSN) indique dans le magazine Capital avoir agréé le logiciel de visioconférence sécurisée Lifesize, qui sera accessible à tous les notaires, à condition d’être équipé d’une webcam. Selon lui, 40 % des études disposent de tels outils. Le CSN a également labellisé la solution Quai des Notaires, qui propose une technologie intégrant la signature électronique qualifiée DocuSign, via sa plate-forme de certification d’identité IDNow, certifiée par l’Anssi (Agence nationale de sécurité des systèmes d’information). Combinée à la vidéoconférence LifeSize, elle permet désormais aux notaires de recevoir leurs actes authentiques à distance. Les demandes ont été multipliées depuis la parution du décret. Toute la chaîne se modernise en accéléré et devrait se remettre à fonctionner. Cette crise est aussi l’occasion pour les proptech , les start-up de l’immobilier, de promouvoir leurs innovations. Homeloop, créée en 2016, par exemple, a mis au point un concept de transaction immobilière accélérée et largement dématérialisée (visite virtuelle, estimation automatisée, offre ferme, signature en trois semaines) grâce à des outils technologiques, à l’exploitation de données et à des partenariats avec des notaires. Les acteurs traditionnels ont donc intérêt à se transformer rapidement sous peine d’être dépassés.