Prendre soin de son smartphone en confinement


Sadri Fegaier, PDG de Sfam En temps de crise sanitaire,les mesures d’hygiène sont de rigueur. Notre récente étude, menée avec Ipsos, révèle que 37 % des Français sont conscients que leur smartphone est un nid à microbes, mais ne le nettoient pas pour autant, et 13 % n’en n’ont même pas conscience. Au-delà des précautions de base – éviter de laisser ses appareils connectés à la portée des enfants, par exemple –, nous préconisons un nettoyage une à deux fois par jour de son smartphone, avec du coton humidifié d’eau et un peu de savon. Les produits détergents ou désinfectants risqueraient d’endommager les écrans sur le long terme. En revanche, ils peuvent être appliqués sur les coques. Depuis le début du confinement, nous avons constaté une baisse des sinistres de près de 65 % : la limitation des déplacements réduit de manière significative les risques de vol, de perte et de casse. A ce stade, nous ne constatons pas de croissance des sinistres de type « pannes », que l’on pouvait imaginer du fait de l’utilisation très intensive des outils multimédias dans les foyers. C’est un chiffre que nous surveillerons dans les semaines à venir. Certes, nous avons baissé fortement les nouvelles souscriptions, mais Sfam ne devrait pas être trop affecté concernant ses prévisions 2020, avec un volume d’affaires qui devrait atteindre 1,03 milliard d’euros. Les baisses des ventes pendant la période de confinement devraient être compensées par la signature de nouveaux partenariats et le déploiement de notre plan stratégique.