Les gérants d’actifs au centre de la gestion du «&nbsp;collateral&nbsp;» en 2020


Cyril Louchtchay de Fleurian, responsable collateral et financement de titres, Euroclear Que nous enseigne la croissance des volumes de « collateral » traités en Europe ? Les statistiques pourraient donner le vertige mais cachent une industrie très fragmentée, qui peine à trouver un modèle de rentabilité pérenne ; de plus, elle n’a pas encore fédéré tous les acteurs potentiellement présents sur le marché. Le marché du repo a gagné plus de 20 % entre 2016 et 2019, pour totaliser 8,5 trillions d’encours au niveau européen ; celui-ci s’articule autour d’une activité interbancaire stable et peu innovante (50 % des volumes, dont les deux tiers sont compensés via CCP et les trois quarts traités en électronique) et d’une activité banque-client (50 % des volumes) dont le potentiel reste sous-exploité. En effet, ces volumes ne bénéficient pas encore, pour des raisons techniques, de la simplicité de la compensation et ne bénéficient que très faiblement de la digitalisation ou des facilités post-marché du triparty . A titre d’exemple, les volumes gérés en triparty par le groupe Euroclear représentent aujourd’hui près de 1.000 milliards d’euros, dont pratiquement un quart en triparty repo , mais la participation des acteurs buy-side (1) est encore faible. De son côté, l’activité repo « client versus client » reste marginale (moins de 1 % du marché) mais pourrait bien se révéler le segment gagnant dans les années à venir. Jusqu’à présent, la gestion du collateral se résumait à disposer des bons actifs, aux bons endroits, pour satisfaire certains besoins réglementaires, les besoins de marges et surtout de financement. Dans ce cadre, l’efficacité des outils de cessions temporaires ( repo , prêt de titres) et de transfert d’actifs était suffisante. En 2020, la poussée réglementaire restera pressante et mettra l’accent sur une meilleure transparence et traçabilité des opérations, sur une meilleure exécution ; la conséquence est sans appel : contrairement aux marchés matures (devise, action ou obligataire), celui du collateral est l’un des derniers dinosaures à fonctionner encore en OTC ( over the counter ) : 60 % des volumes sont traités « à la voix » ou par messagerie instantanée. Les 40 % restants sont bien traités en électronique, mais sont le seul fait du repo bilatéral traité en interbancaire. Il reste donc un volume considérable d’opérations à faire migrer sur les plates-formes de trading et d’exécution avec, comme enjeu principal, la migration connexe des acteurs buy-side – en direct ou via leurs dépositaires – nécessaire pour le dynamisme et la diversité des flux. Les initiatives en la matière sont nombreuses, mais aucun modèle n’a aujourd’hui satisfait l’ensemble des acteurs et des problématiques. L’une d’entre elles est notamment l’incapacité de l’industrie à mettre en face deux acteurs buy-side (fonds monétaires et fonds de pension par exemple) sans intermédiaire, donc sans spread dissuasif. La digitalisation du marché du collateral est un point d’entrée, avec un potentiel disruptif important ; elle s’accompagne de trois autres tendances de fond tout aussi structurantes : la première d’entre elles s’articule autour des besoins de rentabilité. L’optimisation du collateral a pour objectif de minimiser le coût d’allocation des actifs postés, en tenant compte de critères dynamiques spécifiques. Ici, les nouvelles technologies appliquées aux algorithmes d’allocations sous contrainte, essentiellement portées par de nouvelles pousses entrepreneuriales, sont en train de voir le jour. La deuxième tendance s’articule autour d’une meilleure gestion des défauts : ceux-ci sont encore trop nombreux et lourdement pénalisés par le régulateur. Les technologies fondées sur l’intelligence artificielle devraient permettre de les détecter bien en amont, tout en dynamisant les programmes de prêts automatisés. Enfin, l’utilisation des données est balbutiante en matière de collateral : la connexion des inventaires aux plates-formes de trading permettra de définir des axes d’intérêts bien en amont de l’exécution. Après la négociation, ces données collectées permettront davantage de transparence, facilitant l’ouverture du marché du repo , du prêt de titres et du « basket trading » aux exigences de nouveaux acteurs. En conclusion, l’émergence du marché du collateral 2.0 se matérialise par des besoins nouveaux, bien éloignés des schémas historiques et des besoins primaires de refinancement. La migration vers le digital, l’optimisation du collateral , la gestion « intelligente » des défauts nécessitent une adaptation des processus opérationnels, mais lèvent le voile sur des modèles très attractifs de rentabilité directs (rentabilité transactionnelle) et indirects (gestion du bilan et des ratios). A l’heure de la mise en place d’ECMS (Eurosystem Collateral Management System) voulue par la Banque centrale européenne (harmonisation des modalités d’accès à la liquidité centrale) et dans un environnement de taux toujours complexe, l’accès à de meilleurs prix, à de nouveaux gisements d’actifs ou même à de nouvelles contreparties, reste – avec la transparence et de la qualité de l’exécution – un moteur d’évolution puissant. (1) Les gérants d’actifs, compagnies d’assurances ou entreprises non financières.