Frédéric Visnovsky: «&nbsp;Les actionnaires peuvent aussi répondre au principe de solidarité&nbsp;» 


FRÉDÉRIC VISNOVSKY, médiateur national du crédit à la Banque de France et secrétaire général adjoint à l’ACPR*, en charge de la résolution, répond à un afflux de demandes des entreprises, mais n’incrimine pas les banques. La médiation nationale du crédit a reçu un grand nombre de dossiers depuis le début de la crise. Quel est le profil des entreprises qui vous sollicitent ? Oui, dans la seule semaine du 6 au 10 avril, 645 dossiers d’entreprises qui nous avaient saisis ont été considérés comme éligibles, après 731 en mars. Sur toute l’année 2019, nous avions à peine plus de 1.000 dossiers éligibles ! Ce sont surtout de très petites entreprises (TPE) qui s’adressent à nous : une dizaine seulement provient de PME de 50 à 200 salariés. Cela correspond au tissu économique français : l’an dernier, 80 % des dossiers émanaient de structures de moins de 10 salariés. En mars, un grand nombre de cas portait sur les demandes habituelles de dénonciations de découverts, de refus d’augmentations de crédits de trésorerie ou de difficultés liés à des reports d’échéances de crédits. Désormais, il s’agit très largement de refus de prêts garantis par l’Etat (PGE). Les montants cumulés de crédits demandés atteignent 112 millions d’euros sur les 5 jours, soit un montant quotidien de 22,4 millions et un encours moyen de 174.100 euros. L’ensemble des établissements participent. Les entreprises peuvent faire une demande de prêt d’ici à la fin avril puis d’autres, si nécessaire. Les 300 milliards d’euros de garantie de l’Etat sur les prêts consentis à compter du 16 mars et jusqu’à la fin 2020 me semblent plus que nécessaires, compte tenu de l’ampleur de cette crise pour les entreprises. Comment êtes-vous organisés pour traiter ce flux ? La médiation du crédit s’appuie sur les équipes réparties dans les 105 succursales de la Banque de France en métropole et agences en outre-mer : elles se sont réadaptées. En 2009, nous enregistrions 1.180 dossiers par mois ! Face à cette crise très forte, nous avons aussi mis en place une procédure de saisine simplifiée avec une adresse e-mail par département, plutôt qu’un formulaire plus dense à remplir en ligne. Sous 48 heures, l’entreprise sait si sa demande est éligible. En temps normal, nous avons 30 % de rejets – parfois des particuliers, ou des sociétés en situation vraiment trop détériorée. Ensuite, 70 % des médiations aboutissent avec succès. Je ne m’attends pas forcément à un tel taux désormais, même si les médiateurs seront très mobilisés pour réussir. Quel est le délai pour aboutir ? Auparavant, les dossiers étaient débloqués dans le mois suivant la médiation. Pour les PGE, il s’agira d’être encore plus rapide car les besoins de trésorerie sont urgents. La médiation, lorsqu’elle est saisie, réunit l’entreprise et sa banque, qui a l’obligation de se présenter, mais pas davantage : le PGE n’est pas un droit, et une médiation c’est un accord entre l’entreprise et sa banque. L’intérêt de notre intervention réside dans l’expertise financière de nos médiateurs territoriaux et très souvent une meilleure compréhension des attentes des banques, auxquelles les entrepreneurs ne savent pas toujours répondre, surtout s’agissant de TPE. Les chambres de commerce, experts-comptables et autres tiers de confiance, tels que nous les avions identifiés lors de la crise de 2008, les accompagnent aussi en amont. Pour les PGE, les entreprises doivent obtenir un pré-accord de la banque, puis un « token » (numéro unique, NDLR) de Bpifrance avant l’enregistrement auprès de l’établissement de crédit. Les banques avancent un délai de 10 jours pour ce processus. Il faudrait tendre vers 5 jours. Mais avant de débloquer les fonds, il faut bien un contrat ! Les éventuelles difficultés au démarrage du dispositif de PGE devraient s’améliorer. Les banques ont dû traiter 190.000 dossiers en quelques jours, ce qui est en soi un problème de gestion opérationnelle. Peut-on dire que les banques sont conciliantes ? Les banques ne portent que 10 % à 30 % du risque, selon la taille de l’entreprise, du fait de la garantie de l’Etat, mais elles le font sans marge. On peut donc s’attendre à ce que leur refus pour ce type de prêt soit justifié par des difficultés antérieures des entreprises. Il ne s’agit pas d’endetter celles qui ne pourraient pas rembourser. La plupart des entreprises qui nous contactent ne sont pas cotées par la Banque de France, qui en couvre 270.000, de plus de 750.000 euros de chiffre d’affaires. Mais si l’on se réfère à cette typologie, ou aux notations internes équivalentes, les banques écarteront assez vraisemblablement les entreprises qui sont cotées entre 7 et 9 : elles ont déjà des difficultés. A l’opposé, elles prennent assez peu de risques en accordant un PGE d’un maximum de 3 mois de chiffre d’affaires aux entreprises cotées jusqu’à 5+. Si des demandes de confort se présentent, elles devront naturellement être exclues. Les difficultés portent principalement sur les entreprises à 5 ou 6, correspondant à 12,5 % du total coté par la Banque de France. Les prêts sont certes garantis, mais ont un coût. Les banques ne se mettent-elles pas, à terme, en risque ? En effet, les banques ne doivent pas faire de marge sur ces crédits d’une durée d’un an, mais qui offre aux entreprises un différé d’un an, puis la possibilité d’un à cinq ans supplémentaires. D’un côté, il y a le coût de la garantie de l’Etat, qui augmente avec le temps, de l’autre le coût de refinancement pour les banques : s’il est de zéro aujourd’hui, on ignore ce qu’il sera dans six ans, mais le crédit restera sans marge pour la banque. Les banques ont la capacité de supporter des risques supplémentaires, elles sont solides et, en plus, les contraintes réglementaires de Pilier 2 du Comité de Bâle ont été assouplies. Enfin, le Haut Conseil de stabilité financière a décidé de relâcher intégralement le coussin de fonds propres contra-cyclique qui aurait dû passer de 0,25 % à 0,50 % au 1er avril. Cela permet donc aux banques de continuer à prêter. Et c’est aussi pour cela qu’on leur demande de ne pas distribuer de dividende : les actionnaires peuvent aussi répondre au principe de solidarité. Il n’y a donc pas de raison non plus que les conditions d’octroi de crédits aux particuliers se durcissent du fait des circonstances actuelles. Vous êtes également impliqué dans le comité de crise sur les délais de paiements. Y a-t-il un problème en la matière ? Le 14 avril, nous avons tenu notre quatrième réunion (téléphonique !) depuis sa création, le 23 mars. Ce n’est certes pas un sujet de médiation bancaire, mais la Banque de France assure le secrétariat de l’Observatoire du crédit interentreprises, et s’il manque de la trésorerie à cause de délais de paiement, cela influence le montant de crédits bancaires sollicité ; tous les sujets sont donc reliés. Les constats de cet observatoire dans son rapport de 2018 était que les plus petites entreprises avaient un manque de trésorerie de 13 milliards d’euros du fait des délais de paiement pratiqués par les entreprises plus grandes. Dans cette crise, il s’agit que toutes soient solidaires et c’est le sens du premer bilan que ce comité a publié le 16 avril. Je suis attentif à un autre sujet directement lié aux délais de paiement : l’assurance-crédit, qui peut suspendre sa garantie, même si elle a l’obligation depuis 2013 d’en informer l’entreprise 30 jours auparavant. L’Etat a mis en œuvre un dispositif de réassurance, à hauteur 12 milliards d’euros. On l’a connu en 2008. Lorsque le système s’effondre, les assureurs-crédit ne peuvent plus mutualiser leurs risques et donc réduisent leurs expositions, ce qui nécessite l’intervention de l’Etat. Le sujet de départ reste le crédit interentreprises, soit 700 milliards d’euros, dont 13 milliards qui pèsent sur les plus petites entreprises. A comparer aux 240 milliards d’encours de crédit de trésorerie ! C’est une chaîne : l’assureur-crédit intervient sur ce maillon. Le problème trouve sa source dans l’allongement des délais de paiement : cela fragilise la trésorerie et accroît de fait les demandes de PGE. Il y a une réflexion de fond à mener entre tous, à la fois pour amplifier les efforts faits pour réduire les délais de paiement et ouvrir une vraie réflexion sur le rôle des assureurs-crédit. Propos recueillis par Sylvie Guyony *Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.