L’Esma reconnait l'équivalence des benchmarks singapouriens


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), a annoncé le 17 avril dernier avoir signé un protocole d’accord avec son homologue singapourien, la Monetary Authority of Singapore (MAS), afin de pouvoir utiliser des benchmarks financiers de la cité-Etat en Europe. Le Memorendum of Understanding reconnait que la régulation financière en matière de benchmarks de Singapour est équivalente à celle de l’Union européenne. Dès lors, les institutions financières européennes pourront utiliser le Sibor et le Singapore Dollar Swap Offer Rate (SOR) comme benchmarks dans leurs contrats.