Un groupe de travail va plancher sur les événements exceptionnels


Bercy a annoncé ce mercredi 22 avril la mise en place d’un groupe de travail sur le développement d’une couverture assurantielle des évènements exceptionnels, tels que les pandémies, en faveur des entreprises. Le groupe de travail doit remettre ses propositions d’ici début juin, qui pourront être validées à l’été après une concertation plus large. Les membres du groupe de travail devront s’attacher à définir un cadre assurantiel adapté offrant une couverture des risques d’une intensité exceptionnelle de façon à permettre aux acteurs économiques de faire face à une baisse du chiffre d’affaires et poursuivre leur activité dans les meilleures conditions, à un coût abordable pour les entreprises et maîtrisé pour la collectivité publique, précise un communiqué. Outre la Direction générale du Trésor, le groupe de travail associe la Fédération française des assurances (FFA) et des parlementaires de l’Assemblée nationale et du Sénat. Il est constitué de : , , o Valeria Faure-Muntian, députée, vice-présidente de la Commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale, co-présidente du groupe d’étude Assurances , o Nadia Hai, députée, secrétaire de la Commission des finances de l’Assemblée nationale , o Jean-François Husson, sénateur, vice-président de la Commission des finances du Sénat , o Michel Raison, sénateur, membre de la Commission des affaires économiques du Sénat , , o Mouvement des Entreprises de France (MEDEF) , o Confédération des Petites et Moyennes Entreprises (CPME) , o Association pour le Management des Risques et des Assurances de l’Entreprise , , o Fédération Française de l’Assurance (FFA) , o Association des Professionnels de la Réassurance en France , o Planète-CSCA , o Caisse Centrale de Réassurance