Morningstar acquiert la totalité du capital de Sustainalytics


Morningstar a conclu un accord, mardi 21 avril, pour acquérir la totalité de Sustainalytics, l’agence de notation ESG dont il avait déjà pris 40% du capital en 2017. La transaction sur les 60% restants représente 55 millions d’euros qui seront payés en cash au troisième trimestre 2020, auxquels s’ajouteront de nouveaux paiements en 2021 et 2022 basés sur des multiples du chiffre d’affaires des années précédentes. Morningstar estime la valeur de l’entreprise à 170 millions d’euros. “Du changement climatique aux pratiques des chaînes d’approvisionnements, la façon d’investir évolue et met l’accent sur un capitalisme des parties prennantes. Qu’il s’agisse d'évaluer la durabilité des profits d’une entreprise ou de ses notations crédit, c’est le futur de l’investissement de long terme”, déclare Kunal Kapoor, directeur général de Morningstar. L’américain compte investir dans le développement des activités de Sustainalytics tout en intégrant davantage ses données ESG et analyses dans ses propres solutions pour tous ses clients dont les investisseurs institutionnels. Sustainalytics compte 25 années d’expérience dans la notation ESG. Il détient des données de 40.000 entreprises et offre des notations sur 20.000 entreprises. L’agence néerlandaise compte 650 employés à travers 16 bureaux dans le monde.