Le Sénat américain a adopté le nouveau plan de soutien de près de 500 milliards


Le Sénat américain a voté mardi soir tardivement le déblocage de près de 500 milliards de dollars supplémentaires pour aider les PME et soutenir les hôpitaux face à la crise du coronavirus. Le texte, issu d’un compromis bipartisan, doit désormais être soumis à la Chambre des représentants, à majorité démocrate, pour un vote prévu jeudi. Ce nouveau dispositif porte notamment sur un plan de soutien supplémentaire de 320 milliards de dollars au Paycheck Protection Program (PPP) permettant aux PME de solliciter les prêts garantis par la Small Business Administration (SBA) - et refinancés par la Fed - pour payer les salaires et conserver les emplois, avec la possibilité d’une conversion en subvention non remboursable dans ce second cas. Les 350 milliards prévus initialement pour ce programme, dans le cadre du plan global de soutien ( Cares Act ) de 2.300 milliards promulgué le 27 mars par Donald Trump, ont été très rapidement déboursés. Le compromis débloque aussi 60 milliards pour renforcer un programme parallèle de crédit aux PME en grande difficulté (EIDL), ainsi que 75 milliards pour les hôpitaux et 25 milliards pour des programmes fédéraux de dépistage du coronavirus. Cette nouvelle proposition de loi est le quatrième acte législatif majeur que le Congrès s’apprête à adopter face à la pandémie, qui a fait plus de 42.000 morts et précipité au chômage plus de 22 millions de salariés aux Etats-Unis.