Boeing remanie son comité de direction 


Le constructeur aéronautique américain a annoncé cette nuit un remaniement de sa direction autour du directeur général, David Calhoun. Les domaines supervisés par Diana Sands, responsable de l'éthique et de la conformité de Boeing, qui prend sa retraite, et Jenette Ramos, responsable de la production et de la chaîne d’approvisionnement, qui a accepté une mission particulière, seront répartis entre Greg Smith, directeur financier, et Brett Gerry, qui devient directeur juridique. Le portefeuille de Tim Keating, responsable des affaires publiques, comprendra désormais la surveillance de l’utilisation des fréquences du spectre radioélectrique dans les produits et services de l’avionneur.