Les investisseurs applaudissent l’adoption du plan climat de Shell


Les 450 investisseurs de la coalition Climate Action 100+ se félicitent du plan d’action du pétrolier Shell pour atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050 qui englobe les scopes 2 et 3 des émissions de gaz à effet de serre. «C’est le résultat des engagements des investisseurs», souligne Climate Action 100+. Le groupe a été mené en particulier par le fonds de pension de l’Eglise d’Angleterre, Robeco, USS Investment Management, le géranthollandais MN au nom des fonds de pension PMT, APG ou encore ABP. Ils ont été soutenus par Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC). «Il est impératif que des entreprises de tout le secteur du pétrole et gaz mettent en place des stratégies de neutralité carbone s’appliquant aux émissions issues des produits vendus tout comme des activités, explique Stephanie Pfeifer, membre du comité de direction du Climate Action 100+ et directrice de IIGCC. Les investisseurs se tourneront maintenant vers d’autres pétroliers pour qu’ils égalent l’ambition de Shell. Les investisseurs vont aussi aider Shell à prendre les mesures nécessaires pour aligner ses activités sur les objectifs de l’Accord de Paris». Cette stratégie prend encore plus d’importance dans le contexte de récession lié au Covid-19 et à la chute des marchés pétroliers, souligne la coalition. Cela fera écho aux 11 investisseurs qui viennent de déposer la première résolution climat auprès de Total.