Certideal finalise une levée de 8 millions d’euros 


Certideal entend devenir le numéro un du reconditionnement de smartphones en France, en devançant notamment Recommerce et Smaaart. Pour ce faire, la start-up créée en 2016 a finalisé une nouvelle levée de fonds auprès de Maif Avenir et de BNP Paribas Développement, ainsi qu’auprès de ses VCs historiques, Inter Invest Capital et Citizen Capital. Et ses ambitions sont grandes. Après avoir réalisé près de 20 millions d’euros de chiffre d’affaires l’an dernier, la jeune pousse s’est fixé l’objectif d’atteindre la barre des 70 millions d’ici 2022. Cela en misant notamment sur une croissance rapide en Europe. Un vaste plan de recrutement est en cours et devrait permettre à Certideal de passer de 40 à 80 salariés. La start-up a obtenu la certification à la norme américaine R2 :2013 et est membre du French Tech 120 – le programme d’accompagnement créé par le gouvernement en septembre 2019 pour les jeunes pousses en hyper-croissance.