Solactive met en place des indices obligataires alignés sur les Accords de Paris


Solactive lance des indices obligataires Climate Transition et Paris Aligned, après avoir sorti ses indices actions correspondant. Ces nouveaux indices prennent en compte les objectifs climatiques et les standards minimums des Paris-Aligned Benchmark et EU Climate Transition Benchmark de l’Union européenne prévus par le groupe technique d’experts sur la finance durable dans son rapport final sur les indices climat et la transparence ESG des indices. Les indices ont été conçus avec ISS ESG. La gamme Solactive ISS ESG Provisional Paris-Aligned Benchmark Indices (PAB) fournit une exposition à un portefeuille qui, selon l’analyse d’ISS ESG, est en ligne avec un scénario 2 degrés d’ici à 2050. Les Solactive ISS ESG Provisional Climate Transition Benchmark Indices (CTB) représentent une allocation qui doit permettre de se diriger vers une économie bas carbone. Les deux gammes d’indices intègrent les émissions Scope 3, visant à prendre en compte l’intégralité de chaîne de production de la société, ce qui va au-delà des exigences de l’UE, selon la société. La gamme comprend initialement les indices Solactive ISS ESG Euro Corporate IG Provisional Climate Transition Benchmark et Solactive ISS ESG Euro Corporate IG Provisional Paris-Aligned Benchmark.