Singapour ouvre une enquête sur un géant déchu du courtage de pétrole


Les autorités de Singapour ont ouvert une enquête sur une société de courtage de pétrole, Hin Leong Trading, soupçonnée d’avoir dissimulé des centaines de millions de dollars de pertes, a indiqué la police mardi. Le groupe, un acteur majeur des marchés pétroliers pendant des décennies, apparaît comme une victime du chaos dans lequel la crise du coronavirus a plongé le marché du brut. Aux abois après la dégringolade des cours qui a miné ses revenus et poussé plusieurs banques à réclamer des remboursements de dettes, la société s’est déclarée en faillite, a indiqué l’agence Bloomberg. La société, plombée par des dettes, a dissimulé près de 800 millions de dollars de pertes sur plusieurs années dues à des contrats à terme.