Lyxor nomme une nouvelle directrice pour ses ETF en Allemagne et en Autriche


Lyxor, la filiale de gestion d’actifs de Société Générale, vient de promouvoir Heike Fürpaß-Peter au poste de directrice des ETF pour l’Allemagne et l’Autriche. L’intéressée était jusqu’ici directrice des ventes sur la région. Dans son nouveau rôle, Heike Fürpaß-Peter sera notamment chargée d’achever l’intégration de Comstage, acquis en 2019. Elle devra également élargir la gamme d’ETF ESG pour les institutionnels locaux. Heike Fürpaß-Peter évolue au sein de Lyxor ETF depuis 2007. Elle avait été promue directrice des ventes pour l’Allemagne et l’Autriche en 2018. Auparavant, elle a travaillé dans la distribution de produits structurés chez Merrill Lynch (1998-2004) et Nomura (2004-2007).