Lyxor durcit sa politique de vote sur le climat


Lyxor a annoncé une nouvelle étape dans son engagement en faveur de la transition climatique à travers plusieurs dispositions lui permettant de renforcer son opposition aux entreprises insuffisamment soucieuses du climat et de l’environnement. La société de gestion, filiale de la Société Générale, indique ainsi attendre des conseils d’administration ou de surveillance qu’ils prennent pleinement leurs responsabilités sur les enjeux extra-financiers, en particulier climatiques, auxquels ils doivent faire face. En 2020, Lyxor pourra désormais s’opposer au quitus du conseil mais aussi au renouvellement de mandat de certains de ses membres en cas de controverses environnementales ou d’absence de transparence sur les émissions de gaz à effet de serre. Dès 2021, Lyxor pourra également s’opposer au renouvellement du mandat des présidents de conseil dont les entreprises ne soutiendraient pas les recommandations de la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Lyxor pourra aussi sanctionner les résolutions liées à la rémunération des dirigeants en l’absence de prise en compte de considérations extra-financières au sein des politiques de rémunération. Equipe ISR renforcée en 2020 Cette année, Lyxor renforce par ailleurs son équipe ISR pour étendre le périmètre de sa politique de vote à deux nouveaux marchés, les États-Unis et le Japon. Lyxor anticipe ainsi l’exercice de ses droits de vote à plus de 400 assemblées générales représentant pas moins de 5.000 résolutions, soit un doublement de ses activités de vote par rapport à 2019. En complément de sa politique de vote axée sur la transition climatique, Lyxor entamera en 2020 des campagnes d’engagement additionnelles dédiées à trois nouvelles thématiques environnementales : la gestion de l’eau, la lutte contre le plastique et le développement de l’économie circulaire, ainsi que les technologies propres et responsables. Lyxor précise que l’exercice 2019 a été caractérisé par 15 milliards d’euros d’actifs votés, représentant 71% des détentions en actions et par 23% d’opposition aux résolutions votées lors des assemblées générales des sociétés dont Lyxor est actionnaire. Lyxor a par ailleurs mené 65 campagnes d’engagement. La part des encours sous engagement représentait 8,2 milliards d’euros dont 340 millions sous engagement climatique.