Vestiaire Collective boucle un tour de table de 59 millions d’euros


Malgré le contexte troublé, le site de vente en ligne de vêtements s’est attiré les faveurs de Korelya Capital, le fonds dirigé par Fleur Pellerin, mais aussi du britannique Vaultier7 et de Cuir Invest. Une troisième levée de fonds en trois ans à laquelle n’ont cependant pas participé Bpifrance et Eurazeo – son principal actionnaire historique avec 32 % du capital. Tout comme Idinvest (filiale d’Eurazeo) et Vitruvian Partners, qui avaient apporté 40 millions d’euros à la pépite tricolore l’année dernière. Totalisant 9 millions de membres dans 52 pays, Vestiaire Collective entend poursuivre son développement à l’international, dont au Japon et en Corée du Sud.