Credit Suisse : la fondation Ethos appelle à voter contre son président


La fondation Ethos, une organisation actionnariale en Suisse qui représente des fonds de pension, a appelé les actionnaires à voter contre la réélection du président du conseil d’administration de Credit Suisse, Urs Rohner, après le scandale d’espionnage d’anciens employés. L’organisation actionnariale, qui publiait mardi ses consignes de vote en amont de l’assemblée générale annuelle, recommande également de s’opposer aux rémunérations variables de l'équipe dirigeante, jugeant le bonus de l’ancien patron «excessif». En septembre, la banque avait été éclaboussée par des révélations dans les médias suisses dévoilant qu’Iqbal Khan avait été pisté par une société de détectives privés après l’annonce de son départ pour rejoindre la banque concurrente UBS.