N26 réduit la voilure


La principale néobanque allemande se prépare à sa plus grosse crise, sept ans après sa création: elle coupe dans ses budgets publicitaires, et met au chômage partiel 10% de ses effectifs, soit 150 de ses 1.500 salariés, pour la plupart en Allemagne, indiquait le Financial Times mardi soir. N 26 est touchée de plein fouet par les conséquences économique de la pandémie : les 5 millions de clients qu’elle revendique - dont le taux réel d’activité n’est pas connu - pour la plupart confinés chez eux, ont été beaucoup moins actifs pour dépenser ou retirer de l’argent ces derniers mois. «Nous voyons les dépenses des consommateurs se réduire – d’environ un tiers au total, bien que l’Allemagne ait été moins affectée [par l’épidémie] que l’Espagne ou l’Italie» , indique Georg Hauer, directeur de N26 pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse, cité par le FT . Or précisément, N26 tire une grosse partie de ses revenus de commissions interbancaires sur des transactions de cartes bancaires. L’an dernier, N26 avait levé 170 millions de dollars (157 millions d’euros) auprès de ses investisseurs, dont le chinois Tencent, le fonds singapourien GIC et Valar Ventures de Peter Thiel, devenant une des fintech européennes les plus valorisées – une « licorne » à 3,5 milliards de dollars. Le lancement au Brésil est suspendu A la surprise générale, en février dernier, N26 avait annoncé son retrait du marché britannique , seulement 18 mois après s’y être lancée, prétextant les incertitudes liées au Brexit. Un premier révélateur de ses difficultés, mais qui avait aussi montré le poids du Brexit pour nombre de fintechs présentes à Londres. Maintenant, alors qu’elle a ouvert ses bureaux aux Etats-Unis, N26 s’apprête à suspendre son plus gros lancement de l’année, au Brésil, qu’elle va reporter à l’an prochain, poursuit le quotidien. La crise liée au coronavirus pourrait être la plus difficile à ce jour pour les fintechs, qui sont toutes nées après la crise financière de 2008. Elle crée aussi le doute quant à la capacité de résistance de ces start-up bancaires, alors que cet événement aurait pu leur fournir l’occasion de faire leurs preuves, fortes de leurs services digitaux. La néobanque britannique Monzo a elle aussi mis une partie de ses salariés au chômage partiel, et a récemment fermé les bureaux de son service clients à Las Vegas, aux Etats-Unis. Sa concurrente Revolut propose à ses salariés de les payer en actions plutôt qu’en argent comptant, souligne le quotidien britannique.