Le marché du pétrole devient fou


Les cours du pétrole ont de nouveau chuté mardi face aux perspectives économiques déprimées et à divers éléments techniques, de 26% à 19 dollars/baril pour le contrat Juin 2020 sur le Brent et de 44% à 11,80 dollars/baril pour le contrat Juin 2020 sur le brut WTI ! Pour le premier, il s’agit de son plus bas niveau depuis 2001. Le deuxième a pris le relais du contrat Mai 2020 sur le brut WTI, qui a expiré mardi et avait plongé pour la première fois de son histoire en territoire négatif lundi , pour terminer en baisse de plus de 300% à -39 dollars/baril. L’arrêt de l’économie mondiale a accru, depuis un mois, un déséquilibre de marché déjà structurel : la demande a chuté d’environ 30 millions de barils/jour (mbj) ou 30% par rapport à la normale, tandis que l’offre a augmenté d’environ 5 mbj le 1er avril avec la fin de l’accord entre pays producteurs de l’Opep et partenaires de l’Opep+ depuis le différend du 6 mars entre la Russie et l’Arabie saoudite. «De plus, il est assez difficile pour un producteur de réduire et d’arrêter un puits pétrolier : des à-coups dans la production créent souvent des dommages irréversibles dans les couches géologiques et diminuent la productivité à long terme» , note Stéphane Deo, stratégiste chez LBPAM, pour expliquer les réticences. L’accord difficilement retrouvé le 12 avril a abouti à une réduction de 9,7 mbj, que certains pays comme l’Arabie saoudite pourraient porter à près de 20 mbj sur une base volontaire, mais seulement à partir du 1er mai… Des stocks qui saturent En attendant, l’or noir s’accumule dans les réservoirs, notamment aux Etats-Unis où les stocks de brut ont augmenté de 19 millions de barils en une semaine pour dépasser les 500 millions de barils, proches de la saturation des capacités outre-Atlantique. La situation serait à peine mieux au niveau mondial avec des capacités de stockage à terre estimées autour de 1 milliard de barils , plus un record de 160 millions de barils également stockés en mer, expliquent différents bureaux d'études. De là à voir des prix cotés passer en territoire négatif lundi ? Le contrat à terme Mai 2020 sur le WTI était «livrable» physiquement mardi. «Les investisseurs financiers ne sont sans doute pas responsables du mouvement : ils évitent habituellement d’être exposés à l’approche de l’échéance de ces futures justement pour ne pas avoir à gérer les problèmes de stockage ; les principaux indices ‘rollent’ leurs positions sur le contrat mensuel suivant par tranches de 20% dès le début du mois ; et il y a sans doute eu peu de nouvelles prises de positions» , explique Benjamin Louvet, gérant matières premières de Ofi AM. Ce dernier se demande par ailleurs si l’annonce du CME expliquant que des contrats à terme pouvaient coter en négatif vers 17h n’a pas pu être un déclencheur… Il insiste sur le fait que «les investisseurs non financiers et industriels utilisant le pétrole auraient dû être acheteurs de contrats, mais ont diminué leur demande faute de pouvoir stocker, tandis que les producteurs avaient besoin de faire de la place pour pouvoir continuer à produire, étant de ce fait prêts à vendre à n’importe quel prix» . Si les ETF comme le United States Oil Fund USO US Equity, qui avait collecté plus de 2 milliards de dollars (sur 4,1) le dernier mois dans l’espoir de tirer profit de la reprise de cours, n’étaient donc plus exposés depuis un moment au contrat de Mai, ces fonds jouent cependant à un jeu dangereux en pariant sur des contrats plus lointains malgré un «effet contango» extrême lié au coût de stockage : il faudrait que les cours du pétrole WTI triplent pour ne pas perdre sur les prix actuels des futures à un an. Surtout, la baisse de 65% des cours depuis janvier compromet la rentabilité de nombreuses compagnies pétrolières, notamment dans le secteur du pétrole de schiste aux Etats-Unis, ce qui se traduit par des fermetures de puits, des coupes dans les investissements, et probablement de nouvelles faillites à venir au vu des coûts d’exploitation incompressibles estimés entre 25 et 35 dollars/baril au Texas. «Les stocks américains sont d’autant plus difficiles à liquider dans l’urgence que leur transport, très normé au niveau national (Jones Act) est plus cher à l’international» , poursuit Benjamin Louvet. Super Trump Le président Donald Trump a demandé mardi soir à son administration de mettre sur pied un programme de soutien financier à l’industrie pétrolière américaine, avec «des fonds à disposition afin que ces entreprises et ces emplois très importants soient garantis à très long terme» . Insensibles à cette nouvelle, les marchés se demandent comment réagiront l’Arabie Saoudite et la Russie : quand les pays de l’Opep+, qui pourraient se réunir le 10 mai ou devancer leur réduction , avaient demandé aux Etats-Unis de participer à l’effort du 12 avril , le secrétaire d’Etat à l’Energie américain avait répondu que la production locale se régulerait d’elle-même, de 2 à 3 mbj ces prochains mois. Mardi, le régulateur du Texas a repoussé son vote pour forcer les producteurs locaux à diminuer leur production de 1 mbj, ce qui a accentué la chute des cours.