Les fonds d’Amiral Gestion détiennent plus de 8% de Viel & Cie


La société Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a déclaré auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), avoir franchi en hausse, le 15 avril 2020, le seuil de 5% des droits de vote de la société Viel et Compagnie et détenir, pour le compte desdits fonds, 5.930.715 actions Viel et Compagnie représentant autant de droits de vote, soit 8,28% du capital et 5,16% des droits de vote de cette société. Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions Viel et Compagnie sur le marché, indique le document AMF. Amiral Gestion est de façon régulière le plus gros actionnaire de Viel & Cie après Viel & Cie Finance. Fin 2018 par exemple, la société de gestion en détenait plus de 10% du capital. Sycomore AM en détenait aussi plus de 5%.