Les banques françaises misent sur le digital pour faire face au Covid-19 


La crise du Covid-19 a révélé l’importance du digital au sein des banques françaises. Jeudi dernier, Claire Calmejane, la directrice de l’innovation de la Société Générale, a posté un message sur Linkedin, intitulé «plus que jamais, l’innovation permet de répondre au Covid-19». Elle constate notamment que les clients se tournent de plus en plus vers le digital. Les téléchargements et l’utilisation des applications mobiles «montent en flèche» , les paiements sans contact deviennent «la norme». Le groupe assure que ces outils seront mieux développés, notamment au sein de la néobanque Prismea . Même son de cloche du côté de BNP Paribas. «Depuis le début de la crise sanitaire, nous constatons une hausse de 80% de l’utilisation du chatbot Telmi et une hausse de 20% de l’utilisation de la messagerie sécurisée», explique un porte-parole de BNP Paribas. Le groupe a également développé de nouveaux outils en support du travail effectué par ses conseillers et chargés d’affaires tels qu’un assistant virtuel «pour accélérer le traitement des demandes de prêt garanti par l’Etat qui permet de traiter plus de 2.500 dossiers par jour», ajoute-t-il. De même, le Crédit Agricole a conçu deux robots intelligents pour le traitement de ses pauses-crédit, un service disponible depuis le 9 avril. Concrètement, un premier robot prend en charge une demande de report de crédit, qui est validée par un conseiller en agence puis proposée au client. Le deuxième robot réalise l’opération, faisant gagner «20 minutes» par dossier, explique la banque dans un communiqué. «Notre modèle de banque digitale et humaine démontre à nouveau sa pertinence dans une phase économique inédite. Il nous permet de nous adapter et de répondre aux besoins urgents de nos clients» , selon Serge Magdeleine, directeur de la transformation digitale & IT du groupe Crédit Agricole. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale a lancé le service «e-Retrait Banque» , une solution qui permet à ses clients non équipés de carte bancaire de retirer des espèces dans les distributeurs automatiques de billets (DAB), afin de faciliter leurs démarches dans le contexte du Covid-19. De manière générale, pour la directrice de l’innovation de la Société Générale, s’il est encore «trop tôt» pour prévoir «l’ampleur des changements à venir» , il demeure certain qu’avec l’essor du cloud «les questions de souveraineté numérique et de sécurité des données resteront longtemps au cœur des préoccupations des citoyens». De même, «l’intérêt pour les cryptoactifs et les monnaies virtuelles pourrait également s’intensifier.»