Linxea finalise la digitalisation de son offre assurance vie


La souscription de l’ensemble des contrats d’assurance vie de Linxea est désormais totalement accessible en ligne grâce à la signature électronique, a annoncé la société dans un communiqué mardi 21 avril. Plus précisément, c’est le contrat Linxea Zen, assuré par Apicil, qui sera désormais doté d’une souscriptionintégralement dématérialisée.Les souscriptions aux trois autres contrats de la gamme d’assurance vie de Linxea sont euxdématérialisées depuis 2019 pour Linxea Spirit (Spirica), 2018 pour Linxea Vie (Generali) et 2017 pour Linxea Avenir (Suravenir). « La souscription dématérialisée répond à deux enjeux essentiels pour nos clients : la simplicité et la rapidité. Il est désormais possible de souscrire à un contrat d’assurance vie en seulement 20 minutes.85 % de nos clients préfèrent ce mode de souscription. » , indique Antoine Delon, président de Linxea, cité dans la missive. La fintech spécialisée dans l'épargne digitalea mis le conseil au centre de son parcours de souscription en ligne.Concrètement, le futur client est interrogé sur la nature de son projet d’épargne, son horizon de placement et le risque qu’il est prêt à accepter. Linxea lui conseille ensuite le contrat le plus adapté à son profil épargnant et à sa connaissance des produits financiers, et lui suggère une allocation d’actifs sur mesure. Il lui suffit ensuite de renseigner son état civil et de charger les différents documents demandés (RIB, justificatif de domicile, pièce d’identité) pour souscrire au contrat. Après vérification de la validité des informations par l’assureur, le client reçoit ses codes d’accès pour gérer son contrat d’assurance vie en ligne, via son espace client. Linxea compte aujourd’hui 40.000 clients et plus de 1,7 milliards d’euros d’encours sous gestion.