Les conseils en vote s’inquiètent du peu d’informations sur les rémunérations 2020


Avec cette saison des assemblées générales (AG) si particulière, les agences de conseil en vote sont prêtes à s’adapter. ISS et Glass Lewis ont détaillé leurs attentes lors d’un webinar de l’ Hebdo des AG. Déjà 81 sociétés du CAC All-Tradable ont tenu ou programmé leur assemblée générale à huis clos . Avec des modalités différentes. Si certaines avaient un bureau de l’AG connecté à distance (CNP), d’autres se sont contentées de réunir physiquement quelques dirigeants de la société pour dérouler l’assemblée. En revanche, seul Vallourec a permis à ses actionnaires de poser des questions en direct via un tchat. Nanobiotix et Le Bélier promettent de le proposer aussi. «Il est important de pouvoir garder la possibilité de discuter en live », estime Patrick Fiorani, de Glass Lewis. Le process des AG reste «un peu moyenâgeux» La faculté de réaliser des meetings virtuels était déjà ouverte aux Etats-Unis avant la crise ; et «un tiers des sociétés du FTSE 100 tiennent des AG interactives, avec parfois même la possibilité de voter en direct , précise Cédric Lavérie, directeur de la recherche France chez ISS . Cette crise pourra nous faire réfléchir pour mettre à niveau le système de plomberie des AG, qui montre qu’il est un peu moyenâgeux. Il faut revoir tout le système des centralisateurs et des dépositaires pour rentrer dans la modernité ». Pour l’heure, un peu moins de 40 sociétés ont reporté la date leur AG, mais pas au-delà du mois de juillet. Si le report est possible jusqu'à fin septembre, pour les sociétés clôturant avec l’année civile, il ne concerne que les sociétés ayant arrêté leurs comptes après le 12 mars 2020, autrement dit, seulement certaines valeurs moyennes. En matière de rémunération des dirigeants, Glass Lewis salue la recommandation de l’ Afep , demandant aux mandataires sociaux de réduire de 25% leur rémunération globale pendant la crise. Elle permet d’aligner les efforts des dirigeants sur ceux des salariés. Le proxy sera attentif aux baisses de rémunération. «On ne peut pas continuer comme toujours quand la situation change », souligne Patrick Fiorani. Un avis partagé par ISS, qui s’inquiète surtout du manque d’information sur les politiques de vote 2020. «Il peut y avoir des effets d’aubaine sur les rémunérations de long terme avec des attributions d’actions plus généreuses et le risque d’avoir des rémunérations hallucinantes si les cours montent », s’inquiète Cédric Lavérie. Les résolutions climat bien accueillies ISS et Glass Lewis reconnaissent la difficulté de calibrer les critères de performance pour 2020 en cette période, où les objectifs des entreprises sont suspendus. Ce sera le rôle du comité des rémunérations et du conseil de les définir. ISS accepte la mise en place de politiques dérogatoires, sous réserve qu’elles soient correctement explicitées, mais se refuse à donner un chèque en blanc. En revanche, les critères extra-financiers devraient être plus stables que les critères financiers, estime ISS. Depuis que le code Afep-Medef exige la prise en compte de critères RSE dans la rémunération des dirigeants, les sociétés en fixent. Mais ISS émet des réserves sur certains critères, non variables et qui ne récompensent pas vraiment la performance. En ces temps troublés, ISS et Glass Lewis adoptent une approche plus souple en matière de mesures anti-OPA, au cas par cas, avec une période maximale d’un an pour Glass Lewis. Quant aux résolutions climat, elles sont plutôt bien accueillies par les proxys, déjà habitués à cette pratique aux Etats-Unis. Le refus de Vinci d’inscrire la résolution de TCI à sa dernière AG , ne semble pas justifié pour ISS. Le proxy rejoint la récente demande du Forum pour l’investissement responsable ( FIR ) d’assouplir les conditions de dépôt de résolutions, et d’avoir «un arbitre neutre à l’image de ce que fait la SEC aux Etats-Unis , rappelle Cédric Lavérie. Aujourd’hui, le flou donne un pouvoir discrétionnaire, trop fort à mon goût, au conseil ».