Angela Merkel entrouvre la porte des eurobonds


La Chancelière allemande Angela Merkel a soutenu à demi-mot la mise sur pied d’un fonds alimenté par de la dette émise par l’Union européenne (UE) pour aider les pays les plus affectés économiquement par l'épidémie de coronavirus, lors d’une conférence de presse à Berlin, hier. «Nous avons déjà trouvé un instrument dans l’article 122 paragraphe 2, au sein duquel des obligations pour le compte des Etats peuvent être émises par le moyen de garanties des Etats membres» a-t-elle fait remarquer, ajoutant : «je peux envisager de tels instruments dans le futur» . En clair, Angela Merkel envisage une extension de l’instrument SURE, proposé par la Commission européenne (CE), au travers duquel la CE entend emprunter 100 milliards d’euros pour refinancer les aides nationales au chômage partiel, en se fondant sur des garanties nationales de 25 milliards d’euros. Imaginer un budget européen différent L’Allemande propose en filigrane d’utiliser ce mécanisme pour lever les fonds nécessaires à la relance de l’économie européenne. Une proposition proche de celle formulée par la France d’une mutualisation des dettes futures, uniquement liées au coronavirus, limitée dans le temps et circonscrite à un fonds de relance. Cette proposition a été reprise et précisée plus tôt dans la journée de lundi par l’Espagne, qui table sur un fonds ad hoc pourvu de 1.500 milliards d’euros (lire par ailleurs). L’Allemagne plaide quant à elle pour une solution déjà disposée par les traités pour trouver rapidement une solution. Angela Merkel a aussi estimé que le budget européen 2021-2027, sur lequel les Etats membres n’ont pas réussi à se mettre d’accord malgré deux ans de négociations, devrait «avoir un visage différent» du fait de la crise en cours. «Je peux tout à fait imaginer qu’il devra disposer de possibilités financières différentes dans les premières années suivant la pandémie, mais cela aussi doit être en accord avec les traités actuels» a-t-elle expliqué. «L’Allemagne participera à une réponse fondée sur la solidarité - à travers et au-delà des 500 milliards d’euros déjà mis sur la table», a conclu la Chancelière. Reste à convaincre les Pays-Bas, frontalement opposés à toute forme de mutualisation de dette et méfiants par rapport à l’instrument SURE. Les autres membres du «club des frugaux» (Danemark, Autriche, Suède), qui souhaitent toujours limiter le budget de l’UE à 1% du RNB auront aussi leurs réserves. A quelques jours d’un Sommet européen crucial, l’inflexion du discours allemand pourrait toutefois être décisive.