La fintech Soldo lance une carte prépayée pour la distribution d’aides


La fintech britannique Soldo a conçu une nouvelle carte de crédit prépayée Soldo Care, «destinée aux populations fragilisées par la crise du Covid-19» , indique-t-elle dans son communiqué. Elle permettra aux gouvernements, aux collectivités et aux ONG de distribuer les aides d’urgence «de manière plus sécurisée et plus rapide que les traditionnels bons d’alimentation imprimés sur papier» . La ville de Milan va commencer à utiliser la carte Soldo Care à partir de cette semaine. Une dizaine d’autres villes en Italie s’en servent déjà depuis la semaine dernière pour distribuer une partie des 400 millions d’euros d’aides votées par le gouvernement italien. Les cartes prépayées de Soldo sont habituellement utilisées par les entreprises pour faciliter le paiement des notes de frais.