Proxinvest soutient la campagne d’Amber chez Lagardère


Amber Capital a un appui supplémentaire. Après ISS et Glass Lewis, Proxinvest appelle les actionnaires de Lagardère à voter en faveur des huit candidats au conseil de surveillance que le fonds britannique soumettra au vote le 5 mai lors de l’assemblée générale du groupe de distribution et de médias. « Proxinvest partage les réserves d’Amber sur la destruction de valeur et la sous-performance sous l'ère d’Arnaud Lagardère ; la légitimité d’Arnaud Lagardère aux fonctions de gérant ; le risque de sous-investissement dans les activités phares que pourrait générer la situation patrimoniale personnelle du gérant associé commandité ; la nécessite de mettre fin au statut de société en commandite par actions ; la nécessité de revoir les pratiques de rémunération et la convention réglementée avec LC&M (la société personnelle d’Arnaud Lagardère, NDLR) » , conclut l’analyse de Proxinvest consultée par L’Agefi. « Aussi, un nouveau conseil de surveillance non lié aux erreurs de gouvernance passées et disposant d’un mandat clair semble la meilleure alternative pour redonner un espoir dans la gouvernance du groupe » , ajoute Proxinvest. La société de conseil en vote recommande en revanche de soutenir la nomination de Guillaume Pepy et Nicolas Sarkozy qui ont été cooptés au conseil de surveillance fin février et qui, selon Proxinvest, pourraient concilier les deux parties. Dans un entretien à L’Agefi paru ce mardi matin , Joseph Oughourlian, le fondateur et dirigeant d’Amber, se disait relativement confiant dans le soutien du marché en faveur de son plan de changement de gouvernance chez Lagardère. Amber est le premier actionnaire du groupe dirigé par Arnaud Lagardère, avec 18% du capital et 14% des droits de vote .