Net rebond du moral des investisseurs en Allemagne


Le retour de la confiance chez les investisseurs allemands est tout aussi spectaculaire que le rebond des actifs risqués ces dernières semaines même si l’incertitude économique reste grande. L’indice ZEW du sentiment des investisseurs affiche un rebond de plus de 70 points à +28,2 après -49,5 en mars, selon l’enquête mensuelle de l’institut d'études économiques éponyme. Les économistes et analystes interrogés par Reuters prévoyaient une hausse bien plus limitée à -42,3. Les craintes liées aux répercussions économiques et financières de la pandémie de coronavirus semblent donc s’apaiser. « Les spécialistes des marchés financiers commencent à entrevoir la lumière au bout d’un très long tunnel », a commenté le président du ZEW, Achim Wambach, dans un communiqué. Mais un indice distinct mesurant le jugement des investisseurs sur la situation économique actuelle a quant à lui reculé à -91,5 après -43,1 en mars.