Le Luxembourg a entamé son déconfinement


Les mesures de confinement en vigueur pour enrayer la propagation du coronavirus ont été assouplies lundi au Luxembourg. La première phase d’assouplissement du confinement prévoit la réouverture des chantiers de construction, des centres de recyclage municipaux, des magasins de bricolage, des paysagistes et des jardineries. La deuxième phase aura lieu le 4 mai avec le retour dans les lycées des élèves de 1ère et de 3ème, qui ont des examens en fin d’année. La troisième phase est prévue le 11 mai avec le retour des autres classes de lycée. Le pays compte à ce jour 3.550 cas confirmés de Covid-19 et 73 décès.