«&nbsp;Solvabilité 2 est inopérant dans un cadre de forte volatilité&nbsp;»


Instit Invest: Vous pointez les incohérences des exigences de calcul de solvabilité dans la situation actuelle. Que préconisez-vous? Dominique Trébuchet: L’ACPR nous demande de communiquer très régulièrement notre taux de couverture et de faire des simulations très complexes sur 50 ans. Or, la crise actuelle révèle une nouvelle lacune du cadre de Solvabilité 2, après celle de sa méthodologie qui a pour effet de détourner les investisseurs des actions : ce cadre est inopérant dans un environnement de forte volatilité. Pénalisantes en temps normal, ces lacunes constituent un frein exorbitant en des temps anormaux, et obèrent la capacité des assureurs à prendre leur part dans la sortie de crise. Par exemple, pour la couverture des actions, on était sur une base de 4% de fonds propres quand on était en solvabilité 1 parce qu’on ne prenait en compte que le risque de passif. Maintenant, en faisant tourner nos simulations, nous arrivons à 8%, soit le double, avec environ 4% pour les actifs et 4% pour les passifs. Cet indicateur, s’il était stabilisé et revu seulement tous les 3 ou 4 ans après des back testings, serait suffisant pour prendre en compte le risque d’actif et nous permettre de travailler sur le long terme. Cela éviterait cette volatilité qui n’a pas de sens dans les taux de couverture. Cette approche laissée aux mains de l’Europe et de l’ACPR nuit à l’autre aspect de notre métier qui consiste à faire prospérer l’épargne mutualisée qui nous est confiée. Or on ne peut le faire sans soutenir l’économie. Comment pourrait-on faire bouger les lignes? Il manque quelqu’un au-dessus de ces instances qui interviendrait dans les cas particuliers comme aujourd’hui: il faudrait que nous ayons des besoins de fonds propres beaucoup plus normés et qu’en cas de coup dur, les gouvernements prennent des dispositions qui apportent de la souplesse. Et ne pas mettre tous les scénarios de coups durs dans le cas courant.Autre point: les valeurs de marché. En les appliquant, les bilans bougent en permanence. Il faut davantage de souplesse dans les règles de comptabilisation, même s’il y en a déjà un peu comme les provisions pour dépréciation durable mais leur faible durée n’est pas compatible avec notre optique long terme. Comment pensez-vous que les assureurs-vie pourront contribuer à l’effort de sortie de crise? L’Etat va devoir emprunter, et nous pouvons avec l’épargne qui nous est confiée absorber une partie de ces emprunts d’Etat. Mais il faut qu’ils soient proposés à des taux intéressantspour ne pas léser les épargnants. Si on veut jouer le long terme et qu’il y ait une participation des investisseurs institutionnels, il faut que leurs taux soient un petit peu au-dessus de la norme d’aujourd’hui, peut-être entre 1,5 et 2%. Par ailleurs, les assureurs vie pourraient également apporter leur capacité financière aux groupes cotés en acquérant des actions et aux sociétés non cotées plus petites via des fonds de capital investissement ad hoc en «coronaequity». Cela pourrait se faire sur le modèle des fonds Novo, Nova etc, mais pour les sociétés qui ont été fragilisées par cette crise – et non celles qui avaient des fragilités préalables – avec une gestion confiée à un acteur national comme la BPI, qui puisse analyser les risques.