Des ex-Comgest lancent leur boutique de gestion


L’Autorité des marchés financiers a délivré l’autorisation d’exercer en qualité de société de gestion de portefeuille à l’entreprise Piquemal Houghton Investments, selon les informations de NewsManagers. L’agrément est effectif depuis le14 avril pourcette boutique de gestionfondée par des anciens gérants de portefeuillede Comgest. En l’occurrence, Céline Piquemal-Prade, présidente de la nouvelle structure,et Vincent Houghton, directeur général de Piquemal Houghton Investments. A noter qu’Isabelle Vial est également indiquée comme directrice générale de la firme récemment immatriculée. Céline Piquemal-Prade avait quitté Comgest le 31 mars 2019 pour «se consacrer davantage à des projets personnels après 15 années passées chez Comgest.» Vincent Houghton avait, lui, quitté la firme fin 2019.