Buenos Aires engage le bras de fer avec ses créanciers


La réponse n’a pas tardé à arriver : un «non» catégorique. Trois groupes de créanciers distincts de l’Argentine ont rejeté lundi les propositions de Buenos Aires en vue d’ une restructuration de sa dette , censée alléger de 41,5 milliards de dollars ce fardeau. Jeudi dernier, le ministre argentin de l’Economie Martin Guzman a proposé une réduction drastique (62%) des intérêts payés sur 66 milliards de dette externe, soit une économie de 38 milliards de dollars. Les intérêts ne seraient payés qu'à partir de 2023 à un taux de 0,5% qui augmenterait progressivement jusqu'à 4,5%. En complément, le gouvernement réclame une baisse de 5,4% de la valeur nominale de la dette. La proposition touche à la fois les exchange bonds , ces titres issus des deux précédentes restructurations de dette de 2005 et 2010, et les obligations émises à partir de 2016, date du retour du pays sur les marchés internationaux . La manifestation la plus spectaculaire de ce retour avait consisté en l'émission, en 2017, d’une obligation à 100 ans... qui se paie aujourd’hui à 26 cents pour un dollar de nominal. Une offre unilatérale En laissant 20 jours à ses créanciers pour apprécier cette proposition à prendre ou à laisser, Martin Guzman s’est attiré un refus logique. «Au lieu de suivre la voie de discussions constructives, l’Argentine a choisi de faire une offre unilatérale », a regretté un premier groupe de créanciers, qui comprend des hedge funds détenteurs de 16% des exchange bonds du pays, soit plus de 4 milliards de dollars. Selon les calculs de Columbia Threadneedle, l’offre du gouvernement valorise ces titres à 35% du pair, sous leur prix de marché, qui atteignait 39% du pair. Un autre groupe rassemble des gérants plus traditionnels comme BlackRock, Fidelity et Ashmore, qui disent détenir tous ensemble 25% de la dette argentine émise depuis 2016. Avant même l’apparition de la pandémie de coronavirus, l’Argentine se dirigeait vers un défaut de paiement . En mars, le Fonds monétaire international jugeait «insoutenable» la dette du pays, et ne voyait «virtuellement aucune marge de manœuvre pour le paiement du service de la dette en devise étrangère aux créanciers privés sur 2020-2024 ».