Le fonds pétrolier norvégien secoué par le scandale des dépenses


Le directeur général de Norges Bank Investment Management, Yngve Slyngstad, qui doit quitter ses fonctions en septembre, a admis ce week-end qu’il n’aurait pas dû accepter un vol pour rentrer d’un séminaire payé par Nicolai Tangen, le milliardaire gérant du fonds spéculatif Ako Capital, indique le Financial Times . La banque centrale de Norvège, qui compte dans ses rangs le gérant du fonds, a indiqué qu’elle enquêtait sur les manquements éthiques de Yngve Slyngstad, tandis que son conseil de surveillance envisage d’organiser une réunion extraordinaire pour étudier la sélection de Nicolai Tangen. Cette affaire soulève des questions sur le processus de sélection récent du dirigeant du fonds pétrolier ainsi que sur les relations privilégiées au sein de l'élite financière norvégienne, pointe le FT.