Les cours du pétrole poursuivent leur chute régulière


Les cours du pétrole ont poursuivi, lundi matin, la chute initiée une semaine plus tôt malgré l’accord trouvé par les pays de l’Opep+ pour diminuer la production de 9,7 millions de barils/jour (mbj). Le contrat Juin 2020 sur le Brent a perdu encore près de 4%, autour de 27 dollars/baril, ce qui porte sa baisse à près de 15% en une semaine , et le contrat Juin 2020 sur le brut WTI a chuté de plus de 8% 22,87 dollars/baril, soit une chute de 24% en une semaine. Enfin, le contrat Mai 2020 sur le brut WTI atteignait lundi midi les 12,99 dollars/baril, soit un effondrement de plus de 42% en une semaine, à relativiser cependant puisque ce contrat doit expirer mardi, et donc que «la majeure partie des intérêts ouverts et du volume sont déjà dans le contrat de juin» , a rappelé Warren Patterson, responsable de la stratégie matières premières d’ING. Ceci dit, avec l’arrêt de la demande, diminuée de 30 mbj ou 30% par rapport à la normale, les volumes de pétrole stocké augmentent, notamment aux États-Unis, au fur et à mesure que les raffineurs ralentissent leur activité. Le stockage flottant dans des pétroliers atteint également un record de 160 millions de barils.