“Nous avons eu des rachats limités et une collecte positive solide”


Comment travaillent les collaborateurs de Generali Investments Partners en ce moment ? Carlo Trabattoni : Tous les collaborateurs de nos différents bureaux européens sont en télétravail*. Ils continuent à garantir la même qualité de service qu’avant. Toutes nos activités sont gérées à distance par le biais de solutions informatiques sûres. Cette transition s’est opérée en toute transparence, sans pénaliser la continuité opérationnelle, vu que nos procédures et nos systèmes étaient déjà conçus pour fonctionner de cette manière. Nous continuons à utiliser tous les outils à notre disposition pour maintenir un niveau élevé de communications et d’interactions aussi bien au sein de l’entreprise qu’avec les clients. Quand avez-vous activé le plan de continuité ? Nous avons créé un comité de crise réunissant les services technologies de l’information, risques, ressources humaines, opérations, juridiques et communication, dès le 24 février. Et nous avons rapidement mis en œuvre des dispositions communes visant à protéger la santé et la sécurité de nos collaborateurs et la qualité de nos services pour nos parties prenantes. Nous étions prêts. Le télétravail n’était pas une nouveauté pour nous, puisque nous l’avions mis en place en 2018, avec des investissements importants dans les domaines digital et informatique. Il a donc seulement fallu en étendre l’utilisation à 5 jours par semaine. Dans le même temps, toutes nos plates-formes informatiques étaient déjà prêtes pour être gérées à distance de manière sécurisée par le biais de VPN. Tous les collaborateurs disposent d’ordinateurs portables professionnels. Cela nous a permis un basculement rapide et ordonné vers les modalités de travail à distance. A noter que le fait d’avoir dû activer des solutions de continuité en Italie avant les autres pays nous a permis d’être rapides et efficaces dans l’adoption des mêmes mesures en France et en Allemagne. Enfin, nous continuons à porter une grande attention au thème clé de la cybersécurité et à l’identification de nouveaux instruments de collaboration digitale afin de permettre aux collaborateurs, clients et parties prenantes de communiquer de manière simple et efficace. Comment avez-vous accompagné les gérants de portefeuilles qui se retrouvent à travailler seuls et gérer des marchés difficiles ? Lorsque l’on télétravaille, la communication revêt un rôle encore plus important qu’en temps normal, afin que nos collaborateurs soient constamment informés et connectés. Nous assurons un contact constant avec nos collègues que ce soit par mail, par le biais de l’intranet, de conférences téléphoniques avec la direction. C’est fondamental pendant ces périodes prolongées de travail à la maison. Nous avons aussi mis à la disposition une assistance téléphonique “Help Line Covid-19” pour tous les collaborateurs et leur famille, pour des informations, une assistance médicale et psychologique, par le biais d’un partenariat avec EuropAssistance, société du groupe Generali. Concernant plus spécifiquement les gérants de portefeuilles, ils sont basés dans différents pays et sont donc déjà habitués à une interaction «virtuelle». Bien sûr, la situation actuelle rend fondamentales les modalités de communication alternatives pour assurer une circulation des informations et l’engagement des personnes. Nous recourons chaque jour à des conférences et appels vidéo, pour des conversations périodiques avec la direction, des mises à jour plus techniques sur des thématiques, et même des apéritifs en ligne des équipes. L’intranet et les e-mails restent aussi utilisés. Quel type de mesures avez-vous prises pour rester en contact avec vos clients ? Dans cette phase, nos clients, qui sont des investisseurs institutionnels et gérants professionnels, partagent nos inquiétudes et le même changement profond des modes de travail. Il est donc important de rester connectés non seulement sur les thèmes liés à l’évolution de la crise ou à la construction de portefeuille - qui ne manquent pas, mais aussi de manière plus différenciée et personnelle. Nous organisons des webinars sur des thèmes liés à la gestion d’actifs, mais aussi des initiatives exclusives pour les clients sur des thèmes plus larges. Par exemple, nous avons organisé un événement en ligne avec le géopolitique italien Lucio Caracciolo sur l’impact de la crise actuelle sur l’équilibre des puissances internationales. Nous envoyons aussi chaque semaine à nos clients un recueil d’idées d’activités à faire à la maison ou en famille - comme des visites virtuelles de sites culturels, des lectures, conseils de bien être, recettes de cuisine. C’est une initiative qui reçoit beaucoup de retours positifs ! Et comment réagissent les clients face à la crise ? Nous avons constaté chez nos clients et distributeurs une première phase d’incertitude, due à l’intensité et à la rapidité de la correction et au fait que cela a concerné toutes les classes d’actifs. Mais notre clientèle a su faire preuve d’une maturité qui nous a surpris de manière positive. C’est pour cela que nous avons eu des rachats limités et une collecte positive solide. Nous continuons bien évidemment à garder un œil sur le développement des marchés. Nous avons identifié trois moteurs clés à surveiller : l’évolution de la pandémie, l’estimation de l’impact économique et l’évaluation de la riposte budgétaire. Vos fonds ont-ils connu des problèmes de liquidité ? Non. Non seulement parce que les rachats ont été limités. Mais aussi parce que la majeure partie de nos grands fonds qui se fondent sur nos principales expertises, dont les actions européennes ISR et la gestion active des obligations italiennes, ont des sous-jacents très liquides. Par ailleurs, nous avons certaines expertises très spécialisées comme la dette infrastructure, dont la résistance et notre stratégie distincte encouragent de nouvelles souscriptions. Vous évoquez l’ISR. Pensez-vous que la crise actuelle va renforcer l’intérêt pour cette gestion? Les épargnants vont être de plus en plus enclins à diriger leurs investissements vers le financement d’activités qui soutiennent les efforts pour sortir de la crise, et donc avec un impact positif présentant un bienfait pour la collectivité. Ce phénomène pourra certainement favoriser des thèmes d’investissement comme les secteurs liés à la santé (pharmaceutique) ou les infrastructures et les nouvelles technologies, toujours avec une optique de durabilité et d’innovation. Comment voyez-vous le secteur de la gestion d’actifs d’après crise? D’un point de vue des produits, il est possible que dans un avenir proche nous assisterons à un retour à plus de simplicité, à des solutions avec des processus d’investissement plus solides et une plus grande transparence sur les positions en portefeuille. Concernant le secteur dans son ensemble, je pense que nous irons vers une polarisation où les grands acteurs deviendront encore plus grands, et les plus petits devront nécessairement se spécialiser davantage. Ceux qui sont au milieu devront se transformer. En bref, je m’attendrais à une phase d’accélération des fusions et acquisitions, qui conduira le marché vers une plus grande polarisation et concentration. Pensez-vous participer à ce mouvement de concentration? En ligne avec notre stratégie, nous restons ouverts à l’étude d’opportunités d’acquisitions de compétences distinctes sur le marché, qui puissent compléter notre plate-forme multi-boutiques. Nous ne sommes pas pressés toutefois. Nous cherchons l’excellence et une bonne adéquation avec notre offre et notre approche. La baisse des encours due à la chute des marchés vous obligera-t-elle à réduire les coûts? Generali Investments a déjà une structure de coûts parmi les plus efficientes du marché. Nous continuons donc à faire attention, comme toujours mais encore plus dans cette situation, à gérer les ressources de manière efficiente. Dans ce contexte, votre modèle multi-boutique reste-t-il valable ? Dans ce contexte, où qualité et spécialisation seront les éléments sur lesquels le marché va se refonder pour croître, notre modèle multi-boutiques reste un élément distinctif capable d’apporter de la valeur. Dans notre modèle, les compétences d’investissement sont exprimées par des sociétés très spécialisées. Outre notre capacité de gestion des actifs d’assurance, nous offrons à nos clients une large gamme de solutions d’investissement spécialisées comme les stratégies alternatives, les actifs privés, les investissements durables et l’immobilier. Cela nous permet de répondre au mieux aux défis et de saisir les opportunités et d’être aux côtés des investisseurs pour accroître leur diversification et gérer la volatilité et le risque. *Generali Investment Partners SpA SGR représente 90 professionnels et a des bureaux en Italie, en France et en Allemagne. Le pôle auquel la société appartient, Generali Investments, Asset & Wealth Management, opère dans 15 pays avec environ 2.200 personnes.