Amber monte à 18% du capital de Lagardère à l’approche de l’AG


Le fonds d’investissement Amber Capital a récemment acquis des actions Lagardère et détient désormais un peu plus de 18% du capital et 14% des droits de vote du groupe de divertissement et de médias, a déclaré lundi son dirigeant fondateur, Joseph Oughourlian, à l’agence Agefi-Dow Jones. Fin mars, Amber Capital avait indiqué détenir 16,4% du capital de Lagardère, dont il est le premier actionnaire depuis quelques mois. Mais le fonds d’investissement britannique pourrait poursuivre ses acquisitions d’actions. « Nous n’excluons pas d’acquérir de nouvelles actions d’ici la prochaine assemblée générale du 5 mai » , a affirmé Joseph Oughourlian. Prix de revient entre 17 et 20 euros par action Depuis 2016, Amber Capital a multiplié les investissements dans Lagardère, pour un prix de revient proche du cours de Bourse actuel. « Notre prix de revient se situe entre 17 et 20 euros » , a précisé Joseph Oughourlian. Lundi, vers 12h00, l’action Lagardère recule de 1,9%, à 16,94 euros. Amber Capital critique depuis plusieurs mois déjà la gouvernance de Lagardère, et notamment son statut de société en commandite par actions , qu’il juge responsable de la sous-performance financière de la société dirigée par Arnaud Lagardère. Le fonds a ainsi dévoilé à la fin mars les résolutions qu’il compte soumettre au vote des actionnaires lors de la prochaine assemblée générale de Lagardère, qui se déroulera le 5 mai à huis clos. Ces résolutions proposeront la révocation de huit membres du conseil de surveillance de Lagardère et leur remplacement par des candidats proposés par Amber.