Le fonds norvégien secoué par un scandale impliquant l’actuel et le futur dirigeants


Le directeur général sortant du fonds norvégien et le nouveau sont empêtrés dans un scandale relatif à des dépenses qui soulève des questions sur le leadership du plus gros fonds souverain au monde, rapporte le Financial Times. Yngve Slyngstad, qui doit démissionner en septembre après avoir dirigé le fonds pétrolier pendant 12 ans, a reconnu ce week-end qu’il n’aurait pas dû accepter un vol charter pour rentrer d’un séminaire aux Etats-Unis payé par Nicolai Tangen, le milliardaire qui a été choisi le mois dernier pour devenir le nouveau patron du fonds norvégien. La banque centrale norvégienne, qui loge le gestionnaire du fonds, enquête pour savoir si Yngve Slyngstad a enfreint les règles éthiques, tandis que le conseil de surveillance pourrait organiser une réunion extraordinaire pour évaluer le processus de sélection de Nicolai Tangen. Yngve Slyngstad reconnaît qu’il aurait dû prendre les vols prévus payés par Norges Bank. Cette dernière avait payé le vol aux Etats-Unis puis un train pour la Pennsylvanie, mais Nicolai Tangen a réglé un vol charter pour retourner à Oslo à Yngve Slyngstad et d’autres, ainsi que l’hôtel et la nourriture. Le fonds a précisé que Yngve Slyngstad n’a pas été impliqué dans le processus de sélection du nouveau dirigeant.