Frey initie un fonds de soutien de 15 millions d’euros pour ses locataires


La foncière Frey annonce la création d’un fonds de 15 millions d’euros pour soutenir ses commerçants locataires . Ce fonds doit neutraliser le poids du loyer de ces enseignes proportionnellement à l’impact de cette crise. Ce fonds assumera la moitié de cette charge directement par abondements financiers versés aux locataires de Frey, et l’autre moitié par la mise en place de prêts, sans intérêt, d’une durée de 24 mois à compter du 1er janvier 2021.