Verisure relance timidement le marché high yield euro


Le groupe suédois de télésurveillance Verisure est la première entreprise high yield (HY) à émettre sur le marché euro depuis près de deux mois. L’annonce par la Réserve fédérale américaine d’inclure dans son programme de rachat de dette corporate certaines obligations HY ( fallen angels ) et des ETF HY a déverrouillé ce marché. Verisure a émis 200 millions d’euros (150 millions initialement prévus) d’obligations à 5 ans (avec un premier call à un an) à taux variable. Le coupon ressort à Euribor 3 mois plus 500 points de base. L’obligation a été placée à 99,5% du pair (dans le haut de la fourchette initiale 99%-99,5%).