Les Etats-Unis condamnent l’arrestation de militants à Hong Kong


L’administration de Donald Trump a condamné samedi l’arrestation plus tôt dans la journée d’une quinzaine d’activistes pro-démocratie à Hong Kong, dont des politiciens, relevant une «incohérence» par rapport aux engagements internationaux de la Chine. Il s’agit de la plus importante répression contre le mouvement pro-démocratie depuis le début, en juin dernier, des manifestations anti-gouvernementales à Hong Kong. En novembre dernier, Donald Trump a promulgué une loi soutenant les manifestants hongkongais, provoquant la colère de Pékin, qui a alors prévenu qu’il pourrait prendre des «contre-mesures» si les Etats-Unis continuaient de s’immiscer dans ses affaires domestiques.