Un actionnaire de Deutsche Bank demande le départ du président


Riebeck-Brauerei, un actionnaire de Deutsche Bank, a déposé un projet de résolution réclamant le départ du président de la banque allemande, Paul Achleitner, en vue de la prochaine assemblée générale annuelle. C’est la troisième année d’affilée que le petit investisseur activiste allemand dépose cette résolution. En 2019, sa motion avait recueilli 9,75% des voix , contre 9,05% en 2018. Riebeck-Brauerei a révélé posséder 200.000 titres. La gestion de Paul Achleitner est contestée en raison des piètres performances de la banque allemande, des problèmes de lutte antiblanchiment, et des bonus élevés versés aux dirigeants. Le deuxième mandat de cinq ans de Paul Achleitner se termine en 2022.