Les banques européennes sont attendues au tournant


Si la crise de 2020 n’est pas née dans le système bancaire comme en 2008, la confiance dans le secteur est bel et bien entamée. L’indice EuroStoxx Banks des 24 premières capitalisations du secteur dans la zone euro a perdu 47% depuis le début de l’année alors que l’Euro Stoxx 600 a limité son recul à 20%, malgré le krach boursier de mars. Traditionnelles caisses de résonnance des crises économiques, les banques du continent vont bientôt lever le voile sur les conséquences de la crise sanitaire sur leur activité et leur solidité financière. Credit Suisse ouvrira jeudi le bal des résultats du premier trimestre. «L’industrie bancaire en Europe entre dans la récession [liée au] corona[virus] avec des niveaux de capital solides, une ample liquidité, mais avec seulement une profitabilité modérée , souligne Jan Schildbach, analyste de Deutsche Bank, dans une note. Les revenus seront sous pression cette année, les provisions sur les pertes de crédits vont grimper et le résultat net va baisser substantiellement. Beaucoup de banques pourraient bien enregistrer des pertes . » Plusieurs facteurs devraient toutefois contrebalancer cette situation, poursuit l’analyste : le soutien massif des pouvoirs publics à l’économie, des banques centrales au marchés financiers et des superviseurs envers les banques, via l’assouplissement de leurs contraintes réglementaires. En conséquence, «nous avons réduit de 20 à 35% nos estimations de bénéfices par action pour 2020 dans les banques du cœur de l’eurozone» , pointent les analystes de la Société Générale. Les situations individuelles sont très variables. La néerlandaise ABN Amro a déjà prévenu qu’elle sera dans le rouge à fin mars après une perte nette de 200 millions de dollars (184 millions d’euros) dans son activité de compensation de dérivés. A l’inverse, la suisse UBS assure qu’elle a enregistré son meilleur trimestre des deux dernières années, en tirant profit de la volatilité des marchés. Souplesse des régulateurs sur les provisions Aux Etats-Unis, les grandes banques ont vu leur bénéfice à fin mars chuter de 30% chez Morgan Stanley à 90% chez Wells Fargo , en raison de plus de 20 milliards de dollars de provisions pour couvrir les futurs impayés sur leurs portefeuilles de crédit. Mais elles sont restées largement profitables. En Europe, toutes les banques n’ont pas de telles marges de manoeuvre. C’est pourquoi les régulateurs encourageraient les établissements à étaler leurs provisionnements sur plusieurs trimestres, assurait vendredi Bloomberg en s’appuyant sur le témoignage de plusieurs banquiers et superviseurs. Une souplesse rendue possible par le soutien massif des grands Etats européens aux ménages (chômage partiel…) et aux entreprises (report des charges sociales et fiscales…). Les banques elles-mêmes sont appelées à continuer à financer l’économie, via des prêts garantis en grande partie par les Etats . Pour autant, compte tenu de la récession annoncée en Europe, «nous anticipons que la hausse du coût du risque (provisions pour risque d’impayés, ndlr) sera le principal facteur de la baisse des résultats (principalement sur les entreprises, PME et sur les crédits à la consommation non sécurisés) […] «2020 pourrait être bien parti pour des pertes supérieures aux pics de 2008 et 2012» , estiment les analystes de Credit Suisse. A l’inverse, les experts de la Société Générale «n’anticipent pas» un retour au «pic de 2007-2009» , mais tout de même «une hausse significative en 2020, principalement en BFI (banque de financement et d’investissement)» , dont l’ampleur dépendra de l’application ou non de la norme comptable IFRS 9 qui impose de provisionner à l’avance les pertes attendues. Selon les pays et le profil de chaque banque, la hausse des provisions sera très variable, avec «par ordre de grandeur, les expositions au pétrole et au gaz (après l’effondrement des cours de l’or noir, ndlr), les autres expositions aux grandes entreprises, la banque de détail en Italie et en Europe centrale et orientale, et la banque de détail dans le cœur de l’Eurozone» , pronostiquent les analystes de la Société Générale. Pertes sur dérivés chez BNP Paribas ? L’autre inconnue est l’évolution des revenus. Aux Etats-Unis, les grandes banques affichent une activité en recul au premier trimestre (sauf Citi), malgré un rebond du trading d’environ 30%. Dans un environnement chahuté par le krach boursier et les baisses de taux de certaines banques centrales, UBS anticipe un recul des activités de marchés des groupes français compte tenu de leur poids dans les dérivés actions, surtout chez BNP Paribas. Cette dernière aurait subi 300 millions de pertes sur des futures sur dividendes (après l’annulation de la distribution des profits de nombreuses sociétés cotées européennes) et sur des produits structurés en Asie, selon Bloomberg. Mais la banque s’est peut-être rattrapée par ailleurs, avance un analyste de JPMorgan, qui anticipe une hausse des revenus sur actions. Les marchés chahutés ont aussi pesé sur la collecte d’épargne dans les division de banque privée et de gestion d’actifs, comme en attestent déjà les 1.000 milliards de dollars de retraits nets chez BlackRock . Dans les métiers de banque d’affaires (fusions-acquisitions, introductions en Bourse…), l’activité est très ralentie depuis quelques semaines, alors que la banque de détail pourrait avoir encore résisté au premier trimestre, avant la généralisation du confinement dans la plupart des pays. Quelle que soit l’ampleur du ralentissement, les ratios financiers pourraient s’améliorer grâce au report des dividendes dans la plupart des banques européennes, à l’exception des suisses . Cela a permis de dégager 50 milliards d’euros de fonds propres, soulignent Goldman Sachs et la Société Générale, qui chiffre à 70 points de base en moyenne le gain pour les ratios de fonds propres durs (CET1) des banques de la zone euro. Cet effet pourrait être annulé par la hausse des encours pondérés du risque (RWA), prévient toutefois UBS. D’autres sujets vont susciter des questions. Par exemple la baisse des rémunérations , après l’ effort de «solidarité» des dirigeants des banques espagnoles et britanniques et de Crédit Agricole SA. Ou encore les opérations de fusions-acquisitions. En Italie, Intesa SanPaolo a annoncé le rachat d’UBI Banca … quelques semaines avant le confinement.