Credit Suisse prend le contrôle de son courtier en Chine


Credit Suisse a annoncé vendredi avoir obtenu le feu vert du régulateur chinois, la China Securities Regulatory Commission (CSRC), pour prendre une participation majoritaire dans sa joint-venture de courtage. La banque suisse portera sa part de 33% à 51% dans Credit Suisse Founder Securities, indique un communiqué, par le biais d’une injection de fonds propres. Le groupe discute des modalités de cette injection avec son partenaire Founder Securities.