«Le marché a trop rapidement intégré un scénario rose»


L’Agefi : La Fed peut désormais acheter des obligations high yield. Peut-on imaginer la BCE le faire un jour ? Eric Bertrand : L’annonce d’une extension du programme d’achat de dettes d’entreprises par la Fed aux émetteurs américains récemment tombés en high yield (HY) et aux ETF HY a déverrouillé ce compartiment aux Etats-Unis comme en Europe. De là à imaginer que la BCE pourrait imiter son homologue américaine, cela me semble prématuré. Sans même évoquer les problèmes statutaires et légaux, la BCE achète déjà beaucoup de dettes souveraines dont certaines risquent de basculer en HY comme l’Italie. Or elle ne peut pas se permettre d’embarquer trop de risque dans son bilan. Par ailleurs, le HY, qui est un vecteur de financement important aux Etats-Unis, est plus restreint en Europe. Comment a évolué votre portefeuille ? Nous avons augmenté notre exposition au crédit pendant la descente du marché estimant que l’investment grade (IG) offrait une bonne rémunération et qu’après le fort écartement sur les spreads nous étions rémunérés pour le risque pris sur le HY. Nous préférons le crédit aux actions car si les entreprises ne font pas faillite, elles continuent de payer leur coupon, tandis qu’elles ne paieront pas forcément leur dividende. Avec la récente remontée du HY, nous avons réduit notre exposition. Nous avons aussi pris la décision d’encaisser une partie de nos gains car on ne peut pas adopter une position franchement longue compte tenu du manque de visibilité. Le marché a trop rapidement intégré un scénario rose. Nous restons positifs sur l’IG, notamment court terme. {"title":"","image":"217685»,"legend":"","credit":""}