Pimco renforce son équipe de gestion


Pimco vient de recruter Roman Kogan en tant que vice-président exécutif responsable des stratégiesPrivate Commercial Real Estate(CRE) en Europe. L’intéressé vient de Deutsche Bank. Il sera basé à Londres et rattaché à John Murray, managing director et responsable de l’immobilier commercial. Parallèlement, Pimco a nommé David Forgash en tant que responsable des global leveraged loans. L’intéressé était jusqu’à présent responsable des investissements high yield pour l’Europe de la société de gestion. Il sera basé dans les bureau de Pimco à Newport Beach en Californie, et sera rattaché à Jamie Weinstein, managing director et responsable des situations spéciales, et Mohit Mittal, managing director et responsable du trading credit.