Le patron d’Airbus milite pour un soutien des Etats au secteur aérien


Le président exécutif d’Airbus, Guillaume Faury, a proposé aujourd’hui dans un entretien au magazine allemand Der Spiegel le lancement d’un programme public de soutien aux compagnies aériennes mises en difficulté par la crise du coronavirus, en mettant également en garde les Etats contre la tentation d’une augmentation de la fiscalité dans le secteur. Guillaume Faury précise qu’Airbus ne souhaite pas solliciter des aides publiques mais ne l’exclut pas totalement. Il ajoute que les Etats européens pourraient aider l’entreprise en passant de nouvelles commandes de matériel de défense, comme l’avion de combat Eurofighter.