Man Group collecte sur la gestion alternative au premier trimestre 2020


Man Group a enregistré une collecte de 500 millions de dollars au premier trimestre 2020 grâce à ses stratégies alternatives. Mais ses encours ont tout de même reculé de 13,5 milliards de dollars à 104,2 milliards de dollars au 31 mars, en raison d’un effet marché négatif de 10,7 milliards de dollars lié à la crise du coronavirus. La chute des encours a surtout concerné le pôle gestion long-only de la société de gestion. L’effet marché a amputé les encours de ce pôle de 10 milliards de dollars. A cela se sont ajoutés une décollecte de 1,1 milliard de dollars et un effet change négatif de 900 millions de dollars. Les encours long-only ont ainsi diminué de 46,2 milliards de dollars fin 2019 à 34,2 milliards de dollars. Les stratégies alternatives ont vu leurs encours reculer de seulement 1,5 milliard de dollars à 70 milliards de dollars. Le pôle a même enregistré une collecte nette de 1,6 milliard de dollars, qui s’est principalement dirigée sur la gamme total return et plus précisément sur le fonds TargetRisk. L’effet marché négatif a été de seulement 700 millions de dollars, mais l’effet change a pesé à hauteur de 2,4 milliards de dollars.