Les risques augmentent pour l’immobilier commercial aux Etats-Unis


Si cette crise liée au coronavirus n’a en théorie pas grand-chose à voir avec celle de 2008, l’arrêt de l’économie mondiale risque de faire remonter les taux de défaut et les pertes pour les banques malgré des coussins de sécurité bien supérieurs, expliquait la semaine dernière le Fonds monétaire international (FMI) dans son rapport sur la stabilité financière ( GFSO ). Des tensions sont ainsi déjà apparues dans l’immobilier commercial aux Etats-Unis, où les valorisations ont chuté de 25% en un mois. Les spreads de titrisations adossées à des créances hypothécaires commerciales (CMBS), qui portent 15% du marché outre-Atlantique, se sont écartés de 400 pb en moyenne selon les tranches depuis mi-février : de 80 à 300 pb pour celles notées AAA, de 130 à plus de 500 pb pour celles notées AA, de 200 à 700 pb pour celles notées A, note le FMI en pointant particulièrement ce secteur concerné par l’arrêt de l’activité. Outre la hausse générale des faillites à prévoir, «le confinement entraîne une chute de la consommation et, après le confinement, une hausse durable du e-commerce, tout ceci étant mauvais pour la distribution traditionnelle et les CMBS» , écrit l’économiste Patrick Artus chez Natixis, même si les CMBS peuvent également porter sur des financements de bureaux. Un retour à la normale de ce marché semble assez éloigné : Wells Fargo prévoit que les émissions de nouveaux CMBS non garantis par les agences fédérales pourraient être gelées pendant de nombreux mois. Les problèmes sont donc, pour l’instant, davantage liés à un sujet de liquidité qu’à un risque de crédit, ce qui a amené, le 9 avril , la Fed à élargir seulement aux tranches de CMBS notées AAA le champ de sa facilité TALF relancée le 23 mars afin de racheter aux banques des titrisations adossées à des actifs (ABS). Mais la dislocation de ce marché est réelle, et ce programme qui ne porte pas sur les tranches non AAA ne va pas assez loin pour les spécialistes. Les tensions sont d’autant plus fortes que des fonds et des foncières cotées en recherche de rendement se seraient exposés, exagérément ces derniers temps, aux tranches moins bien notées de ce genre de titrisations (et dans une moindre mesure à celles adossées à des prêts résidentiels, RMBS, ou des prêts à effet de levier, CLO). Ils l’auraient fait via de très importants financements à court terme organisés avec les banques sous forme de «mises en pension» (repo) des créances ainsi financées. Avec la chute des valorisations fin mars, les banques ont demandé soudain plus de garantie ou de rémunération, ou la saisie des titres, entraînant un enchaînement d’appels de marges «dangereux» , a expliqué le président de Colony Capital, Tom Barrack. Ce dernier a appelé le régulateur à suspendre temporairement les évaluations en valeur de marché, ou à un «moratoire» des banques concernées afin que les «prêteurs par intérim» que sont les fonds puissent soulager commerces et entreprises locataires… En Europe, où le marché des CMBS est beaucoup plus petit, les spreads des différentes tranches ont doublé depuis mi-mars : de 135 pb (ou 115 au Royaume-Uni) à 275 pb pour celles notées AAA, de 300 pb (ou 210 au Royaume-Uni) à 600 pb, selon BAML. Les prix commencent à se stabiliser, mais «ne reflètent pas toujours l’absence d’échanges» , ajoute la banque d’investissement. Pour BAML, les ventes actuelles pourraient présenter des opportunités à moyen terme, car les structures sont plus sûres qu’en 2008 en divers points : évaluation et contrôle sur les actifs sous-jacents, rétention du risque (5%), coussins de fonds propres, etc.