Frey lance un fonds de soutien de 15 millions d’euros pour ses locataires


La foncière Frey annonce la création d’un fonds de 15 millions d’euros pour soutenir ses commerçants locataires . Ce fonds a pour vocation de neutraliser le poids du loyer de ces enseignes proportionnellement à l’impact de cette crise, soit un manque à gagner estimé à 100% durant la période de fermeture, 50% durant le premier mois de réouverture, 25% durant le deuxième mois et 10% durant le troisième mois. De manière pratique, ce fonds assumera la moitié de cette charge directement par abondements financiers versés aux locataires de Frey, et l’autre moitié par la mise en place de prêts, sans intérêt, d’une durée de 24 mois à compter du 1er janvier 2021.