La BEI lance le fonds de garantie pour les PME européennes


Après l’accord obtenu à l’Eurogroupe la semaine dernière, la Banque européenne d’investissement (BEI) a officialisé hier le lancement d’un fonds de garantie paneuropéen de 25 milliards d’euros. La BEI espère ainsi mobiliser jusqu’à 200 milliards d’euros pour soutenir les PME européennes touchées par les conséquences économiques de la crise sanitaire en cours. Constitué de garanties des 27 Etats membres et ouvert aux contributions extérieurs, le fonds sera opérationnel dès que des Etats membres pesant au moins 60% du capital de la BEI auront produit les engagements nécessaires. Le fonds devrait donc voir le jour rapidement. Il sera mis en oeuvre par la BEI et le Fonds d’investissement européen (EIF), sa branche spécialisée dans le financement de PME, en coopération avec des experts des Etats membres et l’appui des banques centrales nationales, afin d’identifier les secteurs où le besoin de liquidité est le plus pressant.