La Maaf va débourser 190 millions d’euros pour les pertes d’exploitation de ses clients


La Maaf va indemniser ses clients restaurateurs assurés au titre des pertes d’exploitation à hauteur de 190 millions d’euros, après les fermetures d'établissements liées au confinement, indique un communiqué de la mutuelle publié ce vendredi. L’assureur spécialiste des artisans va par ailleurs exonérer de deux mois de cotisations à leur multirisque professionnelle ses clients dont l’activité est à l’arrêt. La mutuelle va aussi mettre en place un fonds d’aide pour ceux qui sont en difficulté du fait de la baisse ou de l’arrêt de leur activité. Ces deux mesures de solidarité représentent plus de 30 millions d’euros, précise la Maaf.