Icade annule les loyers de ses locataires TPE


Répondant à l’appel du ministre de l’Economie et des Finances, Icade annule le loyer du deuxième trimestre 2020 de ses locataires TPE de moins de 10 salariés et dont l’activité est arrêtée par décision administrative. La foncière, filiale de la CDC, rappelle qu’elle a déjà accordé des facilités spécifiques et des délais ad hoc aux exploitants de cliniques, locataires d’Icade Santé, et qui sont particulièrement impliqués dans le traitement des malades du Covid-19. Par ailleurs, les administrateurs d’Icade ne toucheront pas de rémunération pour les séances du conseil et des comités essentiellement consacrés à la gestion de la crise sanitaire.