Les secrets d’une bonne sélection de gérants selon le fonds souverain norvégien


Le fonds souverain norvégien a gagné 4,1 milliards d’euros de plus que prévu en 20 ans grâce à ses managers externes. Soit 1,8% annuels net de frais au-dessus de l’objectif fixé. L’équipe de cinq personnes en charge des gérants externe a pour cela procédé par itérations depuis 1998. En tout, elle a travaillé avec 308 équipes dans le monde. «Tous les managers sélectionnés sont uniques, car nous ne pensons pas qu’il existe une seule façon de créer du rendement excédentaire. Cela dit, ils présentent comme point commun de tous mener des recherches approfondies pour s’assurer que nous investissons dans les bonnes entreprises, et la gouvernance de ces sociétés fait partie intégrante de leur analyse», résume Erik Hilde, Global Head of External Strategies du fonds. 81 mandats sont toujours en cours. Cette surperformance provient principalement des mandats portant sur les marchés émergents avec un retour excédentaire de 3,5% annuels après frais. Ensuite, les mandats «environnement» ont rapporté un excédent de 2,1% nets de frais, suivis par les mandats régionaux (1,4%). Les mandats de gérants small cap sont juste au benchmark avec 0% de gains une fois les frais retirés, alors que les mandats sectoriels sont à 0,2% nets sous l’objectif. Courbe d’apprentissage NBIM a commencé par donner des mandats régionaux larges entre 1998 et 2012, s’affinant petit à petit par pays. Puis, des mandats sectoriels ont démarré en 2001 et perduré jusqu’en 2013. Les gérants small cap ont commencé à être sélectionnés au même moment mais de façon anecdotique, et ont commencé à prendre de l’ampleur post crise financière jusqu’à présent. Les mandats portant sur les pays émergents ont démarré doucement en 2005 pour monter en puissance après 2008. Ils représentent désormais le plus grand nombre de mandats donnés par le fonds. Les gérants «environnement» sont entrés dans les relations du fonds en 2009 et leur nombre reste depuis limité. Contrairement à d’autres grands propriétaires d’actifs, le fonds souverain norvégien a décidé de ne pas avoir recours à des consultants pour sélectionner ses gestionnaires, estimant qu’il devait au contraire s’agir d’une de ses compétences clés. Les gérants sont resélectionnés chaque année, et certains indicateurs peuvent déclencher une diligence d’urgence, par exemple si le ratio d’information (surperformance/tracking-error) descend sous -1,5 depuis le début de la relation, qui peut aboutir à l’extinction du mandat. La confiance compte Le fonds a toujours fonctionné en compte séparé, ce qui lui permet de suivre ses investissements au jour le jour. Ses responsables estiment que cela lui a été particulièrement utile pour analyser la réaction de ses gérants à la crise financière, notamment la façon dont ils ont fait évoluer leur portefeuille en fonction de l’information disponible. Ceux qui n’ont pas su lire les opportunités n’ont pas été reconduits. Le fonds a même listé les raisons qui lui font mettre fin à un mandat: pour 37% des actifs des mandats retirés depuis le début, il s’agit d’un changement de stratégie de NBIM. Un peu plus du quart l’ont été par manque de confiance. Les mandats stoppés parce que le gérant a quitté l’industrie comptent pour 15% des volumes, et pour un peu plus de 10% parce que ce derniera été promu. «Le mandat dont la vie a été la plus courte a duré deux semaines à cause du départ du gérant de portefeuille de l’asset manager, détaille le rapport. Le mandat arrêté le plus rapidement après que nous nous sommes rendu compte que nous avons fait le mauvais choix l’a été après 9 mois.» Les responsables du fonds souverainestiment que les qualités recherchées chez un gérant sont l’accès à une information difficile à obtenir en menant des recherches propriétaires pointues, le fait d’être local et de parfaitement maîtriser son marché (sur les plans politiques, législatifs, réglementaires, de la concurrence entre entreprises et des dynamiques poussant les investisseurs). Dans cette quête, des gérants non consensuels les intéressent souvent. «Nous recherchons des gérants dont la réflexion stratégique autant que le portefeuille historique racontent l’histoire de quelqu’un qui ne modifie pas son portefeuille de la même façon et au même moment que les autres acteurs du marché», indique leur document d’analyse de ces 20 ans de mandats. Ils s’accordent enfin sur le portrait-robot du parfait gérant externe: curieux, humble, et capable de changer d’avis.