Vanguard ferme un fonds monétaire aux nouveaux investisseurs


Vanguard a fermé le 16 avril son fonds monétaire Treasury Money Market Fund de 39,5 milliards de dollars d’encours aux nouveaux investisseurs face à une demande trop importante. La société de gestion cherche ainsi à protéger les souscripteurs du fonds contre les niveaux élevés de flux entrants “qui pourraient potentiellement accélérer la baisse du rendement du fonds”, explique-t-elle. Les investisseurs existant du fonds peuvent toutefois continuer à effectuer de nouvelles souscriptions, sans limite. “Une hausse de la demande pour les fonds monétaires gouvernementaux de haute qualité, associée à des rendements extrêmement faibles sur les bons du Trésor américain, pourrait avoir comme conséquence de réduire le rendement du fonds, vu que les nouveaux flux sont investis dans des titres à plus faibles rendements”, explique Vanguard. Les autres fonds monétaires de Vanguard restent ouverts, dont le Vanguard Prime Money Market Fund et le Vanguard Federal Money Market Fund. Depuis l’éclatement de la crise liée à la pandémie du coronavirus, les investisseurs se sont rués vers les fonds monétaires, délaissant les autres classes d’actifs. Les investisseurs dans le monde ont placé le montant pharamineux de 194,2 milliards de dollars dans des fonds monétaires pour la semaine se terminant au 1er avril, d’après les données du «Flow Show», le rapport hebdomadaire du BofA Global Research sur les flux de souscription dans les fonds basé sur les statistiques du cabinet EPFR. Les fonds monétaires ont encore collecté 101 milliards sur la semaine au 8 avril.