Nokia serait visé par un projet d’offre hostile


L’action Nokia est de nouveau très recherchée à la Bourse d’Helsinki à la suite d’un article du site TMT Finance, paru jeudi, selon lequel l’équipementier en télécoms finlandais aurait mandaté Citi pour se défendre contre une offensive d’un prédateur non identifié intéressé par tout ou partie de ses activités et qui le valoriserait à 17,4 milliards de dollars (16,1 milliards d’euros environ). Nokia capitalise vendredi matin 18,4 milliards d’euros. Nokia a l’habitude de travailler avec Citi, précise TMT Finance. En février, Bloomberg avait déjà rapporté que Nokia étudiait différentes options stratégiques et travaillait avec ses banques sur l’hypothèse de la cession de certains actifs.