Ce que l’Esma propose en matière de commissions de surperformance


Fin mars dernier, l’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA, European Securities and Markets Authority) a publié de nouvelles dispositions pour faire converger les droits nationaux des pays membres de l’Union en matière de commissions de surperformance. Son rapport s’appuie sur une consultation des parties prenantes qui s’est déroulée de juillet à octobre 2019. L’objectif était de renforcer ses directives UCITS et AIFMD en améliorant l’alignement d’intérêts entre gérants et investisseurs via la structure de frais. L’institution aura reçu 48 réponses. L’ESMA a publié 35 dispositions, qui devront être très prochainement adoptées par les régulateurs nationaux, où rejetées avec justification. Ces dispositions couvrent l’ensemble des fonds commercialisés en Europe, à l’exception des fonds alternatifs fermés, et des fonds ouverts de private equity, de capital-risque, d’investissement dans des entreprises sociales, et d’immobilier. Obligation de récupérer les pertes sur 5 ans Les dispositions couvrent cinq domaines: les méthodes de calculs des frais de performance, la cohérence entre ces méthodes et les stratégies d’investissements, la fréquence de cristallisation de ces frais, l’existence d’une période de référence, et la communication de ces méthodes aux clients. La principale mesure, dont l’AFG a demandé une application optionnelle et non obligatoire, correspond à l’utilisation d’une période de référence de cinq ans au cours de laquelle la surperformance d’un fonds doit être positive afin de pouvoir prétendre au versement de frais sur l’année en cours. Cette nécessité de couvrir les pertes relatives passées doit protéger les investisseurs de possibles prises de risques excessives de la part des gérants, argue l’ESMA. La méthode de calcul devra en outre être proportionnelle à la surperformance de la gestion. Les sociétés de gestion devront notamment être capables de prouver que la formule motive le gérant de manière raisonnable, et qu’elle aligne son intérêt avec ceux des porteurs de parts. Par ailleurs, les effets de collecte sur la valorisation des fonds ne doivent pas être prises en compte. La protection des investisseurs est également assurée par la limitation du versement de frais de surperformance une fois par an au maximum. Et si la formule autorise le versement de frais de surperformance même en cas de performance réelle négative, un avertissement fortement visible devra être inclus dans le document d’informations clés pour l’investisseur