Bercy demande des efforts aux grandes foncières sur les loyers


Le gouvernement français a demandé aux propriétaires de parcs immobiliers de ne pas percevoir pendant trois mois les loyers dus par les très petites entreprises (TPE) qui ont dû cesser leur activité pour endiguer l'épidémie de Covid-19, a annoncé hier soir le ministre de l’Economie. « J’ai réuni aujourd’hui l’ensemble des grandes foncières (...) et je leur demande une chose: pour les très petites entreprises qui ont été obligées de fermer, celles qui ont moins de 10 salariés, je ne leur demande pas de reporter le loyer: je demande d’annuler trois mois de loyer », a expliqué Bruno Le Maire sur BFMTV.