Kapten va devenir Free Now


Le service de transport avec chauffeur (VTC) Kapten, anciennement Chauffeur privé, va devenir Free Now, du nom de sa maison-mère qui a annoncé hier un plan de restructuration à l'échelle européenne pour réduire ses coûts. «La crise à venir vient davantage fragiliser notre modèle économique, ce qui ne fait que rendre plus nécessaire encore cette nouvelle étape de fondation pour une croissance profitable dans les prochaines années» a déclaré Marc Berg, PDG de Free Now. Déficitaire, le groupe de VTC, détenu conjointement par Daimler et BMW, indique que ses difficultés financières sont aggravées par la chute d’activité de l’ordre de 90% sur tous ses marchés en raison de la crise du coronavirus.