JVS fait entrer Parquest et Bpifrance à son capital


Spécialisé dans l’édition de logiciels de gestion à destination des collectivités locales, JVS recompose son actionnariat. A l’occasion d’un OBO (owner buy out), le groupe contrôlé par le dirigeant Nebojsa Jankovic a confié une minorité de ses titres à Parquest Capital et à Bpifrance, tout en s’appuyant sur une dette senior de 27 millions d’euros bouclée avant la crise du Covid-19, en février. L’opération offre une porte de sortie à Apax Partners Development et UI Gestion, les deux fonds minoritaires entrés il y a quatre ans. Mais aussi au fondateur Jacky Vauthier, qui solde le restant de sa participation.