Le DG de Schroders fait don d’un quart de sa rémunération


Peter Harrison, le directeur général (DG) de Schroders, va donner trois mois de salaire pour lutter contre le coronavirus, ainsi que la partie de son bonus 2020 liée à la performance à long terme de la société, a annoncé hier le premier gestionnaire d’actifs coté du Royaume-Uni. Les directeurs exécutifs de Schroders vont eux aussi abandonner la partie long terme de leur bonus, et trois mois de salaire fixe, et les membres du conseil d’administration vont renoncer à un tiers de leurs émoluments annuels. Les salariés pourront également faire un don pouvant représenter jusqu'à trois mois de salaire.