Les dirigeants d’Eramet réduisent leur rémunération


Sur les mois d’avril et mai 2020, Christel Bories, PDG d’Eramet, renonce à 25% de sa rémunération, et les membres du comité exécutif renoncent à 10% de leur rémunération. Ces sommes seront allouées en faveur d’un plan de solidarité alimenté par une dotation exceptionnelle de 1,5 million d’euros et d’une réallocation des actions de soutien aux communautés autour des sites miniers et métallurgiques du groupe. Les membres du conseil d’administration s’associent à ce plan en abandonnant à 10% de leur rémunération annuelle.