La liquidation historique des actions paraît derrière nous


Le graphique ci-contre présente l’indice de liquidation globale, qui mesure l’intensité des ventes forcées sur le marché des actions mondiales depuis environ 20 ans, calculé à partir de la combinaison de l’évolution des corrélations, des volatilités et des volumes des indices sectoriels mondiaux. L’indice augmente lorsque le stress financier est caractérisé par une importante liquidation des actifs risqués. Intuitivement, plus la liquidation est importante, plus les volatilités, les corrélations et les volumes se tendent rapidement. Selon cet indice, l’intensité de la liquidation des actions avait connu un pic en 2008. Néanmoins, l’arrêt soudain de l’économie mondiale avec les mesures de confinement cette année a conduit à une liquidation extrêmement rapide des actions avec une magnitude dépassant très largement l’épisode de 2008. En effet, la liquidation s’est concentrée sur quelques jours (entre mi-février et mi-mars) avec un saut spectaculaire des volatilités et des corrélations en même temps qu’un bond des volumes d’échanges. En 2008, la chute des actions s’était étalée sur près de 18 mois (contre presque 18 jours avec le Covid-19). Mi-avril le niveau de l’indice est presque normalisé ce qui suggère que la liquidation est plutôt derrière nous. {"title":"","image":"217635»,"legend":"","credit":""}