Sanofi et Luminostics planchent sur un autotest de dépistage


Les groupes pharmaceutiques Sanofi et Luminostics ont annoncé hier avoir signé un accord en vue d'évaluer la possibilité de développer conjointement une solution d’autotest de dépistage du Covid-19. Les deux entreprises envisagent de démarrer leurs activités de développement dans les prochaines semaines. L’objectif de ce projet de collaboration est de développer un test grand public pouvant détecter le virus du Covid-19 avec une sensibilité et une spécificité élevées à partir d'échantillons respiratoires. La durée totale du test, entre le prélèvement et les résultats, ne devrait pas dépasser 30 minutes.