Les craintes remontent sur la dette italienne


Malgré les actions de la Banque centrale européenne (BCE), les taux italiens à 10 ans ont connu un nouveau pic entre le 9 avril et le 15 avril, jusqu’à 1,96% mercredi. Ces rendements sont un peu redescendus jeudi (1,82% le soir) après que la Commission européenne a déclaré vouloir canaliser davantage de fonds vers les pays les plus durement touchés par le coronavirus. Pour nombre d’observateurs, c’est quand même le signe que le «paquet européen» sur lequel l’Eurogroupe s’est accordé ne sera pas suffisant pour permettre à ces pays de se relancer. «Notamment s’ils ont moins de capacités budgétaires que d’autres à cause d’un mauvais ratio dette/PIB de départ» , rappelle l’économiste Lorenzo Codogno (LC-Macro Advisors), qui anticipe par ailleurs une chute du PIB italien de -13,7% pour 2020 avant une reprise de +11,8% en 2021, dans un scénario encore optimiste. «Les ventes d’obligations italiennes (par les investisseurs, ndlr) ont été motivées par le fait que l’idée de ‘coronabonds’ n’avance pas, et également par la mise à jour des nouvelles modalités d'émissions du Trésor italien pour l’année , a expliqué Aila Mihr, analyste chez Danske Bank. La solvabilité des Etats est de retour sur le radar des investisseurs, ce qui souligne la nécessité d’un instrument de dette commun.» Les rendements des BTP à 10 ans restent au-dessous du pic du 18 mars, quand ils avaient grimpé jusqu’à 2,65% après les maladresses de la BCE . Ils s’étaient normalisés avec l’annonce du plan d’achats d’urgence ( PEPP ) presque sans contrainte, qui devrait s’affranchir des clés de répartition habituelles sur l’achat de dettes souveraines. L’Italie a été l’objet de 28% des achats du PEPP sur la dernière semaine de mars, et de 35% du programme standard APP sur tout le mois, bien plus que la clé normale du pays (17%), rappelle Frederik Ducrozet, stratégiste de Pictet WM, qui soupçonnait une nouvelle intervention de la banque centrale jeudi, alors que l’écart de rendement avec les taux allemands à 10 ans était redevenu problématique, proche de 240 pb. Importantes émissions à venir «Mais la BCE ne peut pas racheter d’obligations souveraines sur le marché primaire. Or, avec un nouveau programme (non chiffré) qui inclut des BTP pour le retail, l’Italie va émettre d’importantes dettes rapidement, et les doutes sont revenus sur les investisseurs qui les achèteront, ce qui pourrait poser des problèmes de liquidité à court terme» , poursuit Lorenzo Codogno. Les débats politiques laissent encore peu de place à un recours aux nouvelles lignes de crédit ECCL aux conditions provisoirement allégées du Mécanisme européen de stabilité (MES). Et «certaines voix de la coalition feraient pression pour l’activation de l’OMT (Outright Monetary Transactions)» , a évoqué Michael Leister, stratégiste chez Commerzbank, sans savoir si ce soutien mutualisé via un dispositif extraordinaire (jamais utilisé) de la BCE ne serait pas pire. «La perspective de ne pas soutenir la dette italienne est limitée (…), ce n’est pas une question de solidarité entre pays européens, mais c’est fortement dans leur propre intérêt» , estime Michael Strobaek, directeur des investissements chez Credit Suisse, au regard des risques pour la stabilité de la région. A plus long terme, les analystes regarderont avec attention les avancées sur le Fonds de relance dont les chefs des Etats européens doivent discuter le 23 avril. «Il n’y aura pas de mutualisation directe via des ‘eurobonds’. En revanche, il pourrait en ressortir des prêts spécifiques aux économies les plus affectées pour financer des projets ciblés, qui pourraient même porter sur des plans sectoriels transfrontaliers : aérien, recherche, infrastructures, digital…» , conclut Lorenzo Codogno.