Le Haut Comité juridique de la Place prône une approche plus restrictive des nullités en droit des sociétés


Lancé en novembre 2018 à l’occasion du projet d’introduction des enjeux sociaux et environnementaux dans la définition de la société (art. 1833 al. 2 du code civil), acté par la loi Pacte, le groupe de travail sur les nullités en droits des sociétés du Haut Comité juridique de la Place financière de Paris (HCJP) vient de publier ses recommandations . Saisi par la Chancellerie, le HCJP s’est interrogé sur l’opportunité de faire évoluer les règles de nullité des actes et délibérations des sociétés. «Un sujet très sensible, en particulier pour les sociétés cotées, où la nullité ne peut pas toujours être mise en œuvre, notamment si un transfert de propriété de titres a déjà été réalisé », précise Olympe de Bailliencourt, agrégée de droit et rapporteure du groupe de travail. Le droit positif prévoit un régime très restrictif de la nullité, que confirme la jurisprudence. Toutefois, pour renforcer la sécurité juridique et améliorer l’attractivité de la Place, le groupe de travail propose de faire évoluer le droit, «afin de trouver les sanctions efficaces, sans que la nullité ne porte atteinte à d’autres actes liés , poursuit Olympe de Bailliencourt. Nos propositions font consensus au sein du groupe de travail ». Tout d’abord, le rapport vise à corriger des incohérences et insuffisances des textes actuels et propose de remplacer l’expression «actes et délibérations» des organes de la société par la notion de «décisions sociales». Il propose également qu’une disposition spéciale soumette les décisions des assemblées d’obligataires au même régime de nullité que celui des décisions sociales. Promouvoir la liberté contractuelle Le groupe de travail estime opportun de modifier les causes de nullité. Faut-il privilégier le système de nullité textuelle – qui repose sur une disposition expresse – ou celui de nullité virtuelle – qui ne repose pas sur une disposition expresse ? La nullité virtuelle s’applique pour tous les actes des sociétés civiles et pour tous les actes ne modifiant pas les statuts pour les sociétés commerciales. Selon ce système, la nullité ne pourra résulter que de la violation d’une disposition impérative. Ce sont les juges qui confirmeront si la disposition est impérative ou pas. «Bien que la nullité virtuelle crée parfois une relative incertitude, puisqu’on ne sait pas toujours si la violation d’une règle engendrera la nullité ou pas, elle apparaît la solution la plus raisonnable à mettre en œuvre et la plus cohérente. Le groupe de travail propose donc de la généraliser y compris pour les actes modifiant les statuts des sociétés commerciales », poursuit la rapporteur, rappelant que la jurisprudence a une approche restrictive des nullités et que les règles spéciales applicables notamment aux opérations de fusion, scission et augmentation de capital ne seraient évidemment pas concernées. Dans les sociétés gouvernées par la liberté contractuelle (sociétés par actions simplifiées, en nom collectif, en commandite simple et dans les sociétés civiles), le droit ne prévoit pas de nullité pour violation des statuts. Le groupe de travail propose d’innover. «Au nom de la liberté contractuelle, les statuts doivent pouvoir prévoir quelles règles seront sanctionnées par la nullité , ajoute Olympe de Bailliencourt. Aujourd’hui, les juges refusent d’annuler la violation d’une clause statutaire qui n’aménagerait une règle légale impérative. » Laisser au juge le contrôle de la proportionnalité En outre, le HCJP souhaite un régime des nullités plus stricte, en proposant trois améliorations. D’une part, en permettant au président du tribunal d’enjoindre au dirigeant de la société d’agir en se conformant aux exigences légales. «Un bon moyen pour responsabiliser les dirigeants et éviter le risque de nullité », poursuit la rapporteur. D’autre part, en raccourcissant le délai de prescription de l’action en nullité de 3 à 2 ans. Enfin, alors que le simple risque de nullité peut porter atteinte à la sécurité juridique et perturber l’activité sociale, et que la nullité peut être détournée de sa finalité, le rapport propose de généraliser le régime des nullités facultatives. Il permettrait notamment d’éviter que la nullité d’une augmentation de capital ne soit prononcée alors qu’elle ne pourra pas être mise en œuvre en pratique. Le rapport propose «de supprimer des nullités obligatoires peu pertinentes et de laisser au juge le contrôle de la proportionnalité , explique Olympe de Bailliencourt. Notre objectif est d’obtenir le respect des règles et de trouver la sanction la plus opportune. La mise en cause de la responsabilité des dirigeants ou la condamnation à des amendes civiles constituent des pistes de réflexion évoquées par le groupe de travail ».