Patrimmofi élargit son offre au marché de l’art


Patrimmofi ajoute une corde à son arc. Le groupe qui rassemble plus de 60 collaborateurs dont 40 conseillers en gestion de patrimoine vient de prendre une participation de 30% dans la société Arnaud Dubois Associates, société de conseil spécialisée dans le placement en œuvres d’art et la gestion de patrimoine artistique. , Arnaud Dubois Associates s’adresse principalement à des collectionneurs et investisseurs (privés et institutionnels) en les conseillant sur l’acquisition et la cession de leurs œuvres d’art et propose également des services d’expertise, estimation, réalisation de montages financiers et fiscaux. , Fondée en 2013, la société évolue en étroite relation avec les professionnels du marché de l’art et a commercialisé plus de 300 œuvres d’art pour un volume d’affaire supérieur à 20 millions d’euros, indique un communiqué.