Elior ne versera pas de dividende au titre de l’exercice 2019-2020


Elior a annoncé jeudi que son conseil d’administration avait décidé ne pas proposer de dividende au titre de l’exercice 2019-2020, lors de la prochaine assemblée générale du groupe en mars 2021. Le non versement du dividende pour l’exercice en cours permettra au groupe de «conserver ces sommes dans l’entreprise pour soutenir son développement et ses emplois sur le long terme» , a expliqué Elior. Le groupe de restauration collective subit actuellement une forte baisse d’activité due aux mesures de confinement. Elior a expliqué recourir aux aides permises par les différents gouvernements pour contrer ces répercussions. L’entreprise a également annoncé la création d’un fonds solidaire pour soutenir ses collaborateurs les plus «fragilisés» . Ce fonds sera alimenté par des baisses de rémunération des dirigeants, notamment une réduction de 25% de celles de Gilles Cojean, le président du groupe, et Philippe Guillemot, son directeur général, pendant «toute la durée de la crise» , a expliqué la société.