JVS s’entoure de Parquest Capital et de Bpifrance


Spécialisé dans l’édition de logiciels de gestion à destination des collectivités locales, JVS recompose son actionnariat. A l’occasion d’un OBO (owner buy out), le groupe contrôlé par le dirigeant Nebojsa Jankovic a confié une minorité de ses titres à Parquest Capital et à Bpifrance, tout en s’appuyant sur une dette senior de 27 millions d’euros bouclée avant la crise du Covid-19, en février. L’opération offre une porte de sortie à Apax Partners Development et UI Gestion, les deux fonds minoritaires entrés il y a quatre ans. Mais aussi au fondateur Jacky Vauthier, qui solde le restant de sa participation. Créé en 1983, JVS conçoit ses solutions SaaS pour les petites et moyennes collectivités. Un débouché qui lui a permis de générer près de 30 millions d’euros de chiffre d’affaires. Le groupe prévoit dorénavant d’étoffer son offre de gestion de la relation citoyen (GRC), pour répondre aux besoins de digitalisation croissant des collectivités. Cette stratégie devrait notamment l’amener à se porter acquéreur de nouvelles structures. C’est notamment ce qui l’avait amené à racheter trois entreprises sur la période 2019-2020 (Start ABI, Sistec et Be Attractive).