Sherborne accorde un sursis au directeur général de Barclays


L’investisseur activiste Edward Bramson, à la tête de Sherborne Investors, offre un répit provisoire à Barclays. Dans un courrier publié aujourd’hui, l’investisseur, qui possède plus de 5% du capital de la banque, a annoncé sa décision de s’abstenir de voter pour le renouvellement du mandat de Jes Staley, directeur général de Barclays, à l’occasion de la prochaine assemblée générale de la banque qui se tiendra le 7 mai. L’investisseur s’est résolu, « avec grande réticence » à cette décision, « compte tenu de la complexité de la situation de gestion présentée à l’occasion de la pandémie de Covid-19 » , peut-on lire dans le courrier. Début mars, Edward Bramson avait publiquement demandé au président de Barclays, Nigel Higgins, ainsi qu’au conseil d’administration de retirer leur soutien à Jes Staley, après une enquête lancée par les autorités britanniques sur sa relation avec le financier décédé Jeffrey Epstein, accusé de crimes sexuels. « Un vote en faveur du renouvellement du mandat de M. Staley oblige l’actionnaire à exprimer son soutien à un directeur qui a fait preuve de tolérance à l'égard des crimes sexuels commis par des mineurs » , a commenté Edward Bramson dans la lettre. « En s’abstenant de voter (…), les actionnaires éviteraient de montrer une telle tolérance tout en laissant au conseil d’administration le temps et la souplesse nécessaires pour réévaluer la position de M. Staley » . Edward Bramson a également appelé les autres investisseurs à faire pression sur la banque pour qu’elle intensifie la recherche d’un successeur au DG et qu’elle annonce un calendrier « ordonné » pour son remplacement : « Il y a 80.000 personnes chez Barclays, et nous ne pouvons pas imaginer que le conseil d’administration n’ait pas déjà identifié un ou plusieurs d’entre eux comme candidats viables au poste de directeur général permanent ou intérimaire » .