Les dirigeants d’Eramet réduisent leur rémunération


Eramet crée un plan de solidarité alimenté par une dotation exceptionnelle de 1,5 million d’euros et d’une réallocation des actions de soutien aux communautés autour des sites miniers et métallurgiques du groupe. Au total, Eramet pourra consacrer de l’ordre de 10 millions d’euros pour financer des mesures concrètes de lutte contre la propagation et les conséquences de la pandémie, grâce à des actions sanitaires (prévention et aides aux secteurs de la santé) et de soutien économique et social. Sur les mois d’avril et mai 2020, Christel Bories, PDG d’Eramet, renonce à 25% de sa rémunération, et les membres du comité exécutif renoncent à 10% de leur rémunération. Ces sommes seront allouées en faveur du plan de solidarité. Les membres du conseil d’administration s’associent à ce plan en abandonnant à 10% de leur rémunération annuelle.