Sanofi et Luminostics travaillent à un autotest de dépistage


Les groupes pharmaceutiques Sanofi et Luminostics ont annoncé jeudi avoir signé un accord en vue d'évaluer la possibilité de développer conjointement une solution d’autotest de dépistage du Covid-19. Les deux entreprises envisagent de démarrer leurs activités de développement dans les prochaines semaines. « La contribution de Luminostics à ce projet de développement porterait sur sa technologie exclusive, qui permettra aux consommateurs de réaliser eux-mêmes le test de dépistage du Covid-19, tandis que Sanofi apporterait son savoir-faire en matière de recherche clinique avec, pour objectif, de fournir une solution basée sur smartphone ne nécessitant pas l’intervention d’un professionnel de santé ou d’un laboratoire d’analyses biologiques » , ont expliqué les deux groupes dans un communiqué. L’objectif de ce projet de collaboration est de développer un test grand public pouvant détecter le virus du Covid-19 avec une sensibilité et une spécificité élevées à partir d'échantillons respiratoires. La durée totale du test, entre le prélèvement et les résultats, ne devrait pas dépasser 30 minutes. Sanofi est déjà engagé dans la conduite de plusieurs essais cliniques évaluant certains de ses médicaments (Kevzara et Plaquenil) chez des patients présentant une infection au Covid-19, ainsi que dans deux programmes de développement d’un vaccin.