L’éditeur de logiciels D-AIM lève 10 millions d’euros


L’édition de logiciels témoigne une nouvelle fois de sa résilience face à la crise provoquée par le coronavirus. L’un de ses représentants, D-AIM, vient d’empocher 10 millions d’euros supplémentaires auprès de deux nouveaux investisseurs, Alliance Entreprendre et Swen Capital Partners. Les fonds Sofiouest et Omnes, qui avaient injecté 2,2 millions d’euros au printemps dernier, réinvestissent aussi. A la suite de cette nouvelle augmentation de capital, les deux co-fondateurs, Marilyn Courtois Perrin et Stéphane Amarsy, cèdent la majorité du capital mais obtiennent des moyens suffisants pour doper la commercialisation de leur solution SaaS de marketing relationnel des entreprises. Précédemment connu sous le nom d’Inbox, D-AIM offre aux médias, aux acteurs des télécoms, de la finance et du e-commerce l’opportunité de gérer l’ensemble de leur processus marketing, de l’amélioration de la connaissance de leurs clients à l’envoi d’offres commerciales. En 2019, son chiffre d’affaires atteignait 6,5 millions d’euros, dont la moitié était générée à l’international. D’ici quatre ans, l’éditeur espère atteindre la barre des 30 millions d’euros de revenus.