Le patron de Schroders fait don d’un quart de sa rémunération


Peter Harrison, le directeur général de Schroders, va donner trois mois de salaire pour lutter contre le coronavirus, ainsi que la partie de son bonus 2020 liée à la performance à long terme de la société, a annoncé ce jeudi le premier gestionnaire d’actifs coté du Royaume-Uni. Ce geste vise à faire taire les critiques contre le dirigeant, qui avait appelé les patrons d’entreprises à réduire leur rémunération sans joindre lui-même le geste à la parole. La semaine dernière, Yves Perrier, le numéro un d’Amundi, avait ouvert la voie dans la gestion d’actifs en donnant un million d’euros, soit la moitié de son bonus au titre de 2019. Les directeurs exécutifs de Schroders vont eux aussi abandonner la partie long terme de leur bonus, et trois mois de salaire fixe, et les membres du conseil d’administration vont renoncer à un tiers de leurs émoluments annuels. Les salariés pourront également faire un don pouvant représenter jusqu'à trois mois de salaire, sur la base du volontariat. Le gestionnaire d’actifs a fait état d’une collecte nette de 30,4 milliards de livres (34,9 milliards d’euros au premier trimestre), grâce à un mandat de 29,5 milliards de l’assureurs Scottish Widows, grâce à son partenariat avec Lloyds Banking Group . Ses encours sous gestion ont reculé de 6% à fin mars, à 470 milliards de livres.