XP lance une plateforme pour gestionnaires de fortune et family offices


Le gestionnaire d’actifs brésilien coté XP Investimentos a lancé une plateforme de produits et de services dédiée aux gestionnaires de fortune et family offices locaux, rapporte Citywire Americas. La plateforme digitale, XP Wealth Service, donne accès à des services de back-office, aux équipes de recherche d’investissement d’XP et une gamme de fonds brésiliens et offshore sélectionnés par ces équipes. Près d’une quarantaine de gestionnaires de fortune et de family offices brésiliens l’utilisent déjà.