LE CARNET 


GESTION D’ACTIFS ISABELLE SCEMAMA* Global head, Axa IM Alts. 52 ans, IEP Paris. Isabelle Scemama débute en 1989 chez Paribas au département des financements pour les grandes entreprises, avant d’intégrer le département immobilier, structuration et financement investisseurs en 1995. En 2001, elle rejoint Axa IM Real Assets afin de diriger l’activité de structuration et financement de fonds immobiliers, puis lance en 2005 une des premières plates-formes européennes dette immobilière non bancaire. Elle lance en 2013 la plate-forme de dette infrastructure, et a plus récemment dirigé le Funds Group, notamment l’offre de produits et le lancement de la nouvelle gamme d’actifs core. Elle est nommée CEO d’Axa IM Real Assets en février 2017, fonction qu’elle conserve. HANS STOTER* Global head, Axa IM Core. 52 ans, master en économie d’entreprise et en analyse financière (université libre d’Amsterdam). Hans Stoter commence sa carrière chez Nomura Bank et Philips Electronics, avant de rejoindre ING Investment Management en 1998 en qualité de gérant de portefeuille investment grade credits. Il prend ensuite des responsabilités dans la gestion de portefeuille et le management d’équipes travaillant sur différentes classes d’actifs obligataires. En 2011, il devient chief investment officer adjoint, puis chief investment officer en 2013 d’ING Investment Management (devenu NN Investment Partners) et membre du comité de direction. Il rejoint Axa IM en juin 2018 en tant que global head of fixed income et head of multi-asset client solutions par intérim, puis est nommé, en janvier 2019, global head of core investments, qui rassemble les plates-formes d’investissement fixed income, multi-asset et Framlington Equities. FLORENCE DARD* Global head of client group, Axa IM. 49 ans, Paris-Dauphine, MBA (université de New York). Florence Dard a passé dix ans au sein du groupe Axa dans différentes fonctions, dont treize ans chez Axa IM en qualité de responsable des relations avec la clientèle d’Axa France, head of corporate sales pour les régimes de retraite et d’épargne, et responsable des ventes institutionnelles. Elle dirige ensuite les équipes françaises des ventes, du marketing et des services à la clientèle et contribue au développement stratégique d’Axa IM dans tous les segments de clientèle en France. Elle occupe plusieurs postes, dont celui de responsable des ventes institutionnelles européennes et des fonds souverains chez Edmond de Rothschild AM entre 2010 et 2015. Elle est depuis 2018 global head of business development chez Axa IM Real Assets (fonction qu’elle conserve), responsable du business development qui regroupe les équipes client capital group, research & strategy, marketing & communication, et product development. DEBORAH SHIRE* Deputy head en charge du corporate development , Axa IM Alt. Membre du management board, Axa IM. 46 ans, Supaero, Sfaf. Deborah Shire a rejoint le groupe Axa en 1996 au département corporate finance. Elle rejoint Axa IM en 1998 en qualité de quantitative portfolio manager, travaille à la création de l’équipe structured finance en 2000, puis dirige l’équipe structured finance engineering. Nommée deputy head of structured finance, responsable des équipes business development en 2007, elle est, de 2011 à 2014, responsable mondiale du développement d’Axa Real Estate, membre du board d’Axa Real Estate, en charge du corporate finance, des relations investisseurs, du marketing et de la communication. Elle devient responsable de l’activité structured finance en 2014, fonction qu’elle conserve. MATTHEW LOVATT* Global head of institutional client group par intérim, Axa IM. Membre du management board, Axa IM. 57 ans, bachelor of science en économie et statistiques (université de Bristol). Matthew Lovatt démarre sa carrière chez Henderson Investors comme responsable de la recherche quantitative. Directeur général de Quaestor Investment Management, il rejoint en 2004 Framlington Equities. Directeur des actions, en charge du développement du business et des produits, il crée l’approche d’investissement « économie évolutive », et contribue au processus d’investissement d’Axa IM Framlington Equities. En juin 2018, il est nommé global head d’Axa IM Framlington Equities, dirigeant les bureaux à Londres, Paris et Hong Kong, fonction qu’il conserve. PAUL FLAVIER* Head of Rosenberg Equities, Axa IM. 43 ans, IEP Paris, HEC Paris. Paul Flavier a occupé différents postes dans la banque d’investissement chez JPMorgan à Londres, notamment dans le trading et la structuration des dérivés de crédit et dérivés actions. Il rejoint Axa IM en 2007 au sein du département structured finance. Il occupe ensuite plusieurs postes de direction dans le domaine de la gestion des risques, dont celui de head of risk management de 2010 à 2013 chez Rosenberg Equities aux Etats-Unis, puis global head of senior expertise risk managers de 2013 à 2016, date à laquelle il prend la fonction de chief risk officer d’Axa IM à Paris, couvrant la gestion des risques à travers l’ensemble des activités et des entités du groupe. MATTHIEU TONNEAU* Chief risk officer , Axa IM. 41 ans, diplômé en finance (Paris-Dauphine). Matthieu Tonneau travaille dans le conseil, avant de rejoindre Axa IM en 2006 en tant que gérant au sein de l’équipe de gestion indicielle et quantitative. Responsable de cette équipe en 2007, il conduit ensuite son repositionnement vers la gestion de solutions destinées aux institutionnels, principalement les compagnies du groupe Axa et les fonds de pension. Il est responsable de l’équipe solution portfolio management depuis 2012. CAPITAL-INVESTISSEMENT SÉBASTIEN ESSIOUX Directeur général adjoint, Unigrains. 53 ans, ESCP. Fort de près de trente ans d’expérience, Sébastien Essioux passe quinze ans dans le conseil en stratégie et en organisation en France et à l’étranger au sein d’Andersen Consulting (Accenture), Mars & Co, Mitchell Madison Group et A.T. Kearney. Il intègre, en 2005, le groupe Bel en tant que directeur de l’audit interne, puis devient directeur financier France, avant d’être promu directeur de la stratégie et du développement. En 2012, il intègre le groupe coopératif français Axéréal comme directeur financier groupe, puis devient directeur général délégué, chargé de la finance et de la stratégie. En janvier 2017, il entre chez Groupement Les Mousquetaires en tant que directeur financier, puis directeur général. DROIT HECTOR ARROYO Partner en restructuring , Baker McKenzie. 34 ans, maîtrise en droit brésilien (université fédérale de Goias), master 2 en droit de l’environnement et de l’urbanisme (université de Limoges), master 2 en droit des affaires (Paris-Dauphine). Hector Arroyo a exercé pendant dix ans au sein du cabinet Bremond & Associés comme associé. Il est fondateur et président d’honneur de l’Association des jeunes professionnels du restructuring (AJR) et membre de l’Association pour le retournement des entreprises (ARE). *Précision : Ces changements sont en cours de discussion avec les représentants du personnel et devraient être mis en place au cours du deuxième trimestre 2020, précise Axa IM. Pages coordonnées par Laurence Cattelan