«&nbsp;Une évaluation ‘bottom-up’, secteur par secteur&nbsp;»


Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa Comment cette crise change-t-elle votre travail d’économiste ? Une bonne partie du travail consiste d’abord à analyser les réponses de politique économique et monétaire à la crise, et à évaluer leur impact sur le prix des actifs. Là, le cadre d’analyse ne change pas, et ceux qui ont couvert la crise financière en 2008-2009 et la crise de la zone euro en 2011-2012 ont retrouvé leurs réflexes. C’est pour la prévision économique et la gestion des scénarios que le problème se pose, car la crise est extrêmement ramassée dans le temps, à la différence des précédentes. D’habitude, les indicateurs de conjoncture nous permettent de déduire les évolutions du PIB. Là, il a fallu procéder par inférences, en divisant l’économie en trois blocs : une partie à l’arrêt, une partie qui continue à fonctionner normalement, et un troisième bloc affecté par des effets de second tour. Une fois calculé l’impact sur le PIB au pic de la crise, on fait des hypothèses sur la durée du confinement. C’est l’Insee qui a poussé cette approche le plus loin, avec une évaluation bottom-up, secteur par secteur. Quelle sera l’approche au moment du déconfinement ? L’analyse va devenir plus traditionnelle. On va de nouveau regarder les enquêtes PMI, mais avec une limite : en sortie de crise, la relation entre les enquêtes et le PIB est souvent instable, pour des raisons d’échantillon – les taux de réponse diminuent – ou de disponibilité de l’information chez les interlocuteurs. Autre spécificité de cette crise, l’économie sera particulièrement dépendante à la résistance du secteur public, alors que l’impact du choc est très fort pour le secteur privé. Cela peut fausser les relations qu’on observe traditionnellement entre les enquêtes de conjoncture et le niveau du PIB. Les indicateurs en temps réel vont-ils s’imposer comme une source alternative ? Nous avons tous utilisé des indicateurs à haute fréquence, comme les réservations en ligne de restaurants aux Etats-Unis, dont la chute donnait déjà une idée de l’ampleur du choc avant confinement. Ce sont des sources d’information intéressantes. Tout le problème est de les calibrer et les utiliser à des fins de prévision économique, ce qui n’est pas possible aujourd’hui d’un point de vue statistique. Nous ne disposons pas, pour ces indicateurs, de séries historiques qui permettent d’en déduire quoi que ce soit sur le niveau du produit intérieur brut.