Les obligations vertes limitent la casse


Résistance. La hausse des primes de risque et des taux a affecté l’ensemble des obligations mais les green bonds ont montré une résistance meilleure. Leur indice affiche une baisse de rendement total de 5 % entre fin février et le 20 mars, contre 11 % pour l’indice général des obligations d’entreprise, comme le souligne une note d’UBS. Les analystes de la banque s’attendent à une moindre volatilité sur ce segment et des contre-performances réduites par rapport aux obligations de catégorie investissement, notamment parce que ces obligations vertes sont plus souvent liées à des secteurs défensifs.