Le soutien aux agriculteurs s’organise par temps de crise et au-delà


La crise sanitaire en pleine période de récolte inflige aux agriculteurs une double peine : ils ne peuvent ni embaucher leur main-d’œuvre saisonnière habituelle, ni vendre leurs produits aux collectivités ou sur les marchés. Peu d’acteurs financiers connaissent ce secteur d’activité. Le Crédit Agricole, banque de 80 % des agriculteurs, a mis en place un dispositif d’accompagnement des exploitants en difficulté qui accélère les procédures d’octroi de crédit réduites à 5 jours pour les situations les plus urgentes. La banque propose aussi les prêts à 0 % garantis par l’Etat sans frais de dossier, des pauses sur les remboursements de crédits sans frais supplémentaires, notamment pour le financement du matériel agricole, des reports d’échéances sur les crédits baux, et l’aménagement des contrats d’affacturage. Connaissance des métiers Au-delà du soutien financier, la banque promeut auprès de ses clients le site internet desbraspourtonassiette.wizi.farm qui met en relation les agriculteurs cherchant des travailleurs pour les récoltes et des personnes disponibles. De son côté, Miimosa, la plate-forme de financement participatif pour les agriculteurs, a lancé alimentationcitoyenne.fr qui met en relation les agriculteurs à la recherche de main-d’œuvre ou qui souhaitent vendre leurs produits, avec des citoyens prêts à les aider ou à leur acheter leurs produits. Or de telles initiatives en temps de crise ne sont possibles que parce que le Crédit Agricole ou Miimosa connaissent très bien les exploitants agricoles, leurs métiers et leurs évolutions. Parmi ces tendances, la transition agroécologique que le Crédit Agricole soutient par des financements adaptés à la conversion des exploitations, avec remboursements différés, ou à l’acquisition de matériels comme des robots de désherbage qui remplacent les produits phytosanitaires. « De nombreux agriculteurs ont un projet de transition écologique. Nous leur apportons une expertise fondée sur des référentiels économiques que nous avons élaborés pour toutes les filières, indique Jean-Christophe Roubin, directeur du marché agriculture de Crédit Agricole SA. Nous investissons également à travers le fonds CA Transitions lancé par Idia Capital Investissement en 2019 pour accompagner des entreprises innovantes engagées dans des modèles économiques de transition tels que la traçabilité de la chaîne alimentaire ou la production énergétique dans l’agriculture, très importante pour le bilan carbone des exploitations. » La banque accompagne également dans ses Villages de l’innovation 600 start-up œuvrant pour l’agriculture, faisant le lien entre elles et ses clients agriculteurs. Parmi elles, Miimosa, passée par le Village parisien, a permis le financement de 2.800 projets en cinq ans et s’est mise au service de la transition agro-écologique l’an dernier. Elle a imaginé un dispositif qui permet à de grandes entreprises de l’agroalimentaire dont Danone, Carrefour ou d’Aucy… de financer des projets de transition écologique menés par leurs fournisseurs. « Ensuite, nous créons Agir Ensemble, le premier fonds de dette dédié à la transition agricole et alimentaire. Doté de 50 millions d’euros, il sera ouvert aux institutionnels, ‘corporates’, ‘asset managers’, ‘family offices’… leur permettant d’accéder à une classe d’actifs inédite. Ce fonds abondera les collectes de crédit réalisées sur la plate-forme , ajoute Florian Breton, fondateur de Miimosa. Il devrait également nous donner une meilleure maîtrise du processus de financement des projets et nous permettre d’apporter simplicité et rapidité quel que soit le montant aux entrepreneurs de notre thématique. » Une réponse aux immenses besoins de financement du secteur agricole pour adopter les nouvelles pratiques respectueuses de l’environnement et privilégiant la qualité des produits.