Le Covid-19 et la dichotomie entre économie et Bourse


William de Vijlder, directeur de la recherche économique, BNP Paribas Larry Summers, ancien secrétaire au Trésor américain, a remarqué dans un entretien récent sur Bloomberg TV que le confinement arrête le temps économique, mais pas le temps financier. Les factures, loyers et charges d’intérêts doivent être payés, même en l’absence de revenus. D’où les mesures de soutien aux entreprises et ménages prises par beaucoup de gouvernements. Cette distinction entre temps économique et temps financier est manifeste lorsqu’on observe certains développements récents. Au moment d’écrire ces lignes, on note que l’indice S&P500 marque un rebond de 20 % par rapport à son point bas de l’année, atteint le 23 mars. Sur la même période, nous avons vu aux Etats-Unis une hausse historique des demandes d’allocation chômage, dépassant, dans un premier temps, le cap des 3 millions, pour atteindre la semaine suivante le chiffre vertigineux de 6,6 millions. Ce dernier chiffre est presque 10 fois plus élevé que le record historique enregistré en octobre 1982 et qui était de 695.000 demandeurs d’emploi. A court terme, les comportements de l’économie et des marchés resteront soumis à la dynamique de la pandémie mais les points d’attention vont différer. C’est ce qui explique la dichotomie apparente entre les deux. Pour la sphère réelle, c’est le déconfinement qui compte. Il donnera lieu à un rebond « mécanique » de l’activité et de la demande. Pour les investisseurs, le déconfinement correspond, en termes économiques, à la combinaison de chocs de demande et d’offre favorables et anticipés. « Anticipés » parce que le confinement est temporaire. Reste à déterminer à partir de quel moment il y a lieu d’anticiper ces chocs et donc d’augmenter son exposition aux actifs risqués. Pour cette raison, les marchés scrutent les indicateurs mettant en perspective la fin du confinement. Ainsi, le lundi 6 avril, l’impression que le nombre de nouvelles infections était stabilisé a provoqué une hausse spectaculaire à Wall Street. C’est ce type d’information qui peut déclencher l’anticipation et donc provoquer un rebond important de la Bourse. Bien évidemment, si, dans les jours qui suivent, les chiffres repartent dans le mauvais sens, la hausse du marché n’aura été qu’un feu de paille. Dans l’état actuel des choses, nous surfons essentiellement sur les vagues de l’appétit pour le risque des investisseurs. Les fluctuations de la prime de risque exigée qui en découlent jouent un rôle déterminant dans le comportement récent des cours boursiers. Ainsi, en supposant que les anticipations de dividendes soient restées inchangées, la hausse de l’indice depuis le creux du 23 mars s’explique surtout par la baisse importante de cette prime de risque, la baisse du taux des bons de Trésor à 10 ans ayant été limitée à 10 points de base. L’hypothèse de dividendes attendus inchangés paraît très optimiste à l’aune de la chute d’une multitude d’indicateurs économiques. Si ces anticipations ont baissé, la baisse de la prime de risque aura été d’autant plus importante afin de justifier la hausse de l’indice. Cet état de fait interpelle étant donné le manque de visibilité sur l’évolution de la pandémie et sur ses conséquences économiques. Cela nous rappelle aussi que, progressivement, l’attention se portera sur les perspectives de croissance des bénéfices et des dividendes, influencés, à leur tour, par la croissance de l’activité en général. Avec le rebond récent de l’appétit pour le risque, se pose la question de l’ampleur du rebond de la demande et la production après la fin du confinement : la reprise sera-t-elle en V, U, L, etc. ? Si, au début de la pandémie, on pouvait encore espérer un rebond assez net une fois le confinement levé (reprise en V), au fil des semaines, il est devenu de plus en plus probable que la reprise serait progressive et inégale, donc plutôt de type « U ». « Inégale » selon qu’un pays a été plus ou moins sévèrement affecté ou soumis à un confinement de longue durée. Bien évidemment, il y aura des différences sectorielles importantes, dans l’hypothèse d’une fin de confinement progressive, d’autant que les entreprises et ménages feront preuve de sélectivité dans leurs dépenses. C’est pour cette raison aussi que la reprise devrait être progressive. De nombreuses entreprises sont confrontées à la détérioration de leur bilan, ce qui freinera les dépenses d’investissement, voire même les décisions de recrutement. Certains ménages, ayant souffert d’une perte de revenu liée au chômage, ou de la chute de leur chiffre d’affaires s’ils sont travailleurs indépendants, vont probablement donner la priorité à la reconstitution d’un matelas financier en épargnant davantage. A ce propos, les développements post-confinement en Chine apporteront beaucoup d’enseignements. Pour l’instant, ils montrent une reprise qui reste en dessous des anticipations.