«&nbsp;Les agences pensent d’abord à préserver leur réputation&nbsp;»


Alain Krief, responsable de la gestion taux chez Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) La crise du coronavirus affecte-t-elle les relations entre agences de notation et l’investisseur en crédit « corporate » que vous êtes ? Les agences restent des partenaires, leurs analyses indépendantes proches de chaque émetteur nous apportent des éléments tangibles d’appréciation pour nos propres notations ou shadow ratings. Nous restons proches, nous tenons compte de leur apport complémentaire tout en conservant notre sens critique. Car les agences agissent aujourd’hui très vite, mais davantage pour préserver leur réputation que dans l’intérêt de l’investisseur. Elles souhaitent se prémunir de ne pas avoir alerté le marché dans les temps, leur volonté de prévention peut être excessive, dans un contexte où certes l’avenir est plus difficile que jamais à prédire. En quoi cette vitesse est-elle contraire à votre intérêt ? La vague de dégradations ne permet pas toujours de nous éclairer efficacement sur la santé de chaque émetteur. Mon souci réside sur l’aspect trop systématique des actions des agences, alors que l’investisseur se doit de rentrer plus dans le détail pour chaque émetteur présent dans son portefeuille. On peut attendre un fort mouvement de dégradations, qui va aussi avoir un impact sensible sur la composition des indices. Particulièrement pour les « fallen angels », ces titres chutant d’« investment grade » en « high yield » ? En effet, nos fonds se comparent à des indices de référence, dont la composition va évoluer. Nous pouvons décider de ne pas suivre le changement de catégorie de certains titres, mais chaque décision active de notre part nous éloigne de facto du benchmark. Ce n’est pas la préoccupation directe de l’agence, mais cet exode vers le high yield va bouleverser nos univers d’investissement. De façon durable car les notations mettront bien plus de temps à remonter qu’elles n’en ont mis à baisser.