Le Covid-19 appuie sur les points faibles des équipementiers automobiles français


Les équipementiers automobiles rongent leur frein. Depuis la mi-mars, les principaux constructeurs en Europe et aux Etats-Unis ont mis à l’arrêt leurs usines , contraignant leurs fournisseurs à faire de même et conduisant le secteur à un chômage partiel de masse. Les espoirs d’un rebond de la production automobile mondiale au deuxième trimestre ont fait long feu, en dépit de la réouverture des usines en Chine, et les analystes ne cessent de revoir à la baisse leurs prévisions. IHS Markit table désormais sur une chute de 12% de la production automobile mondiale cette année, soit un repli plus lourd que celui accusé lors de la crise financière de 2008-2009. La baisse pourrait atteindre 10% en Chine, près de 14% en Europe et plus de 15% aux Etats-Unis, selon la société. Les trois principaux équipementiers automobiles français, Faurecia, Plastic Omnium et Valeo, avaient bâti leurs prévisions pour l’année en cours sur un scénario de légère baisse du marché automobile mondial, comprise entre 2 et 3%, après un recul de 6% en 2019. Mardi, Valeo a abandonné ses objectifs financiers pour 2020, imitant Faurecia qui avait également renoncé, à la fin mars, à ses perspectives pour cette année. Plastic Omnium a de son côté réduit son dividende de 34%. Tous trois devraient faire le point la semaine prochaine lors de la publication de leur chiffre d’affaires du premier trimestre. Vers une forte baisse des bénéfices Pour les analystes de Morgan Stanley, une baisse de 12% de la production automobile mondiale pourrait se traduire par un recul de 30% en moyenne des résultats opérationnels (Ebit) dans le secteur automobile, avec un impact plus lourd encore sur les bénéfices nets des équipementiers. Ces derniers ont dû attendre les décisions de fermeture des constructeurs pour s’adapter, avec un temps de retard, à la crise, explique la banque. L’endettement plus élevé des équipementiers alimente également les craintes de certains investisseurs. En Bourse, les titres de Faurecia et Plastic Omnium cèdent respectivement 37% et 43% depuis le début de l’année, Valeo perd près de 50%, contre un repli de 33% pour l’indice sectoriel Stoxx Europe 600 Auto & Parts et de 25% pour le SBF 120. «Nous ne sommes pas inquiets pour la solvabilité des équipementiers» , poursuit cependant Morgan Stanley. La plupart des fabricants de pièces européens ont considérablement réduit leur levier d’endettement depuis la dernière crise financière et disposent de trésoreries nettement mieux garnies. Le BFR, un indicateur à surveiller Pour Oddo BHF, les constructeurs et équipementiers européens disposent de suffisamment de liquidités pour faire face à un arrêt de la production qui se prolongerait jusqu'à la fin du premier semestre 2020. «Tous les acteurs seront néanmoins sous tension dans les mois à venir face à l’arrêt de l’essentiel de leur outil de production et l’absence de chiffre d’affaires» , indique l’intermédiaire. Le besoin en fonds de roulement (BFR) pourrait devenir une source majeure d’inquiétude pour certains acteurs, complète Jefferies. Le décalage de trésorerie entre les factures à encaisser et à payer (‘receivable/payables’) représente environ 15% du chiffre d’affaires de Faurecia et 10% de celui de Valeo, calcule la banque, qui y voit un facteur de risque dans le contexte actuel. Les deux équipementiers affichent par ailleurs un taux de conversion des résultats en cash inférieur à celui de la plupart de leurs concurrents, ce qui met en péril leur dividende, ajoute Jefferies. Si leur cours intègre aujourd’hui une partie de ces risques, la banque voit davantage d’opportunités d’achat chez les équipementiers aux bilans les plus solides, comme l’allemand Hella et le suédois Autoliv. Avec un taux de conversion cash parmi les meilleurs du secteur, Plastic Omnium fait également figure de valeur sûre pour les analystes. Le redémarrage des usines en Chine constitue une lueur d’espoir pour les équipementiers tricolores, mais les incertitudes sont encore nombreuses sur le niveau de la demande après la crise sanitaire. Tabler aujourd’hui sur un rebond boursier du secteur paraît prématuré.