Le trafic passagers de Paris Aéroport a chuté de 58,5% en mars


Le concessionnaire des aéroports de Roissy-CDG et Orly, Groupe ADP, a annoncé mercredi que son trafic à Paris avait chuté de 58,5%, sous l’effet de la crise sanitaire du Covid-19 en mars par rapport à la même période un an plus tôt, avec 3,6 millions de passagers. Le trafic est tombé à 1,1 million de passagers à Paris-Orly, en baisse de 58,7%. Le trafic de TAV Airports, dont ADP détient 46,1% du capital, a par ailleurs chuté de 79% en mars et de 63,2% depuis le début de l’année. Le trafic de l’aéroport de Santiago du Chili, dont ADP détient 45% du capital, a reculé de 41,6% sur un mois et de 12,5% depuis le début de l’année. Le trafic d’Amman, dont ADP détient 51% du capital, a diminué de 63,1% en mars et de 21,1% depuis début 2020.