Le fonds souverain saoudien est proche d’une acquisition de Newcastle United


Le fonds souverain d’Arabie saoudite (PIF) a fait une offre de 300 millions de livres pour acquérir l’équipe anglaise de football de Newcastle United, selon le Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier. Les deux parties étaient en discussions depuis au moins janvier. Le PIF rachèterait 80 % du club de football à l’homme d’affaires britannique Mike Ahsley dans le cadre d’un consortium dirigé par la financière britannique Amanda Staveley. Cette dernière paierait pour le reste du club par le biais de l’une de ses sociétés, éventuellement en partenariat avec les milliardaires David et Simon Reuben, qui réfléchissent encore à investir.