Commissions de surperformance : pour l’AFG, le régulateur européen va trop loin


Conditionner les frais de surperformance d’un gérant sur une période de référence de cinq ans, c’est un peu trop long au goût de l’industrie hexagonale de la gestion d’actifs. L’Association Française de la Gestion financière (AFG) a demandé ce 15 avril, de «manière exceptionnelle», qu’une disposition de l’ESMA (European Securities and Markets Authority), relative à l’utilisation d’une période de référence de 5 ans pour calculer les frais de surperformance par rapport à un benchmark, demeure optionnelle dans le droit français. L’Autorité européenne avait en effet publié une telle proposition dans un rapport du 20 mars dernier concernant les frais de performances pour les fonds UCITS et quelques autres fonds alternatifs. Ainsi, si une surperformance sur une année n’efface pas la contreperformance des quatre précédentes, alors elle ne devrait engendrer aucune commission de cette nature. Pour l’AFG, un tel horizon de temps, sans distinction des classes d’actifs et des stratégies, mettrait «en péril les modèles vertueux existant dans les autres pays européens, comme la France». L’association craint notamment que les gérants n’abandonnent ces modèles de rémunération pour davantage de frais fixes, ce qui réduirait l’alignement de son intérêt avec celui de l’investisseur, et pourrait potentiellement coûter plus cher à ce dernier. «Les orientations de l’ESMA vont trop loin en imposant un modèle unique basé sur une période de référence d’au minimum 5 ans, sans véritable étude d’impact préalable au niveau européen», regrette l’association française, qui souligne qu’actuellement un seul pays de l’Union applique une telle réglementation.