La crise fait rejaillir les fragilités de La Halle


La crise du Covid-19 risque d’être létale pour l’entreprise. » C’est par ces mots que Patrick Puy, le président de Vivarte, s’est alarmé de la dégradation de la situation financière de La Halle. Car malgré la mise en place de mesures d’urgence telles que le chômage partiel et la tentative de suspendre des loyers, la principale enseigne du groupe peine à se maintenir à flot. La direction de La Halle a donc demandé devant le tribunal de commerce de Paris l’ouverture d’une procédure de sauvegarde. Une manœuvre devant permettre à la marque de vêtements et chaussures de poursuivre ses activités une fois les mesures de confinement liées au Covid-19 levées. En attendant, la fermeture de ses 860 magasins en France et de ses deux entrepôts devrait la conduire à perdre 106 millions d’euros de chiffre d’affaires et près de 90 millions de trésorerie entre le 15 mars et le 11 mai 2020, selon ses propres estimations. L’an passé, des signes de reprise avaient pourtant été observés. La Halle avait terminé l’exercice avec un chiffre d’affaires de 847 millions d’euros, en enregistrant une hausse de 2,5% des revenus du textile et un dynamisme de ses magasins mixtes habillement et chaussure. Le tout dans un contexte de crise profonde du secteur, également affecté par les grèves massives de décembre. Le 16 mars, le concurrent André – racheté par Spartoo à Vivarte il y a deux ans – a baissé le rideau de ses 110 magasins et 40 corners en France, soit deux semaines avant son placement en redressement judiciaire. « Si fin mai ou début juin, on n’a pas trouvé de bonne solution, il faudra passer à une étape supérieure , à prévenu Patrick Puy lors d’une conférence téléphonique organisée mercredi. Sur les 850 magasins [860 en réalité, ndlr] que nous avons aujourd’hui, si on supprime par exemple 50% des magasins La Halle aux chaussures, 20% des magasins de la Halle aux vêtements et qu’on garde le reste, c’est un ensemble profitable .» A ce jour, quelque 200 magasins sont jugés non contributifs par l’emblématique dirigeant, qui a évoqué la possibilité de procéder à des fermetures ou à des ventes. Les deux autres griffes du groupe, à savoir Caroll et Minelli, ne sont en revanche pas concernées par la procédure. «Leur situation financière est saine et chacune d’entre elles affichent un Ebitda positif », fait-on savoir en interne. Fin 2019, Vivarte a épuré l’ensemble de sa dette en activant le mécanisme de fiducie. Depuis, l’intégralité du capital du groupe est détenue par les prêteurs, dont les principaux sont Anchorage, Alcentra et Hayfin.