Airbnb décroche un nouveau prêt de 1 milliard de dollars


Une semaine après avoir reçu une enveloppe d’equity et de dette d’un milliard de dollars , Airbnb décroche un nouveau milliard sous la forme de dettes. A en croire la presse américaine, l’emprunt, apporté par Fidelity, T. Rowe Price et Blackrock, ainsi que par Oaktree Capital, Apollo Global Management, Benefit Street Partners et Owl Rock Capital, serait assujetti à un taux d’intérêt d’environ 9%. Un coût moins important que la dette apportée il y a quelques jours, évaluée à 11,5% en raison d’une séniorité inférieure. Selon le cabinet AirDNA, les réservations enregistrées par Airbnb ont chuté aux quatre coins du monde, et de près de 90% dans certaines régions de Chine.