Onze investisseurs lancent un projet de résolution climat chez Total


Un groupement de onze investisseurs européens coordonné par Meeschaert AM, pesant 1,35% du capital de Total, a engagé un projet de dépôt de résolution pour la prochaine assemblée générale du groupe pétrolier français qui se tiendra le 29 mai 2020 à Paris. L’objectif de la résolution est de modifier les statuts du groupe pétrolier afin de renforcer la contribution de son modèle économique à l’atteinte de l’Accord de Paris sur le climat. Ces investisseurs demandent à Total de préciser un plan d’actions à moyen et long termes assorti d’étapes intermédiaires, ainsi que les moyens déployés pour réduire en valeur absolue ses émissions de gaz à effet de serre. Si ces investisseurs saluent les avancées réalisées par Total, ils estiment que les engagements actuels ne permettent pas d'évaluer dans quelle mesure les activités de l’entreprise contribuent à l’atteinte de l’objectif de l’Accord de Paris.