Le groupement Vinci-Balfour remporte un gros contrat ferroviaire britannique


Le groupe français de construction et de concessions Vinci a annoncé ce mercredi avoir obtenu, au sein de son groupement à 50/50 avec le britannique Balfour Beatty, un contrat de 5 milliards de livres sterling (5,75 milliards d’euros) au Royaume-Uni. Ce contrat concerne le marché de la phase 2 pour les lots N1 et N2 du projet de ligne à grande vitesse HS2. Ces deux lots comprennent un nombre important d’ouvrages d’art, de tunnels et de chantiers de terrassement, par exemple 51 viaducs et structures en caisson. « Le chantier démarrera à l'été 2020 dans le strict respect des mesures sanitaires requises en raison de l'épidémie de Covid-19 et devrait durer 74 mois. Au plus fort de l’activité, le projet emploiera 10.000 personnes », a expliqué Vinci.