Assogestioni propose de lancer des « PIR alternatifs » en soutien aux entreprises italiennes


Dans un entretien à Il Sole 24 Ore, Tommaso Corcos, le président de l’association italienne des sociétés de gestion, détaille son idée de lancer des «PIR alternatifs». L’idée est de mobiliser l’épargne des italiens pour aider les petites et moyennes entreprises italiennes actuellement en difficulté. Le produit aurait la forme des PIR actuels, les plans d’épargne individuels italiens, qui ont l’avantage d’exister. Tommaso Corcos pense qu’il est possible de lever 3 à 5 milliards d’euros par an. Cette initiative s’adresse à «une clientèle retail semi-professionnelle» qui connait le principe d’un fonds fermé.