Le G20 accorde un moratoire sur la dette des pays pauvres jusqu'à fin 2020


Les ministres des Finances des pays du G20 se sont accordés mercredi sur un moratoire sur le service de la dette des pays les plus pauvres à compter du 1er mai, et jusqu'à la fin de l’année. Ils se sont également dits prêts à prendre des mesures supplémentaires face à l'épidémie de coronavirus. Tous les créanciers publics bilatéraux participeront à cette initiative de suspension de la dette, selon le communiqué final publié à l’issue d’une visioconférence rassemblant les principales économies de la planète et consacrée aux conséquences de la pandémie. «Nous nous sommes mis d’accord sur une approche coordonnée avec un échéancier commun fournissant les principales caractéristiques de cette initiative (...) qui a également été approuvée par le Club de Paris» , précisent-ils. «Tous les créanciers officiels bilatéraux participeront à cette initiative» , ajoute le G20. Mardi, le G7 s'était dit favorable à une telle initiative. Le G20, dont font partie entre autres la France, les Etats-Unis, la Chine et la Russie, appelle les créanciers privés à s’accorder sur une initiative sur des termes comparables, et demande aux banques multilatérales de développement d'étudier les moyens de suspendre le service de la dette.