Credit Suisse perd une manche face à la Finma


Credit Suisse n’a pas réussi à bloquer la nomination de l’auditeur chargé par le régulateur financier suisse de faire la lumière sur son scandale d’espionnage , selon des documents judiciaires dévoilés ce mercredi par Reuters. La deuxième banque suisse avait assigné la Finma pour qu’elle renonce à recruter Thomas Werlen, associé chez Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan. Elle estime que le cabinet d’avocats mandaté manque d’indépendance, après avoir conseillé des parties opposées à la banque dans plusieurs affaires. Une cour fédérale suisse a rejeté ces accusations. Credit Suisse indique qu’elle a pris note de la décision et va l’analyser. La Finma cherche à savoir des manquements de la direction de la banque l’ont conduite à espionner deux de ses anciens responsables. L’affaire a coûté son poste au directeur général Tidjane Thiam, pourtant innocenté par une enquête interne. La rémunération du dirigeant au titre de 2019, en particulier ses bonus différés, est contestée par Glass Lewis qui demande aux actionnaires de voter contre, lors de l’assemblée générale annuelle, a par ailleurs révélé Reuters mardi soir. Le cabinet de conseil en vote demande aussi des éclaircissements sur le salaire de Pierre-Olivier Bouée, l’ancien lieutenant de Tidjane Thiam.