Un projet de loi permettrait au fonds souverain turc d’acquérir des entreprises en difficulté


Le parti au pouvoir en Turquie propose que le jeune fonds souverain national puisse monter au créneau pour soutenir l’économie post-pandémie de Covid-19. Un projet de loi, consulté par Bloomberg, pourrait l’autoriser à financer ou monter au capital d’entreprises privées en difficulté. Un officiel cité par l’agence s’attend à ce qu’un nombre croissant d’entreprises non financières passent sous le contrôle direct de l’Etat ces prochaines années, à l’inverse du mouvement de privatisation qui prévalait depuis le début du mandat du président actuel, en 2003. Le fonds, le Turkiye Varlik Fonu (TVF), pourrait donc devenir actionnaire ou prêteurd’entreprises stratégiques qui auraient des difficultés à se financer à l’étranger, notamment auprès d’autres pays émergents. Les secteurs identifiés recouvrent l’énergie, les télécom et les infrastructures. Le pays pourrait donc s’endetter afin de financer les prêts et acquisitions que ferait le fonds. Des pouvoirs élargis Le fonds souverain, présidé par Recep Tayip Erdogan depuis 2008, pourrait se voir affranchi de certaines règles des marchés de capitaux. Créé en 2016, il a été doté début 2017 de parts d’entreprises publiques, telles que Turkish Airlines, Türk Telekom, le producteur de pétrole Türkiye Petrolleri, la Bourse d’Istambul, des sociétés d’assurance ou encore de participations au capital de banques. Ses actifs sous gestion atteignaient 40 milliards de dollars en 2017, selon la dernière estimation disponible. Si cette loi est votée, elle autoriserait le TVF à investir dans de nouvelles sociétés. Il ne serait pas non plus soumis à une loi qui le contraignait jusqu’alors à indemniser des actionnaires minoritaires d’entreprises pour leurs pertes pendant une période définie si le fonds, en tant qu’actionnaire majoritaire, a mené des politiques qui ont grevé lerésultat de ces sociétés.