La Halle demande l’ouverture d’une procédure de sauvegarde


Malgré la mise en place de mesures d’urgence telles que le chômage partiel et la suspension des loyers, La Halle peine à se maintenir à flot. La direction de la principale enseigne du groupe Vivarte a donc demandé devant le tribunal de commerce de Paris l’ouverture d’une procédure de sauvegarde. Une manœuvre devant lui permettre de poursuivre ses activités une fois les mesures de confinement liées au Covid-19 levées. En attendant, la fermeture de ses 860 magasins en France et de ses deux entrepôts devrait conduire La Halle à perdre 106 millions d’euros de chiffre d’affaires entre le 15 mars et le 11 mai 2020. L’an passé, des signes de reprises avaient pourtant été observés. La Halle avait terminé l’exercice avec un chiffre d’affaires de 847 millions d’euros, en enregistrant une hausse de 2,5 % des revenus du textile et un dynamisme de ses magasins mixtes habillement et chaussure. Les deux autres griffes du groupe Vivarte, à savoir Caroll et Minelli, ne sont en revanche pas concernées par la procédure. « Leur situation financière est saine et chacune d’entre elles affichent un Ebitda positif », fait-on savoir en interne.