JPMorgan et Wells Fargo paient déjà un lourd tribut à la crise


A fin mars, l’effet du coronavirus se fait déjà sentir sur les comptes des banques américaines. Premières à faire leurs annonces, JPMorgan et Wells Fargo ont annoncé hier une forte hausse de leurs provisions pour créances douteuses. JPMorgan, la principale banque américaine, a porté ses réserves à 8,3 milliards de dollars (7,6 milliards d’euros) pour couvrir les pertes potentielles sur ses portefeuilles des prêts, notamment les crédits à la consommation. Sa concurrente Wells Fargo, quatrième banque par le total de bilan (à fin 2019), a mis de côté 3,8 milliards de dollars. Ces chiffres sont en très forte hausse dans les deux banques, alors que la crise sanitaire et la chute des prix du pétrole ont mis 15 millions d’Américains au chômage en trois semaines. «Compte tenu de la probabilité d’une récession assez sévère, il était nécessaire de bâtir des réserves sur les crédits» , a déclaré Jamie Dimon, le directeur général de JPMorgan. Les provisions actuelles de la banque ont toutefois été calculées sur la base d’une reprise modeste de l’économie au second semestre et pourraient augmenter «significativement» si la situation économique empire, a prévenu Jennifer Piepszak, la directrice financière du groupe. Dépréciations dans la BFI Au-delà des risques plus ou moins prévisibles d’impayés s’ajoutent des dépréciations immédiates dans les activités de banque de financement et d’investissement (BFI). JPMorgan a déprécié à hauteur de 896 millions de dollars ses prêts relais (bridge loans) aux entreprises et a enregistré une perte de 951 millions de dollars dans ses activités de marchés, en raison de l’augmentation des coûts de financement de son activité sur dérivés. Wells Fargo a aussi passé 950 millions de dollars de dépréciations sur titres dans sa division de marchés. Ces éléments exceptionnels érodent la profitabilité des deux groupes. Le bénéfice net de JPMorgan a chuté de 68% au premier trimestre, à 2,87 milliards de dollars, et celui de Wells Fargo de 89%, à 653 millions de dollars. Chez cette dernière, le résultat net sur actions ordinaires s’est même effondré à seulement 42 millions de dollars, ou un penny par action, contre 5,5 milliards de dollars au 31 mars 2019. Hausse du trading L’activité courante a elle aussi souffert au premier trimestre. Le produit net bancaire du groupe de JPMorgan a reculé de 2,6% sur un an, à 28,25 milliards de dollars, tandis que les revenus de Wells Fargo ont décroché de 18% à 17,7 milliards de dollars. Si la plupart des divisions ont souffert dans les deux établissements, JPMorgan a profité de la volatilité des marchés et du krach des marchés actions : ses activités de trading ont progressé de 32% sur un an et généré 7,2 milliards de dollars de revenus, après un premier trimestre 2019 assez faible. Le courtage de produits de taux et change a crû de 34% et le trading sur actions de 28%, tiré par les dérivés. Prévisions divergentes «En dépit de plusieurs points critiques comme les réserves futures et les revenus en rythme de croisière […], nous pensons à première vue que les résultats du premier trimestre sont suffisamment bons pour que JPMorgan demeure profitable» , estime Glenn Schorr, analyste chez Evercore. Tous les observateurs ne partagent pas cet optimisme. «A mesure que le taux de chômage augmente, il semble probable que la dégradation des portefeuilles de crédits va pousser la banque à des pertes au prochain trimestre, pour la première fois depuis la crise financière de 2008» , juge Octavio Marenzi, directeur général du cabinet d’études et de conseil Opimas.