Accord historique entre les deux partis rivaux d’Irlande


Les dirigeants des deux grands partis de centre droit en Irlande, le Fianna Fail et le Fine Gael, sont parvenus à un large accord susceptible de déboucher sur la formation d’un nouveau gouvernement, d’après un courriel interne adressé aux élus du Fine Gael cité par Reuters. Le Fianna Fail de Micheal Martin et le Fine Gael du Premier ministre sortant Leo Varadkar se sont succédé à la tête du gouvernement depuis l’indépendance irlandaise. L’issue des élections législatives du 8 février dernier, marquées par la forte progression des nationalistes de gauche du Sinn Féin, les a contraints à négocier. Au Parlement, où siègent 160 députés, le Fianna Fail a obtenu 37 élus contre 35 pour le Fine Gael de Varadkar. Le Sinn Féin en compte 37.