General Atlantic et Tripp Smith vont lancer un fonds pour les entreprises en difficulté


La société de private equity General Atlantic s’allie à Iron Park Capital Partners, la structure fondée par Tripp Smith, pour lancer un fonds d’environ 5 milliards de dollars qui fournira un financement aux entreprises touchées par la crise du coronavirus, rapporte le Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier. La nouvelle entité est dénommée Atlantic Park. Elle fournira des financements en fonds propres ou en dette aux entreprises qui étaient en bonne santé et qui sont maintenant en difficulté en raison de la pandémie.