Covéa, Groupama et Axa France détaillent leurs contributions


Dans la lignée des annonces de Bruno Le Maire, plusieurs assureurs ont annoncé, mardi, leurs contributions face à la pandémie. Le groupe d’assurance mutualiste Covéa (MAAF, MMA et GMF) indique, dans un communiqué, mobiliser 525 millions d’euros, dont 300 millions d’euros pour les garanties contractuelles liées à la crise pandémique, 125 millions d’euros «en actions de soutien et en dons» , et 100 millions d’euros «pour participer à l’initiative des pouvoirs publics pour la reprise de l’économie» . En outre, il s’engage à ne pas recourir au chômage partiel. Groupama, pour sa part, mobilisera 300 millions d’euros, et ce «sans prendre en compte les cotisations irrécouvrables qui dépasseront les 100 millions d’euros» . Axa France annonce porter à 375 millions d’euros le montant de «ses actions exceptionnelles pour aider ses clients et le pays» : 200 millions d’euros de cotisations sont redistribuées aux clients professionnels et entreprises, et 175 millions consacrés à la solidarité nationale, précise-t-il dans un communiqué.