Les leçons de l’histoire pour le marché du private equity


Outre la crise humanitaire, les efforts déployés pour atténuer l'épidémie de Covid-19 ont entraîné une correction boursière historique et mènent le monde vers une récession. Les impacts et la chronologie de la crise restent très incertains. Toutefois, l’expérience de 2008-2009 peut apporter quelques éclaircissements pour les investisseurs en private equity. Tant aujourd’hui qu’en 2008-2009, des secteurs entiers ont besoin de secours de la part des pouvoirs publics. Les banques, la construction automobile et les compagnies d’assurance ont dû être secourus en 2008-2009. Aujourd’hui, les secteurs les plus vulnérables sont les entreprises de voyage, de mobilité et d’hôtellerie (entre autres). Dans la crise actuelle, ce sont les mêmes règles comptables et de valorisation qui s’appliquent aux fonds de capital-investissement qu’en 2008-2009. Autre similitude, les valorisations et les niveaux de levier sur le segment des rachats d’entreprises de grande taille étaient élevés en 2019 comme en 2008, et les levées de capitaux étaient également robustes. Que peut-on attendre pour les valorisations du private equity ? Globalement, la résilience du private equity devrait être bien supérieure à celle des marchés cotés. En 2008-2009, la correction subie avait varié entre la moitié et les deux tiers de celle des marchés actions, comme le montre le graphique ci-dessous. Tous les segments et secteurs ne sont cependant pas égaux. Selon nous, le segment le plus à risque est celui des fonds secondaires ayant un levier important et dépendant des financements de tiers sur les transactions sous-jacentes. Il pourrait subir des pertes supérieures à celles des marchés boursiers. Les stratégies spécialisées sur les rachat de grandes entreprises et sur les financements de croissance d’entreprises déjà matures risquent de subir une correction similaire à celle des marchés cotés. En revanche, les stratégies orientées sur les rachats d’entreprises de petite taille et sur l’investissement dans les entreprises en phase de démarrage devraient beaucoup mieux se comporter, avec un repli des valorisations estimé à environ la moitié de celui des actions cotées. Bien sûr, l’impact de la crise dépendra beaucoup des secteurs d’activité, les plus résilients devant être la consommation de base, les soins de santé, les médias et divertissements en ligne, le commerce électronique et les logiciels d’entreprise. {"title":"","image":"217547»,"legend":"","credit":""}