Phitrust conteste de nouveau la gouvernance de Vivendi


A cinq jours de l’assemblée générale de Vivendi, le 20 avril, Phitrust vient d’adresser au groupe de médias une série de questions écrites. Assemblée qui se tiendra à huis clos , mais qui sera retransmise en direct. Des réponses «précises et détaillées» sont espérées. Déjà l’ an dernier , Phitrust avait posé des questions et tenté, sans succès, de déposer un projet de résolution mettant fin au mandat de Yannick Bolloré, comme administrateur de Vivendi. Les chevaux de bataille de Phitrust n’ont pas changé. D’une part, il critique la gouvernance de Vivendi, qui ne sépare pas les fonctions entre membres du conseil de surveillance et dirigeants opérationnels, Yannick Bolloré étant à la fois président non exécutif de Vivendi et PDG de Havas, filiale à 100% de Vivendi, tandis que Gilles Alix et Cédric de Bailliencourt, sont à la fois membres du directoire de Vivendi et dirigeants du groupe Bolloré. Une organisation «porteuse de potentiels conflits d’intérêts et préjudiciable aux intérêts des actionnaires, le groupe Bolloré ne détenant que 27% du capital », souligne Phitrust. D’autre part, la rémunération et le rôle du censeur, Vincent Bolloré, interrogent. En quoi son poste de conseiller du président du directoire «constitue-t-il un apport supplémentaire à la société par rapport à celui exercé en tant que censeur si ce n’est de lui permettre de bénéficier d’une rémunération [500.000 euros de fixe plus un variable, ndlr] supérieure à ce qu’il percevait il y a quelques années en tant que président et qui n’est pas soumise à l’approbation des actionnaires ?» , note Phitrust, soulevant le risque d’influence sur des «décisions qui privilégieraient les intérêts de son principal actionnaire, le groupe Bolloré ». Phitrust veut aussi savoir si le conseil de surveillance a autorisé la conclusion de ce contrat de travail. Enfin, Phitrust fustige, comme l’an dernier, une prise de contrôle rampante par le groupe Bolloré, via la réduction de capital par offre publique de rachat d’actions (OPRA). Ce projet d’OPRA «ne témoigne-il pas d’une part d’une faiblesse de la vision stratégique des dirigeants du groupe, et d’autre part d’une incohérence alors même que les rachats d’actions sont remis en cause par la crise actuelle qui entraînera certainement des impacts sur les capacités financières de Vivendi ?» se demande Phitrust. La résolution prévoit de racheter jusqu'à 30% du capital au prix unitaire maximum de 26 euros. L’action clôturait hier à 21,13 euros. L’an dernier, cette résolution avait été adoptée de justesse à 67,71%.