Andreessen Horowitz compte lever un second fonds de cryptomonnaie


Andreessen Horowitz compte lever 450 millions de dollars pour un second fonds d’investissement de cryptomonnaie, selon le Financial Times , qui cite des sources proches. Andreessen Horowitz était une des premières sociétés de capital-risque à créer un gros fonds dédié aux cryptomonnaies, levant 350 millions de dollars en 2018 pour des start-up travaillant dans la technologie de la blockchain. Le fonds a aussi été un des tout premiers soutiens au projet controversé de cryptomonnaie Libra initié par Facebook l’an dernier.