Le Conseil de stabilité financière préconise une approche internationale des «stable coins»


Hier, le Conseil de stabilité financière (ou Financial Stability Board, FSB) a formulé dix recommandations visant à établir une approche internationale commune sur les stable coins, les monnaies digitales dont le cours est stable . Dans le contexte du Covid-19, elles peuvent ainsi apparaître comme une alternative «attrayante», estime le FSB. Ainsi, «les stable coins, comme les autres cryptoactifs, peuvent améliorer l’efficacité des services financiers, mais peuvent également générer des risques pour la stabilité financière», indique-t-il. Le Conseil de stabilité estime en effet que si certains risques actuels sont «contenus» en raison de l’utilisation relativement «réduite» des stable coins, ils pourraient être plus nombreux à l’avenir. Par exemple, si un stable coin devait être utilisé «comme réserve de valeur, même une variation modérée de sa valeur pourrait entraîner des fluctuations importantes sur le pouvoir d’achat des consommateurs» . Autre cas, si un stable coin était «largement» utilisé pour effectuer des paiements, «toute perturbation opérationnelle du système des stable coins pourrait avoir des répercussions importantes sur l’activité économique et le fonctionnement du système financier», prévient l’institution. Outre les risques pour le système financier, le FSB pointe également des risques opérationnels, en matière de gouvernance et de cybersécurité. Face à ces scénarios, le FSB préconise «de garantir une approche réglementaire appropriée au sein des différentes juridictions, dans tous les secteurs et au-delà les frontières» , invitant les différentes autorités à «coopérer et se coordonner entre elles, tant au niveau national qu’international», afin d’aboutir à une réglementation commune. «Les autorités compétentes devraient, si nécessaire, clarifier leurs réglementations et combler leurs lacunes potentielles afin de répondre de manière adéquate aux risques posés par les stable coins», selon l’institution. Le rapport fait également référence aux normes élaborées par différents organismes internationaux, tels que le Comité de Bâle, le Groupe d’action financière ou encore le Comité sur les paiements et les infrastructures de marché, s’appliquant aux stable coins. Ce document sera remis aux ministres des Finances et aux gouverneurs des banques centrales du G20 qui ont prévu une réunion virtuelle aujourd’hui. La consultation publique est ouverte jusqu’au 15 juillet, un rapport final sera publié en octobre.