Les exportations chinoises restent sous pression


Les données d’échanges commerciaux avec la Chine sont meilleures qu’attendues en mars mais elles continuent de montrer une reprise progressive de l’activité. Les exportations ont chuté de 6,6%, tandis que les importations ont diminué de 0,9%, ce qui est supérieur aux attentes des économistes interrogés par Reuters qui tablaient sur une chute de de 14% des exportations et de 9,5% des importations. Cela reflète une certaine reprise de production des usines dans le pays après la chute de 17,2% des exportations en janvier-février même si la crise du coronavirus semble devoir maintenir les échanges sous pression au cours des prochains mois. La Chine a enregistré un excédent commercial de 19,9 milliards de dollars le mois dernier. Sur la période janvier-février, le déficit commercial avait atteint 7,1 milliards de dollars.