Phitrust dénonce de nouveau la gouvernance de Vivendi en amont de l’AG


La société de gestion Phitrust a de nouveau dénoncé mardi la structure de gouvernance du groupe de médias et de divertissement Vivendi, dont la prochaine assemblée générale se réunira le 20 avril 2020. Phitrust estime que la gouvernance de Vivendi ne répond pas à la logique de séparation des pouvoirs, validée par les actionnaires à l’assemblée générale de 2005 avec la création d’un conseil de surveillance et d’un directoire. « Cette organisation est porteuse de potentiels conflits d’intérêts et préjudiciable aux intérêts des actionnaires, le groupe Bolloré ne détenant que 27% du capital » , a indiqué la société de gestion dans un communiqué. Phitrust s’oppose également à la 28e résolution devant être soumise au vote des actionnaires de Vivendi le 20 avril 2020. Cette résolution doit permettre au directoire du groupe de réduire le capital de Vivendi de 30% par des rachats d’actions. Selon Phitrust, cette opération permettrait au groupe Bolloré de renforcer son pouvoir sur Vivendi au point de devenir l’actionnaire de contrôle « sans avoir à lancer d’OPA au détriment des actionnaires minoritaires » , si l’Autorité des marchés financiers (AMF) venait à accorder une dérogation, pour franchissement de seuil passif. Dans son communiqué, Phitrust regrette également que le conseil de surveillance de Vivendi ait nommé en avril 2019 Vincent Bolloré censeur et conseiller du président du directoire. « En quoi le rôle de conseiller du président du directoire constitue-t-il un apport supplémentaire à la société par rapport à celui exercé en tant que censeur si ce n’est de lui permettre de bénéficier d’une rémunération ? » , s’interroge Phitrust. « Phitrust espère que les dirigeants de Vivendi apporteront au cours de l’Assemblée Générale du 20 avril des réponses précises et détaillées à ces questions, ce qui serait apprécié de l’ensemble des actionnaires et investisseurs institutionnels » , a ajouté la société de gestion. Ces demandes avaient déjà été formulées par Phitrust il y a un an. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Vivendi n'était pas en mesure d’apporter un commentaire aux critiques formulées par Phitrust dans son communiqué de mardi.