CalPERS apporte 375Md$ à son programme dédié aux gérants immobiliers émergents


Le fonds de pension des fonctionnaires californiens CalPERS vient d’allouer 375 millions de dollars à son fonds dédié aux nouvelles équipes d’investissement immobilier, selon des sources de presse locales. Ce dernier est piloté par la division Immobilier de Canyon Partners depuis 2012. Le dernier véhicule de la gamme, Canyon Catalyst Fund III, a pour but comme les précédents de faire «émerger» une nouvelle génération de gérants en investissement immobilier. Les gérants sont cornaqués par Canyon et mis au fait des meilleures pratiques du métier. Ils doivent ainsi atteindre un couple rendement/ risque attractif et accéder à des opportunités d’investissement propriétaires dans l’immobilier de bureau, les locaux industriels, les résidences familiales et étudiantes, les boxes de stockages et des locaux multi-usages dans les zones urbaines. La gamme Canyon Catalyst Funds sert ainsi d’accélérateur à des gérants tels que Rubicon Point Partners, Sack Properties, Paragon Commercial Group, Pacshore Partners ou BKM Capital Partners. Les gérants sélectionnés doivent initialement disposer de moins d’un milliard de dollars d’actifs sous gestion et ne pas avoir déjà plus de trois véhicules actifs. Calpers a déjà injecté plus d’1,3 milliard de dollars dans le programme.