Un mandat attribué par la Commission européenne à BlackRock suscite la méfiance


Une nomination «inopportune» et «inconsidérée». C’est par ces mots que Finance Watch a qualifié la décision de la Commission européenne (CE), le 8 avril dernier, de sélectionner BlackRock en tant que prestataire pour le «développement d’outils et de mécanismes servant à l’intégration des facteurs ESG dans le cadre prudentiel bancaire de l’UE et dans les stratégies commerciales et les politiques d’investissement des banques». Ce choix du premier gestionnaire d’actifs au monde a été détaillé dans un document rendu public par la Direction générale de la stabilité financière, des services financiers et de l’union des marchés des capitaux de la Commission européenne à la suite d’un appel d’offres. Neuf candidats ont postulé, selon ce document. Dans le détail, la mission porte sur trois points. Tout d’abord, piloter l’identification et l’inventaire des meilleures pratiques et principes pour l’intégration des risques ESG dans les processus de gestion du risque des banques et mener le même exercice pour la supervision prudentielle des banques européennes. Ensuite, analyser les obstacles au développement d’un marché européen efficient pour la finance verte et l’investissement durable, puis identifier les instruments et stratégies appropriés pour permettre le changement d’échelle de la finance verte et du marché des produits financiers durables. «Il y a un conflit d’intérêts évident que le plus grand gestionnaire d’actifs du monde fasse des recommandations sur le traitement prudentiel des institutions bancaires qui font partie de son univers d’investissement», estime Thierry Philipponnat, le responsable de la recherche de l’ONG européenne spécialisée dans la veille sur la réglementation financière. «Pour BlackRock, réaliser un tel travail pour la Commission européenne peut avoir des conséquences directes sur les portefeuilles qu’il gère et lui permettre de générer du business derrière», poursuit-il. Une accusation dont BlackRock se défend, regrettant par ailleurs que l’ONG ne l’ait pas contacté avant de publier son communiqué. «L’équipe Financial Markets Advisory qui a été mandatée opère sur ce type de transaction depuis 2008. Depuis sa création, l’équipe a réalisé 650 projets pour plus de 250 clients différents dans plus de 35 pays. Cette équipe opère avec des Chinese Walls très stricts. Afin d'éviter les conflits d’intérêts, ils sont complètement séparés des équipes d’investissements en termes de process, y compris dans les bureaux», note BlackRock. Interrogée, la CE réplique de son côté que «la procédure d’attribution s’est déroulée dans le respect total et strict des règles de l’UE applicables aux marchés publics, notamment en ce qui concerne l'éligibilité des soumissionnaires et la prévention de tout conflit d’intérêts potentiel». Mais outre cette accusation de conflit d’intérêts, Finance Watch soulève aussi la question d’incohérences techniques. La première, selon l’ONG, est que BlackRock critique dans ses recherches la taxonomie verte telle qu’adoptée par la CE, qui va fonder son approche sur la finance durable. «BlackRock estime son approche inadéquate, trop prescriptive et néfaste pour l’innovation. C’est son droit de critiquer, mais que la CE prenne un conseiller critique àla taxonomie,pierre angulaire de l'édifice, c’est prendre le risque que ses recommandations ne soient pas en concordance avec la réglementation européenne en matière de finance durable», avance Thierry Philipponnat. L’ONG met aussi en avant un point plus technique : «BlackRock défend une approche dite de «simple matérialité» du changement climatique, c’est-à-dire qu’il s’intéresse uniquement à l’impact financier que le changement climatique aura sur les comptes des entreprises («outside-in») par opposition à l’approche de «double matérialité» de la CE qui considère essentiel d’examiner à la fois l’impact financier que le changement climatique aura sur les comptes des entreprises et l’impact que les entreprises auront sur l’environnement et sur le changement climatique («inside-out»). Cette différence fondamentale est au coeur d’un débat feutré mais vif entre l’Europe et les Etats-Unis et il est incompréhensible que la CE prenne comme conseiller un partisan du camp opposé à elle». Une accusation dont se défend aussi BlackRock. «Le résumé que Finance Watch fait de nos positions est factuellement inexact, notamment concernant la taxonomie européenne. Ce sont des questions complexes et nous détaillons nos positions dans des papiers publiques qui comportent des nuances et précisions importantes», explique BlackRock. La CE de son côté tempère la place qu’aura BlackRock dans sa démarche liée à la finance durable : «ses rapports ne seront que l’un des nombreux rapports et consultations qui éclaireront la politique de la Commission en matière de finance durable», assure un porte-parole qui rappelle qu’une grande consultation de la CE sur la finance durable vient justement d'être lancée ce 8 avril...