JPMorgan passe des provisions record sur ses crédits


Le résultat net de JPMorgan a chuté de 68% au premier trimestre, à 2,87 milliards de dollars (2,62 milliards d’euros) en raison de fortes provisions sur les crédits à risque, a annoncé à la mi-journée la première banque américaine . Elle a augmenté ses réserves de 6,8 milliards de dollars, portant le total mise de côté à 8,3 milliards, pour couvrir des pertes potentielles sur ses créances douteuses. Les deux tiers des nouvelles provisions portent sur les prêts à la consommation. Le groupe enregistre aussi une charge exceptionnelle de 896 millions de dollars dans sa division de banque d’investissement en raison de dépréciations sur son portefeuille de prêts relais ( bridge loans ) aux entreprises, et 951 millions de dollars de pertes en raison de l’écartement des spreads de refinancement sur des dérivés. JPMorgan se prépare à une «récession assez sévère» , alors que la crise du coronavirus et la chute des prix du pétrole ont mis 15 millions d’ Américains au chômage . Le produit net bancaire du groupe s’est établi à 29,07 milliards de dollars au premier trimestre, en baisse de 2,6% sur un an. Le consensus calculé par Factset s'élevait à 29,55 milliards de dollars.