Pimco nomme un responsable du développement sur la gestion de fortune à Hong Kong et Singapour


Le géant obligataire Pimco vient de nommer Marcio Bogoricin au poste de responsable du développement commercial sur le secteur de la gestion de fortune à Hong Kong et Singapour. Il couvre les banques privées, les banques traditionnelles et les family offices. Marcio Bogoricin travaille chez Pimco depuis 2010. Il était dernièrement chargé de la couverture des family offices au sein de ces deux hubs asiatiques. Il remplace Todd Staley, qui rentre aux Etats-Unis, et qui se verra affecté sur de nouvelles fonctions au sein de Pimco.