Les perspectives de la gestion d’actifs en Amérique latine «négatives» selon Moody’s


L’agence de notation Moody’s a changé sa notation pour l’industrie de la gestion d’actifs en Amérique latine, de stable à négative début avril. La dégradation de la note vient en réponse à la baisse des prix du pétroleainsi qu’aux impacts du Covid-19 sur les marchés et les économies du continent latino-américain selon Moody’s. D’après l’agence de notation, l’industrie de la gestion d’actifs au Mexique pourrait être la plus touchée parmi les pays d’Amérique latine.