Moody’s dégrade la note de Boeing de «Baa1» à «Baa2»


L’agence de notation financière Moody’s a abaissé vendredi sa note sur Boeing de «Baa1» à «Baa2», avec perspective négative. Cette décision «reflète la pression supplémentaire qui devrait s’exercer sur les performances financières et le bilan de Boeing dans les années à venir, en raison de l’impact sévère que le coronavirus aura sur la demande de nouveaux avions commerciaux» , a indiqué Moody’s. Moody’s avait placé fin janvier la note de Boeing sous examen en vue d’un abaissement, en raison de la crise du 737 MAX.