La Belgique doit trancher quant à un soutien à Brussels Airlines


Il est encore « trop tôt » pour dire si la compagnie aérienne Brussels Airlines, filiale du groupe allemand Lufthansa, va recevoir une aide de l’Etat belge pour faire face à la paralysie du transport aérien , a déclaré vendredi le ministre belge des Finances, Alexander De Croo, dans un communiqué. Le président de Brussels Airlines, Etienne Davignon, cité vendredi dans les colonnes de La Libre Belgique , avait auparavant déclaré que le principe de cette aide était «acquis» . Le ministre des Finances a précisé qu’une « analyse approfondie de la structure actuelle de coûts » de la compagnie était en cours.