En 2019, CNP Assurances a fait évoluer sa gestion taux et cédé des actions


A fin 2019, le portefeuille du groupe CNP Assurances incluant Caixa Seguradora pesait 340 milliards d’euros (hors 60 milliards d’euros d’unités de compte). Le fonds général comprenait 82% d’obligations, 10% d’actions cotées, 5% d’immobilier, 2% de non coté et de private equity et 1% de cash. En 2019, CNP Assurances a répondu à l’effondrement des taux par un allongement des maturités sur les émetteurs souverains «pour capturer du rendement et accroître la duration de la poche obligataire des portefeuilles aussi bien sur l’épargne et la retraite», explique le groupe dans son rapport SFCR qui vient d'être publié. L’assureur a aussi rallongé les maturités sur le crédit, «ce qui a permis de capter un surplus de rendement et de bénéficier de l’aplatissement de la courbe des taux et de la compression des spreads au deuxième semestre». CNP Assurances a travaillé la réallocation des OPC crédit début juin (crédit euros, dettes émergentes, stratégies total return) afin de capter la performance des marchés de taux sur l’été (+5,3%). CNP Assurances a recours à des couvertures pour son portefeuille. Le notionnel couvert s’élève à 120,3 milliards d’euros. «L’un des risques couverts porte sur une hausse des taux. Pour s’en prémunir, CNP Assurances a recours à des achats de caps et de caps spread sur les taux longs. Les conditions de marchés favorables à l’acquisition de ces protections avec la baisse des taux et de la volatilité, ont permis d’acquérir en 2019 des couvertures pour un notionnel de 35,2 milliards d’euros». Par ailleurs, CNP Assurances protège le compte de résultat en normes IFRS contre un élargissement des spreads de crédit, avec des couvertures sur indices de crédit par usage d’options sur CDS pour 8,7 millions d’euros de primes et un notionnel représentant un milliard d’euros. Ventes et couvertures actions Face à la hausse des marchés actions, CNP Assurances a mené une gestion tactique par un renforcement en janvier et la réalisation de plus-values en avril, suivi à partir de septembre de cessions d’actions et d’OPC actions pour 2,8 milliards d’euros dans le but de «sécuriser des plus-values et s’adapter au nouveau contexte de marché (coût en solvabilité des taux négatifs)». Des couvertures actions ont été réalisées en 2019 pour un notionnel de 3,5 milliards d’euros, en contre un nominal de 2,2 milliards d’euros en 2018. CNP Assurances indique qu’il détient un portefeuille de titrisations de 3,7 milliards d’euros en nominal non amorti pour une valeur boursière de 3,6 milliards d’euros à fin 2019. La titrisation est composée de FCT (fonds commun de titrisation) pour un nominal global de 428 millions d’euros auxquels s’ajoutent les ABS (asset-backed securities), les CMBS(commercial mortgage-backed securities), les RMBS (residential mortgage-backed securities), les CDO (collateralised debt obligations)/CBO (collateralised bond obligations)et les CLO (collateralised loan obligations). Diversification Pour le private equity, 518 millions d’euros ont été engagés en 2019 dans 14 fonds de capital-développement en France, en Europe et aux Etats-Unis. Ces investissements concernent principalement des participations dans des PME et ETI dans les différents secteurs de l’économie. En fin d’année, le portefeuille Private Equity atteignait une exposition nette des souscriptions de 4,7 milliards d’euros pour une valeur bilan de 2,6 milliards. Dès début 2020, CNP Assurances indique qu’il se rapproche des sociétés de gestion de private equity afin de recueillir les investissements ESG investis en sous-jacents. Dans l’immobilier et forêts, près de 1,6 milliard d’euros d’engagements nouveaux ont été validés, bien qu’en baisse par rapport aux deux dernières années. CNP Assurances poursuit sa stratégie de diversification géographique, notamment en Allemagne. Paris demeure l’autre axe prioritaire. Les conditions de marché ont par ailleurs été favorables à une gestion dynamique du portefeuille (restructurations, cessions d’actifs obsolètes, relocations,…). Enfin, les investissements en direct (détention majoritaire) sont toujours privilégiés. L’exposition des investissements en infrastructures s’est maintenue en 2019 avec 250 millions d’euros et 100 millions de dollars engagés sur trois fonds, investis principalement en Europe et aux États-Unis.