Un tiers des épargnants suédois investissent dans un fonds durable


32 % des investisseurs particuliers suédois ont choisi d’investir dans un fonds durable, montre une étude Kantar Sifo Prospera réalisée pour l’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening. Cet intérêt reste stable par rapport à il y a un an, où cette proportion était de 33 %. L’appétit des femmes pour ces fonds est plus important que celui des hommes (elles sont 36 % à en choisir un), mais il a baissé légèrement par rapport à l’an dernier (42 %). Les hommes sont 28 % à privilégier les fonds durables, soit un niveau supérieur par rapport à l’an passé, où ils n’étaient que 25 %. Interrogés sur la raison principale du choix d’un fonds durable, 44% des investisseurs affirment qu’ils veulent exclure certaines entreprises ou secteurs. 15 % invoquent une performance plus élevée, soit 5 points de plus que l’an dernier.