Generali versera son dividende en deux fois


Le conseil d’administration de Generali a approuvé vendredi le principe d’un versement en deux fois du dividende de l’assureur italien au titre de 2019, qui sera proposé à la prochaine assemblée générale. La compagnie a confirmé sa proposition d’un dividende de 0,96 euro par action, mais a décidé d’en verser seulement 0,50 euro le 20 mai. Le solde de 0,46 euro sera versé en fin d’année après examen de la solvabilité du groupe. L’Eiopa, l’autorité européenne du secteur, avait demandé le 2 avril aux assureurs de suspendre leur dividende 2019 , mais cette recommandation n’a pas été endossée par toutes les autorités nationales. Les dirigeants de Generali ont par ailleurs décidé une baisse de 20% de leur rémunération fixe cette année.