Bruno Le Maire demande aux assureurs de rendre de l’argent à leurs clients


Le gouvernement français attend des assureurs un «effort supplémentaire» dans leur contribution à la crise actuelle, les appelant notamment à mettre à profit la baisse du nombre d’accidents de la circulation liée au confinement pour rendre de l’argent aux assurés, a déclaré vendredi Bruno Le Maire. «Les assureurs ont déjà fait beaucoup d’efforts » , a rappelé le ministre de l’Economie et des Finances sur Europe 1, soulignant qu’ils avaient contribué à hauteur de 200 millions d’euros au Fonds de solidarité en faveur des TPE et indépendants. Mais il a notamment été suggéré aux assureurs, a poursuivi Bruno Le Maire, que «l’argent des sinistres qui n’ont pas eu lieu - il y a eu moins d’accidents de la circulation, moins de sinistres, donc moins de primes d’assurance à payer – [...] pourrait être rendu aux assurés» .