L’AMF soutient l’essor de projets blockchain en Europe


Début avril, l’AMF a répondu à une consultation publique de la Commission européenne sur les cryptoactifs, qui était ouverte entre le 19 décembre et le 19 mars. Le régulateur défend notamment le développement de projets blockchain au niveau européen. «Nous avons accueilli très favorablement cette consultation de la Commission européenne. Pour l’AMF, c'était une opportunité de faire passer les messages que l’on porte au niveau national vers le niveau européen», explique à L’Agefi Domitille Dessertine, directrice de la division fintech, innovation et compétitivité de l’Autorité des marchés financiers. La consultation de la Commission comportait 117 questions sur la définition et la classification de ces cryptoactifs ; sur la réponse réglementaire à apporter à ceux qui ne tombent pas dans le champ des règles européennes existantes ; encore sur l’adaptation des cadres applicables aux cryptoactifs ayant la qualification d’instruments financiers (security tokens). Dans un document de 122 pages, l’AMF promeut un nouveau cadre législatif européen pour tous les actifs numériques qui ne sont pas des instruments financiers, à l’image de ce qu’elle a défendu en France avec la loi Pacte, «en attendant d’agir au niveau européen dans un second temps», précise Domitille Dessertine. «Pour nous, l’échelon européen est plus pertinent que l’échelon national car les offres crypto sont véhiculées par internet, et donc, par définition, sont transfrontalières». L’AMF rappelle son projet de création d’un Digital Lab , un laboratoire numérique européen pour offrir un environnement juridique sécurisé. Cet espace d’expérimentation permettrait aux acteurs de s’affranchir, par exemple, de la réglementation des dépositaires centraux de titres (CSDR). La Commission européenne serait ouverte à la discussion. «L’idée est d’avoir un dispositif souple et agile. L’Europe ne peut pas s’offrir le luxe de prendre du retard par rapport à d’autres zones géographiques. D’autre part, il est un peu tôt pour construire un nouveau cadre 100% blockchain dans l’environnement des instruments financiers car nous n’avons pas assez de recul», indique Domitille Dessertine. Désormais, la balle est dans le camp de la Commission. «Vu le contexte actuel, les calendriers seront peut-être un peu modifiés, mais on peut s’attendre à des initiatives qui en découlent d’ici fin 2020, début 2021, sous la forme soit d’une proposition législative, soit d’une nouvelle consultation », espère Domitille Dessertine