Le PDG de Kering diminue d’un quart son salaire fixe 


François-Henri Pinault, le PDG de Kering, a décidé de diminuer son salaire fixe de 25% à compter du 1er avril et jusqu'à la fin l’année dans le contexte de la pandémie de Covid-19 et de son impact sur l’activité économique, annonce le groupe de luxe dans un communiqué publié ce vendredi. En complément, François-Henri Pinault et le directeur général délégué, Jean-François-Palus, ont renoncé à la totalité de leur rémunération variable annuelle sur 2020. « Ces décisions ont été validées par le conseil d’administration du groupe, qui soumettra une politique de rémunération 2020 révisée au vote des actionnaires lors de la prochaine assemblée générale », a ajouté Kering.