«Le Fonds européen d’investissement a pu rediriger ses programmes rapidement»


Face à la crise actuelle, votre actionnaire principal, la Banque européenne d’investissement (BEI), a adopté, le 3 avril en parallèle de sa proposition d’un fonds de garanties paneuropéen, un programme de 5 milliards d’euros devant permettre de mobiliser dans l’urgence jusqu'à 40 milliards de financements pour les PME et les ETI. Quel est votre rôle dans ce programme ? Alain Godard : La Commission européenne a en fait débloqué, dans le cadre de ce programme, directement 1 milliard du Fonds européen pour les investissements stratégiques (EFSI) – appelé «plan Juncker» - qui servira de garantie au FEI. Cela nous permettra d'émettre des garanties spéciales pour encourager les banques et d’autres bailleurs de fonds à octroyer des liquidités à près de 100.000 PME européennes frappées par l’impact économique de la pandémie de coronavirus. Avec l’effet de levier, ce sont potentiellement 8 milliards d’euros de financements disponibles qui pourront être acheminés vers les entreprises dès avril. Cette annonce répondait à un engagement conjoint de la Commission européenne et de la BEI, pris dès le 16 mars, afin d’apporter une aide immédiate aux PME les plus durement touchées par cette crise sans précédent. Je tiens à saluer la rapidité avec laquelle la Commission a répondu à nos propositions. Comment avez-vous pu agir ainsi avant les accords paneuropéens? Ce programme de l’Union européenne (UE) existait déjà et la Commission s’est donc montrée très réactive. Ensemble, nous avons très vite pris conscience des conséquences économiques de l’épidémie et du manque de liquidités auquel font face les entreprises pour répondre à leurs obligations immédiates. Dans le contexte actuel de stress, elles ont rapidement fait remonter ces difficultés à nos contreparties partenaires - banques commerciales ou de développement et fonds de capital-investissement. Plus le temps passe, plus elles risquent d’avoir du mal à payer leurs charges, et aussi de perdre du revenu, donc du résultat et des fonds propres. Il se trouve que nos programmes de financement sous forme de capital ou de garanties peuvent répondre à cette situation. Il a juste fallu les adapter. Quelles seront les nouvelles conditions des garanties sur des prêts bancaires? Premièrement, ces garanties sur des prêts bancaires «de crise» devront répondre à des besoins de liquidité et de fonds de roulement, au lieu des besoins d’investissement que nous accompagnons d’habitude. Deuxièmement, notre effort de garantie pourra monter jusqu’à 80% du montant du prêt, contre 50% habituellement. Troisièmement, la Commission a permis de relâcher l’exigence de prise de risque des banques intermédiaires, à 10% d’exposition à ce risque, au lieu de 20%, sachant que, en cas de défaut, notre exposition via la garantie et celles des banques sont pari passu. En outre, ces garanties ouvriront droit à des conditions plus souples, y compris de reports, rééchelonnements ou dispenses temporaires de remboursement. Ces dispenses s’appliqueront également sur le portefeuille de prêts existants, dont bénéficient déjà plus d’un demi-million de PME. Nous avons donc repris nos programmes habituels comme le programme COSME (pour les prêts inférieurs à 150.000 euros) ou le volet Garanties pour les PME du dispositif InnovFin (pour les prêts inférieurs à 7,5 millions), redirigés pour inciter les banques déjà parties prenantes de ces programmes et d’autres intermédiaires financiers – via une procédure de demande rapide - à prêter plus et de façon mieux ciblée face aux besoins du moment. Comment le FEI répondra-t-il aumanquede fonds propres des plus jeunes entreprises provoqué par la crise ? Lors de la précédente crise financière, le nombre de tours de table réalisés par les start-ups avait fortement baissé avec, à la clé, des conséquences néfastes sur leur niveau des fonds propres. Pour éviter que ce scénario ne se reproduise, nous comptons étudier les demandes et intervenir, au cas par cas, pour permettre le bouclage des augmentations de capital qui étaient en cours. Nous continuerons à travailler ensemble avec les quelque 700 fonds européens que nous soutenons par le biais de notre activité de fonds de fonds. Ces fonds soutiennent plus de 8.800 start-up et PME. La survie de toute une série de start-up et de pépites européennes est primordiale pour la France et pour l’Europe, et le FEI fera tout son possible pour qu’elles résistent à la crise. D’où proviennent ces nouveaux fonds? Le FEI avait prévu de multiples investissements dans une série de nouveaux fonds pour les prochaines années. Notre exercice va donc consister à revoir l’ensemble de ces perspectives au regard de ce qui se fera et de ce qui ne se fera pas, ce qui nous permettra de libérer des fonds qui seront ensuite réalloués. L’enveloppe globale est encore modeste eu égard à l’enjeu, mais c’est un premier pas, avant le Fonds européen de garantie encore en discussion. L’idée est de mettre à profit l’expérience de ces programmes, que ce soit par le biais de nos interventions en capital ou par les garanties, pour les déployer ensuite à plus grande échelle. Nous pourrions ainsi être amenés à réitérer ce que nous avons fait avec le plan Juncker, à l’issue duquel le FEI représentera près de la moitié du plan de 500 milliards d’euros – l’autre moitié étant à mettre au crédit de la BEI.