L’américain Vantage va racheter le plus grand campus de data centers européen


Mois après mois, les ambitions en Europe de Vantage Data Centers prennent forme. Avec le soutien de son actionnaire de référence, Colony Capital, le groupe américain s’apprête à absorber Next Generation Data (NGD), le plus grand campus de data centers du Vieux Continent, situé au Pays de Galles. Une acquisition structurante, à l’issue de laquelle sortent l’ensemble des actionnaires de NGD, à savoir les fondateurs Simon Taylor et Nick Razey, ainsi que le fonds d’infrastructure tricolore InfraVia, majoritaire depuis son entrée au capital en 2016. L’opération, dont le montant n’a pas été communiqué, porte sur un site de 20 hectares alimenté en énergie renouvelable. Une source permettant de répondre intégralement à la demande d’énergie de l’installation de 75.000 mètres carrés qui y est implantée. Celle-ci héberge les infrastructures informatiques des grandes entreprises du Royaume-Uni, mais aussi les principaux fournisseurs de services cloud, comme les géants des réseaux sociaux. L’attractivité de NGD ? La promesse d’offrir un temps de latence dans les transmissions des données de moins de 1,5 millisecondes entre le Pays de Galles et Londres. «Le Pays de Galles représente un marché très attractif en Grande Bretagne, offrant à la fois des coûts inférieurs et une plus grande évolutivité que Londres », souligne Sureel Choksi, président de Vantage. Créé en 2007, NGD génère aujourd’hui un chiffre d’affaires de près de 50 millions d’euros grâce à une base de data centers représentant 72 MW. Une activité qui ne montre aucun signe de fléchissement. 34 MW supplémentaires sont en cours de contractualisation et vont amener NGD à poursuivre l’extension de son installation. L’entreprise galloise est portée par l’effervescence des transmissions de datas aux quatre coins du monde. Selon McKinsey Global Institute, le volume mondial de données double tous les trois ans, en raison de l’augmentation de la vitesse des réseaux et de la multiplication des objets connectés, au nombre de 200 milliards d’ici la fin de l’année. Vantage Data Centers l’a bien compris et s’est lancé en début d’année dans un vaste plan d’investissement de 2 milliards d’euros pour conquérir l’Europe. En février, il s’était déjà porté acquéreur du spécialiste de la construction et de l’exploitation de data centers Etix Everywhere, basé au Luxembourg. Un périmètre plus modeste que celui de NGD, mais incluant tout de même une capacité de 50 MW, provenant d’un parc de data centers situés en Allemagne, en France, en Belgique, en Islande et en Suède.