La photo de la semaine 


Pour le nouveau Starbucks, on repassera. Luckin Coffee, qui comptait détrôner dans son pays, la Chine, la célèbre chaîne américaine, avait vendu monts et merveilles lors de sa cotation à New York l’an dernier. Elle affichait des parrains de premier ordre, comme Louis Dreyfus et le fonds souverain GIC. Pas de chance, en guise de café, Luckin Coffee a servi un ersatz à ses investisseurs. Une manipulation comptable a gonflé artificiellement les revenus du groupe, pour l’équivalent de 310 millions de dollars. De quoi faire plonger l’action de 80 % et pousser les banques, Goldman Sachs en tête, à saisir les parts que le fondateur de Luckin, Lu Zhengyao, avait apportées en garantie de ses prêts. Finalement, en Chine, le thé reste une valeur sûre.