«&nbsp;Il faut être très humble quand on réfléchit au profil du monde d’après&nbsp;»


Entretien intégral Les participants : Nathalie BENATIA , responsable de contenu macroéconomique, BNP Paribas Didier SAINT-GEORGES , membre du comité d’investissement stratégique et managing director, Carmignac Vincent MANUEL , chief investment officer , Indosuez Wealth Management Philippe WAECHTER , chef économiste, Ostrum Asset Management L’Agefi - Avant d’aborder l’investissement, les mesures budgétaires et monétaires actuelles vous semblent-elles proportionnées au choc ? Philippe WAECHTER - La situation est totalement inédite : les crises de 1929 et de 2008 étaient exceptionnelles, mais pas de même nature. En 1929, les erreurs de politiques économiques et les liens rigides via le système de change or expliquent la profondeur et la longueur de la crise. En 2008, la crise financière est de grande ampleur, mais solvable dans l’intervention des banques centrales et dans l’action coordonnée des gouvernements. La crise est profonde, internationale mais dès le deuxième trimestre 2009, la situation macroéconomique s’améliore. Aujourd’hui, la crise est d’une nature différente. L'épidémie est un choc très particulier que les recettes de politique économique classiques ne peuvent pas juguler. Pour limiter la contagion du virus, les gouvernements doivent prendre des mesures de confinement pénalisant fortement la production puisque chacun reste chez soi. En France, l’Insee a calculé qu'à la fin du mois de mars, l'économie ne fonctionnait qu'à 65% de ses capacités. Et expliquait qu’un mois de confinement coûtait 3% de croissance. Les gouvernements essaient de compenser, notamment en Europe avec la prise en charge du chômage partiel. En 2009, l’Allemagne avait utilisé une mesure similaire, pour 1,5 million de salariés. En France aujourd’hui, selon le ministère du Travail, on est déjà à 3,9 millions à la fin du mois de mars. L’ampleur du phénomène est considérable avec une rupture d’activité de 4% à 10% sur l’ensemble de l’année – ce qu’on n’a jamais observé dans la période d’après-guerre –, des déficits publics aux alentours de 10% et des banques centrales qui épongent la dette publique. En Chine, l’activité se stabilise à un bas niveau en mars, après une très forte chute en février. La demande reste plutôt faible. On ne peut pas s’attendre à une Chine qui redevienne spontanément la source d’impulsion de l’économie mondiale. Nathalie BENATIA - L’économie mondiale subit à la fois un choc d’offre et de demande. S’ajoute un choc sur le prix du pétrole – plutôt positif pour les pays importateurs et bien sûr négatif pour les exportateurs. Alors, oui, les mesures prises sont exceptionnelles. Celles qui concernent les banques centrales sont de deux natures. Il y a d’abord des mesures d’urgence, pour éviter des crises de liquidités sur différents marchés : cela a plutôt bien fonctionné, avec des signes de détente, notamment sur le marché du crédit. Il y a ensuite les mesures, pendant ou après le confinement, qui concernent la bonne transmission des politiques monétaires très accommodantes à la distribution de crédit aux ménages et aux entreprises, en privilégiant les plus fragiles. La réponse des banques centrales a été très rapide, en particulier celle de la Réserve fédérale (Fed) qui a décidé d’agir tout début mars, sans attendre une coopération qui s’est mise en place un peu plus tard, notamment les lignes de swap avec plusieurs banques centrales, y compris celles de pays émergents. La politique budgétaire est moins souple que la politique monétaire, puisqu’il faut que les programmes soient votés par les différents parlements, mais aussi importante. On peut s’en féliciter : les mesures sont d’ampleur. Pour de nombreux pays développés, l’effort budgétaire va consister à mettre, rapidement, l’équivalent de 10% du PIB sur la table. Ce sont des mesures de grande ampleur répondant à une situation exceptionnelle. Didier SAINT-GEORGES - Soulignons d’abord que toute évolution de pandémie a une trajectoire en cloche ; accélération, ralentissement, stabilisation, décrue, etc. Cette trajectoire s’est reproduite d’est en ouest, ce qui fait que la situation la plus alarmante aujourd’hui est aux Etats-Unis, encore en phase d’accélération. La difficulté pour l’esprit humain est de réaliser que +27% par jour signifie un doublement en trois jours. La conséquence est une réaction toujours en retard par rapport à la réalité. Autre observation, sur les types de comportements qu’on peut anticiper une fois que la crise sanitaire elle-même sera considérée comme jugulée : d’abord ils dépendront du rythme de déconfinement, de la méthode et de l’ordre dans lequel ce sera fait. Ensuite, au-delà d’une phase de soulagement, les particuliers seront tentés de relever le niveau de leur épargne de précaution et les entreprises de réviser leurs chaînes d’approvisionnement et leurs rythmes d’investissement. Aujourd’hui en Chine, le déconfinement est évidemment très progressif puisque le virus n’a pas disparu et qu’il n’existe pas encore de vaccin : le retour à la normale des comportements est donc très lent. Vincent MANUEL - Aux Etats-Unis, on a constaté sur la période récente un doublement du nombre de cas tous les trois jours. Et on observe une courbe du chômage qui semble progresser aussi vite que l’épidémie, avec un triplement des inscriptions au chômage en deux semaines. On peut supposer que le travail temporaire et le temps partiel des secteurs hôtellerie, restauration et distribution constituent le gros des troupes, mais on voit aussi se multiplier des plans de compression d’effectifs dans l’industrie. Les Etats-Unis sont rentrés dans cette pandémie après l’Europe et un certain nombre de pays émergents commencent à y entrer. C’est toute la difficulté pour les allocataires d’actifs : le choc n’est pas synchronisé et les pays ne vont pas sortir en même temps de l’épidémie. J’ajouterai qu’il existe des nuances entre les réponses américaine et européenne ; la Fed s’évertue à calmer les tensions sur la liquidité et la Banque centrale européenne à resserrer les spreads périphériques. Pourtant, l’injection massive de liquidités aux Etats-Unis ne s’est pas traduite par une baisse des tensions sur le marché interbancaire. En Europe, on a une réponse budgétaire beaucoup plus rapide et plus significative qu’en 2008 ; la suspension du Pacte de stabilité et le changement de posture de l’Allemagne sont très spectaculaires. Néanmoins, nous entrons dans cette crise avec une marge de manœuvre budgétaire inégale entre pays de la zone euro. Cela soulève une question : des mécanismes d’aide plus spécifiques pourraient-ils cibler certains pays plus fortement touchés, comme l’Espagne et l’Italie ? Aujourd’hui, il n’y a pas de consensus au sein de l’Eurogroupe sur la question des « coronabonds ». L’incertitude demeure sur la capacité à répondre collectivement à un choc global aux effets asymétriques. L’Agefi - Quelles sont les perspectives dans le monde d’après ? Philippe WAECHTER - On ne sait pas à quel moment on pourra sortir du confinement. Ce sera probablement plus fort et plus long que ce que l’on a envie d’anticiper. Ce qui fait qu’en termes d’activité économique, l’impact sera beaucoup plus durable. Des études publiées récemment vont dans ce sens. Après une épidémie, les gains de productivité sont réduits à la fois parce que le capital est moins efficace (pas d’investissement dans la période de confinement) et parce que la demande est plus limitée, les comportements sont plus prudents. L’idée d’une reprise rapide et forte de la croissance n’est pas la plus pertinente. Il y a d’autres aspects qui sont évoqués. La demande de gouvernement restera probablement assez forte. Cela correspond à un besoin de protection et n’est pas en phase avec les évolutions observées depuis le début des années 1980. Cela donnera aussi aux gouvernements une capacité plus grande à intervenir via l’investissement public. De nombreuses interrogations se posent aussi sur la localisation de la production. Est-il possible de dépendre de productions étrangères pour des produits considérés comme stratégiques (telle la pharmacie) ? La réponse n’est pas simple. Les pandémies dans l’histoire ont modifié la façon dont les sociétés fonctionnaient car les objectifs changent et les rapports de force aussi. A court terme, la situation est nouvelle car la récession est avant tout tirée par les services et non le secteur manufacturier, contrairement à ce que l’on a observé par le passé. La dynamique de sortie de crise sera donc plus limitée que ce que l’on avait l’habitude d’observer. Par ailleurs, le risque inflationniste est réduit pour les prochains mois en raison du prix très bas du pétrole et parce que durant la période de l'épidémie, il y aura peu de négociations salariales. Le vrai risque est que le confinement soit plus long qu’attendu et l’impact négatif sur l’activité plus profond. Le prolongement de la politique économique de soutien pourrait alors se traduire par une trajectoire non soutenable de la dette publique et un risque de défiance des acteurs de l'économie. Nathalie BENATIA - Il y a deux horizons dans les interventions des banques centrales, l’urgence de la liquidité et le canal du crédit. Les taux vont rester très bas très longtemps. Pour la politique budgétaire, c’est la même chose. On a voté des plans de soutien à l’activité, mais on ne parle pas encore de plans de relance. Bien sûr, le risque de voir l’inflation déraper existe mais ce n’est pas un risque immédiat. Si les indemnisations de chômage s’envolent aux Etats-Unis, c’est parce que les services sont touchés en priorité. L’absence de visibilité se retrouve à tous les niveaux. Au niveau des entreprises, les analystes ont peu d’informations. Au niveau des Etats, les agences de notation devraient peut-être réfléchir à de nouvelles façons d’appréhender les équilibres financiers, afin de permettre un fonctionnement plus serein des marchés. Il faudrait peut-être envisager de mettre certaines choses entre parenthèses, comme l’Europe l’a fait avec le Pacte de stabilité et de croissance, et sans doute prendre des mesures allant vers davantage de solidarité. Mais pour modéliser la sortie de crise, il faudrait bien comprendre l’activité actuelle. Même l’Insee a précisé qu’il est très difficile à l’heure actuelle de chiffrer la perte d’activité. De plus, pour élaborer des scénarios macroéconomiques, l’élément clé sera : à quel moment va se faire le déconfinement et dans quelles conditions ? Selon la réponse à ces questions, les scénarios seront plus ou moins favorables. Didier SAINT-GEORGES - Il faut être très humble quand on réfléchit au profil du monde d’après. Aucun modèle économique n’est capable d’intégrer efficacement dans ses équations les ramifications d’une situation où 50% de la population mondiale est en confinement plus ou moins strict, pour une durée indéterminée. En revanche, il est essentiel de raisonner en termes de risques. L’un d’entre eux est celui de l’instabilité du système financier. Les pays qui ont besoin de la confiance des investisseurs internationaux pour financer leurs déséquilibres doivent clairement s’interroger. Soit les taux d’intérêt seront assez élevés pour attirer les investissements des épargnants du monde entier, mais poseront problème pour la croissance et la pérennité de l’endettement, soit ils seront maintenus très bas pour rendre les déficits et niveaux de dettes tolérables, avec une inflation faible a priori dans un premier temps, mais il sera alors difficile d’attirer les capitaux étrangers. Dans ce cas, les banques centrales devront jouer un rôle croissant dans l’achat direct de ces émissions de gouvernements surendettés. Le risque serait alors celui d’une perte de contrôle par les banques centrales de leur bilan. Ce serait une problématique de stabilité des monnaies. Ce sera beaucoup moins gênant pour des pays comme le Japon ou la Chine, qui ont très peu besoin de l’épargne du reste du monde pour se financer, que pour certains pays européens, ou les Etats-Unis, qui ont des déficits importants à financer. Je pense qu’à défaut de faire des prévisions, il faut que l’on réfléchisse à la possibilité d’un « monde d’après » qui soit stable, alors que des taux d’intérêt maintenus très bas rendront le financement global difficile. Par ailleurs, on peut imaginer que l’on va sortir de cette crise avec moins d’optimisation et davantage de marges de sécurité pour tous les agents économiques. Les entreprises pourraient se méfier des flux tendus et des chaînes d’approvisionnement lointaines et difficilement contrôlables. Les particuliers pourraient constituer davantage d’épargne de précaution. Les gouvernements, on le voit déjà, au nom de priorités stratégiques, souhaiteraient des productions locales, etc. On va sortir de cette période non pas par une sorte de relance générale, mais davantage par un mode de modèle économique beaucoup moins porté vers l’optimisation, les marges et la productivité, au nom d’une plus grande sécurité. Vincent MANUEL - Les mesures de levée de confinement seront progressives et la hausse du chômage peut aussi retarder et ralentir le rythme de la reprise. Sur le plan économique, dans les pays qui ont mis en place des mesures de chômage partiel subventionnées par l’Etat, on peut espérer une reprise de l’emploi relativement plus rapide qu’ailleurs. En revanche, aux Etats-Unis, où le gouvernement fait de facto du helicopter money vers les ménages plutôt que du chômage partiel, la décrue du chômage en sortie de crise sera peut-être plus lente. Par ailleurs, l’ampleur des mesures décidées pose aussi la question du multiplicateur budgétaire. A court terme, il faut traiter les urgences sociales, donc la question est un peu théorique mais le risque serait tout de même qu’on surestime l’efficacité de la réponse budgétaire à soutenir l’économie en phase de confinement. Ensuite, se pose la question de l’inflation. A court terme, on est plutôt dans un cadre déflationniste alimenté par un choc négatif de demande et la baisse du pétrole. A plus long terme, on pourrait avoir une inflation un peu plus élevée si certaines fonctions de production et chaînes d’approvisionnement fonctionnent différemment. Mais il ne faut pas oublier que les facteurs structurels qui ont pesé négativement sur l’inflation sont la technologie, la démographie et la mondialisation. Et ces facteurs demeurent. Enfin, on peut considérer que cette crise peut être le catalyseur d’une redistribution des cartes entre pays et entre secteurs d’activité. Globalement, c’est un choc qui renforce encore la dominance de certains grands modèles digitaux et peut accélérer certaines mutations et problématiques environnementales, de sécurité alimentaire ou de santé publique. L’Agefi - Une fois la crise passée, quels seront les impacts sur l’investissement ? Philippe WAECHTER - Sur l’investissement en capacité de production, il est peu probable que la situation rebondisse fortement compte tenu des points évoqués plus haut. Sur l’investissement financier, mon anticipation est que les taux d’intérêt vont rester très bas encore plus longtemps qu’on l’anticipait auparavant. Sur les marchés d’actions, il y a plusieurs choses pour les prochaines semaines. D’abord on perçoit un manque de repères des investisseurs. Les indices bondissent ou plongent sur des éventuelles possibilités d’amélioration ou de dégradation. Il y a cependant des points d’inquiétude sur le profil attendu des dividendes alors que la croissance à long terme sera faible. Sur ce point, la dégradation des bilans avec la durée du confinement est une vraie préoccupation en dépit des aides de l’Etat. Cela aura forcément une incidence aussi sur la notation des entreprises et les indices obligataires corporate. Un autre aspect est que le marché américain a été tiré depuis de nombreuses années par les rachats d’actions. Dans le cadre actuel, ce ne sera plus un soutien pour le marché. Cela changera fortement la dynamique des marchés actions aux Etats-Unis mais aussi ailleurs. Didier SAINT-GEORGES - Il y a un début d’interrogation sur la stabilité des monnaies entre les pays qui partiront avec des taux d’endettement très élevés et des banques centrales condamnées à monétiser une grande partie de cette dette. S’il y a instabilité des monnaies, imprimées pour financer des déficits, cela risque ici et là de créer des questions de confiance. C’est un facteur défavorable pour l’investissement et la croissance. La question de l’inflation est extrêmement difficile. On peut envisager qu’elle provienne non pas d’une augmentation de la demande, mais qu’elle prenne la forme d’une baisse de pouvoir d’achat des monnaies par baisse de leur valeur intrinsèque : il y en aura eu tant de créée, pour si peu de création de richesse, que l’on pourrait enregistrer une dévalorisation des monnaies papier au bénéfice de monnaies alternatives – y compris celles qui n’ont pas été prises au sérieux aujourd’hui comme les cryptomonnaies – et bien sûr, de l’or. Vincent MANUEL - Historiquement, la confiance dans la monnaie reposait notamment sur une certaine segmentation du policy mix, avec des banques centrales indépendantes des Etats. On constate une réponse très orchestrée entre politique monétaire et politique budgétaire ; l’ampleur des actions monétaires et de la hausse des dettes publiques pose question à terme sur la valeur de la monnaie et soutient la valeur de l’or. Au sein des classes d’actifs obligataires, on peut s’attendre à une hausse des taux de défaut des émetteurs de dettes à haut rendement, car on y retrouve des secteurs cycliques et à endettement élevé. Le rendement des obligations high yield qui est passé à 10% intègre relativement bien cette hausse des défauts, mais il faut probablement s’attendre à souffrir un peu sur la dette à haut rendement aux Etats-Unis. A l’inverse, les dettes financières et les émissions obligataires d’entreprises bien notées, qui souffrent moins du risque de dégradation rebondissent bien après ce choc de liquidité. Sur les marchés actions les valorisations sont plus attractives mais, à court terme, l’attention se focalise sur l’impact sur les résultats et les dividendes. D’abord, la baisse des dividendes constitue une adaptation logique de la structure financière face à des revenus en baisse et face au risque de refinancement. Ensuite, dans le secteur financier, les régulateurs ont demandé de suspendre les dividendes. Enfin, au-delà des banques, les entreprises qui bénéficient d’aides au chômage partiel ne pourront pas maintenir leur dividende. Certaines sociétés ont toutefois confirmé leur dividende dans les secteurs les plus résilients comme la santé, la grande consommation et la technologie ; cela renforce encore l’attrait des valeurs de qualité. Nathalie BENATIA - Nous aussi, nous sommes acheteurs d’or ! Et nous partageons ces interrogations sur le long terme. De notre point de vue, la « reprise en V » va se dessiner même si ce V sera peut-être bizarrement tracé. L’activité s’effondre, mais finira par repartir même si la question de l’horizon n’est pas tranchée. Il faut se positionner à plus court terme sur les marchés financiers et singulièrement sur les actifs risqués. Nous n’imaginons pas qu’un bear market s’installe pour de longs mois. Les récents points bas pourront être revus, la volatilité va rester importante et de telles évolutions imposent bien sûr la prudence, la flexibilité et la réactivité. Malgré tout il faut prendre des positions. On reste prudents à court terme sur les actions américaines. Tout d’abord, les Etats-Unis vont prendre la prochaine vague épidémique de plein fouet et cela va très certainement peser sur les actions américaines. Ensuite, les valorisations des actions américaines sont plutôt moins attractives qu’ailleurs. Par ailleurs, les niveaux observés actuellement sur les marchés offrent des opportunités. Par exemple, le marché du crédit corporate , en particulier quand les titres sont éligibles au programme d’achats des banques centrales. Il y a eu quelques émissions de très beaux noms qui ont un peu débloqué le marché. Les matières premières peuvent aussi être envisagées. Face au manque de visibilité, l’allocation d’actifs est compliquée en ce moment et c’est pour cela qu’il ne faut surtout pas abandonner les processus d’investissement. Notre style de gestion actions, par exemple, implique de sélectionner des entreprises présentant des bilans sains. Dans les prochains trimestres, cette approche devrait se révéler particulièrement pertinente. Comme indiqué lors de cette discussion, le maître mot reste celui de l’humilité. L’Agefi - Merci beaucoup à tous pour ces messages d’humilité et d’espoir. A bientôt, physiquement, autour d’une table ronde. Propos recueillis par Alexandre Garabedian et Sylvie Guyony le 2 avril 2020