Les dirigeants de Solvay abondent un fonds de solidarité


Solvay crée un fonds de solidarité contre le COVID-19 Afin de soutenir les employés qui feraient face à des difficultés liées à la pandémie. Le fonds sera financé par des contributions volontaires des dirigeants de Solvay, doublées par le Groupe, et complétées par des contributions de ses actionnaires. La directrice générale de Solvay, le comité exécutif et l'équipe de direction élargie ont volontairement et unanimement accepté de renoncer à 15% de leur salaire annuel pour l’année 2020 afin de lancer rapidement cette initiative. Le président du conseil d’administration de Solvay versera 50% de son salaire annuel. Plusieurs administrateurs et collaborateurs de Solvay ont émis le souhait de contribuer volontairement à ce fonds et Solvay versera également une somme équivalente à toutes les contributions des salariés, renforçant ainsi de manière significative l’impact positif de cette initiative. Le conseil d’administration invite tous les actionnaires de Solvay à verser un tiers de leur dividende final (équivalent à 0,75 euro par action sur les 2,25 euros par action que le conseil d’administration recommande) à ce fonds de solidarité. Ces apports prendront la forme d’une renonciation au droit au dividende, avant le 8 mai prochain. Par ailleurs, les employés de Solvay pourront reverser une partie de leur indemnité de vacances à un fonds commun, pour être redistribuée aux collaborateurs. Les cadres supérieurs de Solvay ont fait don de deux semaines de leur indemnité de congé annuel personnel au profit d’autres collaborateurs.