Eric Tajchman rejoint une nouvelle agence de notation extra-financière


Eric Tajchman, un ancien d’ING IM, Tocqueville Finance et Actiam, vient de rejoindre Humpact, une agence de notation extra-financière sur l’emploi fondée en juillet dernier par André Coisne, l’ex-patron d’Orange Bank. Cette nouvelle société a comme mission «d’aider les investisseurs responsables à sélectionner des entreprises engagées en fonction de l’impact au niveau local (France) de leurs investissements sur l’emploi», selon un post d’André Coisne publié sur Linked-In lors de la création de la structure. Une méthodologie a été mise au point afin d’identifier les entreprises les plus vertueuses en matière d’emploi. Elle est en train d’être testée sur les valeurs françaises du SBF 250, avant d’être déployée sur d’autres marchés européens. «Le cœur de l’activité d’Humpact tourne autour d’une méthodologie rigoureuse qui permettra de mettre en évidence l’impact des entreprises sur l’emploi local, de définir des univers d’investissement couvrant ces entreprises qui sont proactives dans ce domaine et de mesurer cet impact dans les portefeuilles existants», explique Eric Tajchman, nommé responsable du développement d’Humpact. Cette méthodologie pourra être utilisée par des sociétés de gestion pour créer des produits. Une société est déjà intéressée par ce projet et d’autres pourraient suivre, selon Eric Tajchman. La méthodologie pourra aussi servir aux investisseurs institutionnels souhaitant évaluer leurs portefeuilles sur le sujet de l’emploi. L’emploi est au cœur du travail de la nouvelle agence, mais les autres thématiques sociales et sociétales ne sont pas pour autant délaissées. «Nous nous intéressons à l’emploi au sens large», souligne Eric Tajchman. «Il ne s’agit pas seulement de s’intéresser à l’emploi d’un point de vue macro mais de décliner la problématique sur la formation des jeunes, l’insertion des personnes en situation de handicap, le maintien des seniors dans l’emploi et respect de la parité», détaille encore le site internet de la société. La création de cette agence vise à combler un vide dans l’univers de la recherche ESG (environnement, social et gouvernance). «Les gérants jusqu’ici se sont beaucoup intéressés à la gouvernance et à l’environnement. Mais peu a été fait au niveau socialet de l’emploi », remarque Eric Tajchman. Or cette question est cruciale, et elle l’est encore plus dans le contexte actuel de crise . «La crise actuelle du coronavirus, une fois passée l’urgence sanitaire à laquelle nous faisons face, a des conséquences considérables dans le domaine social», analyse Eric Tajchman. «L’urgence sociale à court et moyen termes se porte dès maintenant sur l’emploi et nous sommes persuadés qu’en tant qu’investisseurs, nous nous devons de travailler sur le sujet et favoriser les flux financiers vers les entreprises qui oseront prendre la trajectoire de retour à une autre forme croissance génératrice d’impact : un développement social et environnemental durable, juste et volontaire», conclut-il.