Volkswagen enregistre une reprise significative de ses activités en Chine


Volkswagen a déclaré aujourd’hui que ses activités en Chine montraient des signes de reprise manifestes, avec la réouverture des usines et des concessions et, fin mars, un retour de la fréquentation de ses concessions à ses niveaux de la même période l’année dernière. Le constructeur automobile allemand a précisé que 32 de ses 33 usines de voitures et de composants en Chine avaient rouvert, ainsi que 2.000 concessionnaires de la marque Volkswagen. « Il y a de plus en plus de signes de reprise, avec de bonnes chances que le marché automobile chinois atteigne au début de l'été le niveau de l’année dernière », a déclaré Stephan Woellenstein, directeur général des activités chinoises du groupe.