S&P dégrade la note de Renault en catégorie spéculative


Standard & Poor’s a abaissé aujourd’hui ses notes de crédit pour Renault à « BB+/B », au lieu de « BBB-/A-3 » auparavant, faisant ainsi tomber le groupe automobile français en catégorie spéculative, en attribuant à la nouvelle note une perspective négative. L’agence de notation estime que la marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) du groupe automobile devrait continuer à s’affaiblir, tombant autour de 3% en 2020, après 6,3% en 2019, avant de se redresser à 5% environ en 2021. Le free cash-flow opérationnel devrait être négatif à hauteur de 2 milliards à 3 milliards d’euros cette année avant de retrouver au mieux l'équilibre l’an prochain. Par conséquent, le ratio ajusté de dette sur Ebitda du constructeur devrait monter à 2 ou 3 fois en 2020-2021, contre environ 0,3 fois à fin 2019.