La Banque d’Angleterre va financer le budget britannique


Inactive depuis la crise de 2008, la ligne de financement budgétaire de la Banque d’Angleterre (Ways and Means facility) a été rouverte ce jeudi, signe des tensions provoquées par la crise sanitaire et le confinement de l’économie. Le gouvernement pourra ainsi financer ses mesures directement auprès de la banque centrale et lisser ses besoins de trésorerie. Ce dispositif doit «soutenir le fonctionnement du marché en minimisant l’impact immédiat de la levée de fonds supplémentaires sur le marché des bonds du Trésor (Gilts) et sur la livre» , a expliqué la Bank of England (BoE) dans un communiqué. Le gouvernement a prévu d’émettre 45 milliards de livres de dette sur les marchés en avril, trois fois plus que ce qui était prévu dans le budget présenté début mars , avant l’accélération de la crise. Des chiffres communiqués chaque lundi La Banque d’Angleterre n’a fourni aucun chiffre sur son intervention potentielle mais a indiqué qu’elle donnerait des informations hebdomadaires, tous les lundis matins. Au pic de la crise de 2008, le montant de cette ligne de financement avait culminé à 19,9 milliards de livres. La Ways and Means facility constituait, avant la réforme du Trésor britannique de la fin des années 90, le principal outil de financement de l’Etat, à l’époque où la BoE n’était pas encore indépendante. Jamais supprimée, elle joue depuis un rôle de filet de sécurité. Fin mars, lors de l’annonce d’une série de mesures , dont un relèvement du programme d’achats d’actifs, Andrew Bailey, le gouverneur de la BoE, avait indiqué que la réouverture de cette facilité n’était pas utile. Mais depuis, la situation s’est aggravée. «Bien que technique par nature, cette mesure est une reconnaissance du fait que la BoE, l’agence de gestion de la dette (Debt Management Office, DMO) et le Trésor de sa Majesté (HMT) envisagent tous les moyens d’alléger le fardeau de la dette sur les marchés» , expliquent les économistes de Barclays. Selon eux, «les flux de trésorerie sur 2020 et 2021 vont être très incertains – avec un énorme point d’interrogation sur les recettes fiscales.» La facilité de découvert donnera au DMO «la flexibilité nécessaire pour gérer cette volatilité» et les tensions sur le marché monétaire. Pour ces économistes, la mesure est partie pour durer : «L’expérience récente nous montre que ce qui est temporaire peut souvent devenir permanent et se développer – il suffit de regarder l’achat d’actifs pour s’en rendre compte.»