PAIEMENT SANS CONTACT - Des freins de bout en bout


Aucun signe. François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, a affirmé aux auditeurs d’Europe 1, le 1er avril, que les billets ne portent pas le coronavirus. Ni plus ni moins que les autres objets inertes. Patrick Lagarde, PDG de Brinks, dénonce « la psychose entretenue autour du paiement en espèces », tandis que le paiement par carte – ou par mobile – mais « sans contact » est considéré par beaucoup comme un « geste barrière ». La question de son développement se pose, quoi qu’il en soit, à deux niveaux : l’acceptation au premier euro et le relèvement du plafond de dépenses. « Poser, c’est payé » prend tout son sens lors d’une crise sanitaire. Pourtant, les indépendants instaurent souvent un plancher à l’usage des cartes bancaires, comme des cartes repas d’ailleurs. « Le paiement dès le premier euro serait très utile dans le petit commerce afin d’accroître fortement le nombre de transactions sans contact, confirme Hervé Sitruk, président de France Payments Forum, sans nécessiter un quelconque changement technique. » Pourquoi les commerçants n’acceptent pas le paiement par carte dès le premier euro ? « On ne va pas tourner autour du pot : c’est parce qu’ils trouvent la commission commerçant trop élevée , pointe une source bancaire . Mais cette perception est souvent infondée car, très souvent, les commerçants ne calculent pas le coût de gestion des espèces, omettant de nombreux paramètres : temps passé à compter la monnaie, déplacements pour faire les dépôts en banque, erreurs de caisse, risques de vols, etc. » De fait, les commissions prélevées pour un paiement par carte sont plus évidentes, puisqu’objet de négociation commerciale entre le commerçant et sa banque. Même si le Comité national des paiements scripturaux s’était félicité fin 2017 que les établissements de crédit, via la Fédération bancaire française, se soient engagés à « une diminution significative » des minima contractuels qu’ils prélèvent aux commerçants, soit 5 centimes d’euro au lieu de 10 centimes, et globalement des commissions, rien n’est gratuit. « En 2015, CB a aussi abaissé la commission interbancaire sur les montants entre 1 et 20 euros (le plafond de l’époque, NDLR), ajoute un porte-parole du Groupement Cartes Bancaires CB . Pour mémoire la commission interbancaire, c’est le coût du service rendu entre banques. » Quoi qu’il en soit, régler sa baguette « sans contact » est quasiment impossible. Tarifs préférentiels Aujourd’hui, certains commerçants feraient néanmoins le choix, pour leur propre sécurité, d’abandonner les minima d’encaissement par cartes . « La croissance moyenne des paiements sans contact CB était de l’ordre de 40 % par mois en 2019 . Sur janvier-février 2020, avant la crise Covid-19, ils représentaient 37 % des paiements en magasin, contre 29 % un an plus tôt », indique le Groupement Cartes Bancaires CB. Avant de préciser à L’Agefi Hebdo qu’en comparant l’activité dans les commerces essentiels entre la semaine du 2 au 8 mars (avant le confinement) et celle du 21 au 27 mars (après), « on note une progression visible de l’usage du sans contact pour des achats de 0-30 euros de l’ordre de 4 % supplémentaires en moyenne ». Il reste toutefois encore une marge puisque, outre les paiements en espèces (d’usage pour 70 % des achats de proximité) , « plus de 30 % des paiements par carte inférieurs à 30 euros sont encore réalisés en mode à contact », donc en entrant carte et code PIN dans le terminal de paiement électronique (TPE). L’alternative serait de pousser les petits commerces, mais aussi d’autres métiers indépendants tels que les professionnels de santé, par exemple, à utiliser des solutions de paiements en ligne. « Un appel a été lancé aux acteurs du numérique (places de marché, services de livraison, services de paiement…) pour mettre à disposition une offre gratuite ou à des tarifs préférentiels, à destination des commerçants de proximité touchés par la crise », indique le site du ministère de l’Economie. Et de citer Lydia et Paylib. Ainsi, la solution de paiement Lydia Pro garantit, jusqu’au 30 juin, la gratuité alors que les commissions habituelles s’élèvent à 1,5 % + 0,10€ HT par transaction. Après, « les commerçants auront le choix de poursuivre leur partenariat avec Lydia aux conditions tarifaires habituelles ou d’arrêter ce partenariat », précise la plate-forme qui campe ainsi face à Paylib, l’offre de place (partagée par le Crédit Agricole, BNP Paribas, La Banque Postale, la Société Générale, Hello Bank, Arkéa, Boursorama, la Banque Populaire, la Caisse d’Epargne, le Crédit Mutuel, CIC et LCL). Cette dernière « ouvre de manière exceptionnelle à tous les professionnels la possibilité de se faire payer via le service ‘Paylib entre amis’, qui permet de recevoir de l’argent à distance » , explique-t-elle . Un service gratuit pour les clients comme pour les professionnels et sans engagement. « Ce sont effectivement deux solutions prometteuses, mais il y en a d’autres en France . De façon générale, on devrait profiter de cette mobilisation, pour faire avancer l’acceptation des transactions sans contact dès le premier euro par le petit commerce , ce qui permettrait de doubler les volumes jusqu’à 7 milliards de transactions sans contact , pointe Hervé Sitruk . C’est déjà fait pour le grand commerce. » Ce dernier est aussi concerné par le relèvement du plafond des paiements sans contact. Enjeu d’avenir D’autres solutions que la carte bancaire permettent déjà de payer sans contact, avec un wallet sur son smartphone, en particulier celui d’Apple. « Parce qu’il représente un gain de temps majeur pour les commerçants et les clients, le paiement mobile est en forte croissance. Au deuxième trimestre 2019, Apple Pay comptabilisait près d’un milliard de transactions par mois dans le monde ! constate Grégoire Bourdin, CEO de la fintech HiPay. Apple Pay, Samsung Pay ou Google Pay : ces solutions connaissent toutes une utilisation croissante, également en Europe. Non seulement elles proposent une expérience utilisateur simplifiée, mais sont conformes à la deuxième directive sur les Services de paiement (DSP2). » Payer avec son smartphone – une transaction désormais admise par beaucoup de banques et de grands commerces – offre l’avantage de ne pas être plafonné. Sauf limite spécifique sur certains TPE, généralement de 300 euros. Outre les réfractaires aux smartphones et les clients de réseaux bancaires qui refusent encore les transactions de wallets , cette solution pourrait séduire un grand nombre de consommateurs. De quoi voir une concurrence réelle aux systèmes de cartes bancaires s’installer dans le paysage français, au-delà de cette période de crise. Il y a une semaine, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a préconisé de relever les plafonds de paiement par cartes sans contact à 50 euros, arguant des risques sanitaires. Cela intéresse en premier lieu les grands distributeurs qui y voient un moyen de fluidifier leur parcours client. A plus long terme, c’est aussi une incitation en vue de réduire le volume des chèques en France (ou du cash en Allemagne) et, pour les systèmes bancaires, de ne pas se laisser déborder par la concurrence des wallets . D’ailleurs, le relèvement du plafond à 50 euros est déjà prévu en Europe, selon une procédure établie – comme en 2017, lorsqu’il est passé de 20 à 30 euros avec une limite cumulée de 150 euros par jour. Dès lors, le secrétaire d’Etat au Numérique, Cedric O, a appuyé la demande de l’EBA. Mais le Groupement Cartes Bancaires CB, par lequel passe la quasi-totalité des paiements cartes et mobiles, ne voit pas de raison de précipiter le mouvement. En cette période de crise, il préfère éviter des procédures lourdes de mise à niveau des terminaux et des cartes elles-mêmes : 60 millions de cartes à migrer ! Hervé Sitruk défend cette position : « Relever le plafond, dans la situation actuelle, présente des risques techniques. Or cela ne générerait qu’un accroissement de 15 % du volume des transactions sans contact, car le nombre de transactions a baissé depuis le confinement. » Le paiement par carte « sans contact » de 1 à 100 euros, comme aux Pays-Bas, n’arrivera pas de sitôt en France.