Le M&A miné par la pandémie


Morosité. Après presque 10 années consécutives de hausse, le marché mondial du M&A est en repli de 39,1% en valeur au premier trimestre 2020 par rapport à celui de 2019, avec un peu plus de 560 milliards de dollars de deals , selon les données de Mergermarket. Les dernières semaines, frappées par la crise du coronavirus, ont sans surprise marqué un fort ralentissement du rythme des transactions. Les professionnels interrogés anticipent donc un volume annuel comparable à celui de 2008, affecté par la crise financière, le premier trimestre ayant affiché à l’époque 592 milliards d’opérations. La plus importante transaction mondiale annoncée du premier trimestre est l’offre de rachat de Willis Towers Watson par Aon pour 35,6 milliards de dollars.