«&nbsp;Nous avancions d’heure en heure&nbsp;»


Thierry Thonnier, directeur juridique d’Elior Comment Elior a-t-il vécu la préparation de son assemblée générale (AG) ? La situation d’Elior est particulière car nous devions approuver nos comptes avant le 31 mars et n’avions aucune visibilité sur l’ordonnance à venir. Nous nous apprêtions donc à la tenir normalement, avec néanmoins un plan B visant à tenir l’AG en présence des membres du bureau uniquement et à assurer une information aux actionnaires, un dialogue actionnarial et un vote des résolutions. Les actionnaires avaient déjà à leur disposition toutes les informations requises par les textes. Nombre d’entre eux avaient déjà voté à distance et, huit jours avant, nous avions déjà atteint le quorum requis. Le lundi 16 mars, le confinement était annoncé mais avec peu de visibilité sur ses conditions. Nous avancions d’heure en heure. Comment avez-vous procédé, sans connaître le contenu de l’ordonnance ? Nous avons préféré pré-enregistrer les messages de telle sorte que si nous étions dans l’impossibilité de nous réunir, l’information et le message seraient diffusés. Nous n’avions pas les moyens techniques de diffuser en direct compte tenu du temps très court imparti, et l’interaction avec les actionnaires à distance n’était pas possible car nous n’avions aucun moyen d’identifier les actionnaires. Nous avons fait deux communiqués invitant les actionnaires à voter par correspondance et à poser leurs questions par écrit, comme l’Autorité des marchés financiers (AMF) le recommandait. Le jour J (le 20 mars, NDLR), le directeur général, le directeur financier et moi-même en tant que membres du bureau nous sommes réunis, en présence d’un huissier pour constater que le quorum était atteint, que le directeur général avait bien le mandat pour présider l’AG, vérifier la présence des scrutateurs et constater le vote des résolutions. Donc l’AG s’est tenue physiquement en présence des membres du bureau. Quelles leçons tirez-vous de cet événement particulier ? L’ordonnance du gouvernement entérine en effet les huis clos. Nous avons pu anticiper cette annonce et organiser notre AG en préservant l’information et l’échange avec nos actionnaires, et ce, en échangeant de manière transparente avec l’AMF. A l’avenir, nous privilégierons toujours les AG physiques, mais nous avons en parallèle engagé une réflexion pour donner aux actionnaires des solutions d’accès leur permettant de participer et de dialoguer à distance lors de nos AG.