« Vers une accélération des tendances »


Christophe Vergne, expert paiements chez Capgemini Quel sera l’impact de la crise sur l’industrie des paiements ? Je voudrais d’abord souligner la solidité de cette industrie face à la crise : l’activité se poursuit parce que le secteur était préparé à ce type d’événements. Ensuite, les tendances de fond qui traversent les paiements devraient se poursuivre, avec une accélération sur certains points. L’e-commerce devrait prendre de l’importance et attirer davantage les petits commerçants pour qui c’est un moyen de continuer à travailler. Certains secteurs d’activité moins adeptes du paiement digital comme les indépendants par exemple, pourraient l’adopter. En outre, le secteur public va devenir prépondérant parce qu’il devra distribuer des aides, des subventions, des crédits… cela pourrait accélérer l’adoption du paiement instantané, avant l’extension ensuite aux remboursements d’impôts, au paiement des salaires de fonctionnaires… Cette crise pourrait-elle modifier les habitudes de paiement ? Elle ouvre le champ à toutes sortes d’initiatives et offre à tous l’occasion de trouver un mode de paiement digital qui corresponde à ses besoins du moment. Chacun prend conscience des bénéfices qu’il peut en tirer : efficacité opérationnelle, réduction des risques, encaissement plus rapide… Cela favorise un wallet européen, EPI pour European Payment Initiative, avec une interface unifiée intégrant les différents moyens de paiement digitaux largement adoptés dans chaque pays : virement, virement instantané, carte… Et comme le volume des paiements instantanés en France est au-dessus des prévisions des banques grâce au paiement entre particuliers, il est probable que les cas d’usage vont se multiplier. Enfin, le « Request to pay », qui fonctionne un peu comme Sepamail, devrait également se développer et remplacer une part des paiements par chèque. Propos recueillis par Alexandra Oubrier