L’épée de Damoclès du marché de crédit


Le marché des obligations d’entreprise est sens dessus-dessous. D’un côté, une avalanche de dégradations de notations et une première défaillance dans le pétrole de schiste américain avec Whiting Petroleum. De l’autre, un marché primaire à l’arrêt total pendant quinze jours, avant deux semaines d’émissions record en Europe et aux Etats-Unis. Deux faces d’un même marché traduisant une dislocation porteuse de risques, malgré l’intervention massive des banques centrales. Les régulateurs n’ont cessé d’alerter, bien avant l’apparition du coronavirus, sur les risques pour la stabilité financière d’un endettement galopant des entreprises, notamment en dollars, et de la faible liquidité du marché des obligations d’entreprise. La crise actuelle se transforme en test grandeur nature. Le marché s’est d’abord totalement gelé, même pour la dette à court terme, la liquidité en dollars s’est effondrée et les spreads investment grade (IG) et high yield (HY) ont bondi à des niveaux de crise – 250 points de base (pb) et 900 pb sur le marché euro respectivement – avec une liquidité faible, voire inexistante. « Comme lors des retournements économiques passés, le stress financier va continuer de s’accroître, ce qui entraînera une hausse des taux de défaut et des rétrogradations » , souligne Lofti Karoui, stratégiste crédit chez Goldman Sachs. Les risques sont balisés, mais pas totalement pris en compte par le marché, qui s’est quelque peu stabilisé avec l’annonce de programmes de rachats sur la partie courte de la courbe des taux et sur les entreprises notées IG. L’environnement de liquidité plus favorable a permis au marché primaire de se reprendre, mais les fondamentaux restent fragiles, insiste UBS. Pour les entreprises IG, le danger du défaut reste assez rare. Avant, elles ont basculé en HY : fallen angels . Le sujet est donc celui des rétrogradations. La violence de la crise s’accompagne d’abaissements de notations, particulièrement pour les secteurs exposés comme le pétrole, les loisirs ou l’aérien : 84 sur le marché américain depuis début janvier, notamment le constructeur américain Ford en HY, 35 en Europe en une semaine chez Moody’s… « Les changements vont se poursuivre » , indique l’agence. Risques BBB L’univers IG a progressivement migré, ces dernières années, vers les notations BBB, qui en représentent aujourd’hui 50 %. Avec la récession, le risque est grand d’une vague de fallen angels , notamment sur le bas de l’IG, pour les émetteurs notés BBB-. Pour Axel Botte, stratégiste chez Ostrum AM, le risque ne se résume pas à celui de la rétrogradation, mais aussi à celui de l’abaissement de la perspective : « Cela peut pousser certains investisseurs à ne pas investir sur ces titres. » Avec une conséquence immédiate sur le spread . La rapidité de réaction des agences de notation et le montant d’obligations rétrogradées ont surpris. « Il est peu habituel de les voir aussi réactives , note Olivier Becker, gérant chez Oddo BHF AM. Nous avons eu une rafale de rétrogradations ces trois dernières semaines, qui s’est traduite par l’arrivée en HY euro de 30 milliards d’euros d’obligations jusque-là notées IG. Nous estimons à 50 milliards le montant d’obligations d’émetteurs fragiles qui pourraient basculer en HY en Europe prochainement. » Le fait que les agences n’hésitent pas à réduire leur notation jusqu’à deux crans d’un coup rappelle la crise de 2008 pour Bank of America Securities (BoA). Le risque n’est donc pas circonscrit au bas du BBB. Lofti Karoui estime à 555 milliards de dollars le montant d’obligations IG susceptible de basculer en HY dans le monde d’ici à six mois, soit près de 8 % du compartiment et 16 % des BBB. Un montant aussi élevé poserait problème pour le segment HY, que les banques centrales ne soutiennent pas directement. « Le risque est celui d’un effet de ciseaux entre le montant important d’obligations risquant de tomber en ‘high yield’ et un plus faible appétit de la part des investisseurs » , poursuit Axel Botte, qui observe néanmoins que les mandats des investisseurs institutionnels, davantage contraints d’augmenter le risque face aux taux bas, intègrent désormais des poches HY. Ils ne sont plus vendeurs forcés sur les fallen angels. « Pour un investisseur HY, ce n’est pas à proprement parler un risque , ajoute Olivier Becker. Quand ces dettes arrivent en HY, elles ont déjà intégré dans leur prix la rétrogradation et la hausse du risque de défaut. » De fait, 15 % des émetteurs BBB affichent aujourd’hui des spreads supérieurs à ceux du BB. L’ombre de 2008 Pour le segment HY, le risque d’une forte hausse des défauts est réel. « Avec la baisse des taux de recouvrement, cela devrait être plus dommageable pour le HY que les rétrogradations pour l’IG » , estime Lofti Karoui, qui anticipe 13 % de défauts à douze mois. Le marché américain serait plus touché avec une notation moyenne B (BB pour le HY euro), des entreprises plus endettées avec une partie importante du marché en CCC et un secteur pétrolier très important (13 % des indices HY US). Plus le confinement durera, plus le taux de défaut sera élevé. « Une récession ou une période d’illiquidité plus longues mettraient à rude épreuve un pourcentage plus élevé d’émetteurs spéculatifs parmi les mieux notés » , confirme l’agence S&P, qui anticipe 8 % à 11 % de défauts sur le HY euro en 2020, contre 2,2 % en 2019. La problématique de liquidité ne viendra pas du besoin de refinancement de dettes mais après que les entreprises auront consommé leur cash . « Le taux de défaut pourrait se rapprocher de 2008 (13 %) si la durée du confinement dépassait trois mois. Avec deux mois, en intégrant les mesures des gouvernements, de financement notamment, les dégâts en termes de défauts pourraient être relativement limités » , estime Olivier Becker. Les entreprises HY qui n’auront pas accès au marché ou à des conditions non viables économiquement feront défaut. « Cela va être difficile car les Etats ne pourront pas aider toutes les entreprises , conclut Juan Valencia, stratégiste de SG CIB. Une hausse du taux de défaut à 8 %-10 % sur le marché européen n’est clairement pas dans les prix aujourd’hui. Il est possible que ce segment s’écarte encore au-delà de 1.000 pb. »