Limiter l’ampleur des effets d’hystérèses


Mathilde Lemoine, chef économiste groupe, Edmond de Rothschild La crise que nous traversons est avant tout sanitaire. Mais elle a déjà des conséquences économiques et sociales inédites. La mise à l’arrêt de secteurs entiers et le confinement de la moitié de la population mondiale pèsent tant sur l’offre que sur la demande. Selon les études menées en observant les précédentes épidémies de grippe, la chute de la consommation et de la production résultant du confinement représente 60 % des coûts économiques directs des épidémies, ceux liés à la maladie et à l’absentéisme 28 %. Pour éviter que l’impact de court terme de la pandémie de coronavirus engendre une multiplication des faillites et une augmentation permanente du nombre de chômeurs, les gouvernements et les banques centrales ont mis en œuvre des mesures visant à limiter les problèmes de liquidités et de trésorerie des entreprises et la perte de revenu des ménages. Toutefois, la persistance d’interrogations quant à la possibilité de circonscrire l’épidémie une fois le confinement levé accroît le risque qu’une partie du chômage devienne structurel et que certaines activités de production disparaissent. La crise de 2008 aura eu au moins pour vertu de faire comprendre aux gouvernements que la chute des crédits n’était pas seulement le résultat d’une moindre demande de la part des entreprises, mais aussi d’un rationnement de l’offre. En 2007, il avait fallu attendre près de 6 mois pour une première action concertée des banques centrales et encore 10 mois supplémentaires pour que le G7 adopte un plan visant notamment à garantir la liquidité, et que le gouvernement français décide un plan anti-crise. Cette fois, les banques centrales comme les gouvernements ont été particulièrement réactifs. La Réserve fédérale a multiplié les canaux d’apports de liquidités aux banques et aux entreprises. Alors qu’elle ne l’avait pas fait en 2008, elle achète désormais des obligations d’entreprise tant sur le marché primaire que secondaire. La Banque centrale européenne a quant à elle abandonné les règles limitatives d’achats d’obligations souveraines et d’entreprise qui prévalaient jusqu’alors. De plus, des reports d’impôts ont été proposés et le recours au chômage partiel a été facilité. Toutefois, tant que les modalités de sortie du confinement ne seront pas clairement détaillées et que le risque de reprise de l’épidémie ne sera pas circonscrit, l’incertitude persistera. En conséquence, la demande continuera d’être limitée, ce qui amplifiera le choc initial. Par ailleurs, il ne faut pas oublier que cette épidémie intervient dans un contexte de ralentissement de la croissance mondiale, et en particulier américaine. Certes, les milliards de soutiens budgétaires annoncés vont limiter l’ampleur du choc direct des deux côtés de l’Atlantique, mais le redressement de l’économie va dépendre en premier lieu de la capacité des gouvernements à juguler définitivement l’épidémie. De plus, les entreprises devront faire face à des coûts persistants de sécurisation sanitaire des salariés. Enfin, la hausse du chômage pèsera sur la consommation et l’investissement durant la phase de redressement. La crise de 2008 a montré qu’il était pour le moins hasardeux de considérer qu’un choc était forcément temporaire. La théorie invitait déjà à la prudence puisqu’elle montrait que la chute de la demande courante pouvait engendrer une diminution permanente du PIB de nature à réduire non seulement le niveau d’activité potentielle, mais aussi son taux de croissance. La dynamique de rattrapage en était alors affectée. En effet, si le PIB potentiel ne progresse plus, la croissance du PIB courant sans inflation est plus limitée. Dès lors, le PIB par habitant croît moins vite à moyen terme, même si le taux de croissance du PIB s’affiche élevé grâce aux effets de base. Certes, l’épidémie est un choc exogène contrairement à la crise financière, mais le risque d’effets d’hystérèses est élevé. Pour le limiter, il faut dès à présent penser la « phase 2 » c’est-à-dire celle du redressement de l’économie en préparant des programmes d’investissements publics et de subvention des investissements privés. L’investissement privé est aussi une composante de la demande, et les études du NBER (National Bureau of Economic Research) montrent que les mesures d’amortissement accéléré engendrent une hausse des investissements qui ne résulte pas d’un effet d’aubaine. Quand les Etats-Unis mettent en place ce genre de mesures en sortie de récession pour éviter que le stock de capital ne vieillisse trop, la croissance des investissements double et retrouve son rythme d’augmentation d’avant-crise à la fin du dispositif. Opposer l’investissement public et privé consiste à se priver de moyens efficaces de soutien de la demande et de limitation des effets d’hystérèse.