JPMorgan prend le contrôle de sa filiale chinoise


Ouverture. La banque JPMorgan a annoncé, le 3 avril, acheter à Shanghai International Trust Co les 49 % de sa participation dans leur coentreprise de fonds communs, China International Fund Management Co. JPMorgan AM n’a pas perdu de temps : le 1er avril, le régulateur chinois avait en effet annoncé un assouplissement des règles dans le secteur de la gestion d’actifs. Il est désormais possible aux entreprises étrangères d’installer en Chine des filiales de gestion financière ou de banque d’investissement. S’ils détenaient déjà des participations dans des coentreprises locales, avec un groupe chinois, les acteurs étrangers peuvent désormais les contrôler à 100 %. Le jour de l’annonce, BlackRock et Neuberger Berman demandaient des licences pour installer une activité de gestion collective en Chine. La concurrence s’annonce féroce.