«&nbsp;Des outils d’analyse en temps réel&nbsp;»


Thanh-Long Huynh, cofondateur et directeur général de QuantCube Fintech spécialisée dans l’intelligence artificielle appliquée aux prévisions macroéconomiques et financières, QuantCube travaille sur les données alternatives. De quoi s’agit-il ? Nous travaillons principalement sur des données provenant des réseaux sociaux, de blogs, d’images satellitaires ou encore de géolocalisation. Les hedge funds s’y intéressent depuis 2011-2012, période à laquelle ces données non structurées ont commencé à être l’objet d’analyses. Mais nous constatons un intérêt croissant des gérants traditionnels pour ces données depuis 2019. Ainsi, elles sont désormais aussi bien utilisées par des sociétés de capital-investissement telle Ardian que des sociétés de gestion traditionnelles et très prochainement par des fonds immobiliers. Pourriez-vous nous donner un exemple concret ? Depuis le début de cette année 2020, nous avons une forte demande de données alternatives, notamment concernant l’impact du Covid-19 sur l’économie chinoise. Nous « trackons » à la fois les navires dans les différentes régions de Chine, les touristes chinois voyageant aussi bien en Chine qu’à l’extérieur et les constructions urbaines. Cela nous a permis d’estimer précisément l’impact du Covid-19 en nous appuyant sur ces données en temps réel, tout en distinguant les différents régimes de croissance en fonction des régions de Chine. QuantCube est aussi spécialisée dans l’analyse de photos satellitaires. Que peuvent-elles apporter aux gérants ? Il s’agit d’un outil d’analyse en temps réel, apportant un éclairage supplémentaire aux gérants. Ainsi, nous avons développé des outils capables de repérer la vitesse d’extension des villes à partir des données satellitaires, ce qui permet de repérer celles qui se développent le plus rapidement mais aussi la construction de nouvelles raffineries, pouvant avoir un impact sur l’offre en produits raffinés, et par conséquent sur les prix.