Les loyers des petits commerces en difficulté pourraient être pris en charge


Le gouvernement prévoit d’aller un cran plus loin avec le fonds de solidarité , qui doit soutenir les très petites entreprises (TPE), touchées de plein fouet par la crise économique induite par la pandémie de coronavirus. Il envisage d’y intégrer la prise en charge des loyers, a annoncé mercredi soir le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, invité au journal télévisé de France 2. «Les loyers, par exemple de commerces, de restaurants qui n’arrivent plus à payer, on pourrait les prendre en charge dans le cadre de fonds de solidarité pour un certain nombre d’entreprises particulièrement menacées» , a-t-il déclaré sur France 2. De fait, beaucoup de TPE et sociétés unipersonnelles se retrouvent sans rentrées de chiffre d’affaires, ayant brutalement dû cesser toute activité , dès l’annonce de la fermeture des bars et restaurants, entre autres, le 14 mars, deux jours avant le confinement des Français. Ce fonds de solidarité mis en place par l’Etat prévoit 1.500 euros maximum d’indemnisation pour les petites entreprises, micro-entrepreneurs et indépendants au chiffre d’affaires inférieur à un million d’euros, et qui ont subi au moins 50% de baisse de chiffre d’affaires par rapport à mars et avril 2019, plus une aide de 2.000 euros accordée au cas par cas pour celles menacées de faillite. Pour ces dernières, «nous pourrions augmenter ce plafond à 5.000 euros justement pour pouvoir intégrer le montant des loyers» , a expliqué Bruno Le Maire. «Deuxième modification sur laquelle nous travaillons: prendre en charge (...) ceux qui sont au bord de la vraie difficulté, qui sont en situation de redressement judiciaire» , a-t-il poursuivi. Il fera des annonces sur cela, la semaine prochaine, avec Gérald Darmanin, le ministre des Comptes publics. Bruno le Maire a par ailleurs indiqué qu’il faudrait «envisager des annulations» des charges fiscales et sociales pour les entreprises menacées de faillite, et non un simple report. Dimanche dernier, le ministre indiquait que 450.000 entreprises avaient recouru au fonds de solidarité en trois jours, et que plus de 100.000 avaient demandé en huit jours le prêt garanti par l’Etat à hauteur de 20 milliards d’euros. En outre, Bruno le Maire a indiqué hier qu’Air France bénéficiera d’un «soutien massif» de la part de l’Etat, seule solution pour que la compagnie aérienne se sorte de la crise provoquée par la pandémie. «Nous voulons à tous prix préserver cette compagnie aérienne qui est un fleuron industriel français».