La frontière entre gestion classique et alternative s’atténue


D’un côté, des gérants traditionnels ayant de plus en plus recours à des modèles quantitatifs et à des produits dérivés ; de l’autre, des hedge funds qui s’intéressent aussi à la gestion long only . Le constat est limpide : la limite entre gestion traditionnelle et alternative est de plus en plus ténue. Certes, les deux mondes n’ont jamais été totalement hermétiques puisqu’une partie des outils et techniques à leurs dispositions leur sont communs. Et la crise actuelle le confirme. « Nous privilégions dans ce contexte de regain de la volatilité les stratégies optionnelles que nous avons restructurées pour nous permettre de profiter de tout rebond éventuel », indique Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée de CPR AM. Ainsi, les produits dérivés, certes monnaie courante chez les hedge funds , mais qui sont aussi utilisés depuis longtemps par les gérants traditionnels. « Les marchés actions ont perdu les deux tiers de leur liquidité depuis 2006. Cela pose problème lorsqu’il s’agit d’entrer ou de sortir rapidement d’un marché. Les dérivés permettent de mieux se protéger contre des chocs de ce type », commente Geoffroy Goenen, directeur de la gestion actions européennes chez Candriam. Mais le recours aux produits dérivés par la gestion traditionnelle ne concerne pas, loin s’en faut, que les actions. Ainsi, Carmignac utilise essentiellement les produits dérivés à des fins de couverture dans ses fonds patrimoniaux et obligataires. « Les dérivés permettent d’isoler le risque de taux du risque crédit. Ainsi, nous pouvons neutraliser l’un ou l’autre selon nos besoins. C’est indispensable compte tenu des niveaux élevés de valorisation sur les marchés obligataires » , note Kevin Thozet, membre du comité d’investissement de Carmignac. Ces protections sont mises en place via des futures ou des options, sur quelques jours à quelques mois en fonction de la stratégie poursuivie. Par ailleurs, Carmignac utilise les produits dérivés dans ses fonds flexibles depuis les années 2000. « Nous mettons en place une gestion de conviction avec des choix marqués. Mais nous avons parfois besoin de couvrir les portefeuilles à court terme avec des ‘futures’ sur un indice ou un secteur », ajoute Kevin Thozet. Une police d’assurance particulièrement nécessaire dans les marchés actuels. Stratégies alternatives « Les fonds flexibles sont pénalisés par la corrélation positive entre les actions et les obligations depuis 2013. Nous leur proposons des stratégies de protection basées sur les produits dérivés, qui leur permettent par exemple de modifier leur couple rendement/risque », explique Xavier Folleas, responsable de structuration des investissements quantitatifs chez BNP Paribas CIB. Son équipe propose ainsi des solutions d’investissement packagées sous le format d’un fonds ou d’un swap pour les gérants préférant ne pas mobiliser de cash . « Les grands gérants de hedge funds sont équipés en interne pour mettre en place eux-mêmes des stratégies de dérivés. A l’inverse, les gérants traditionnels ont tendance à utiliser notre plate-forme pour gérer des stratégies à base de dérivés », ajoute Xavier Folleas. Même son de cloche chez Natixis : « Nous proposons des stratégies algorithmiques qui consistent à acheter de la protection de façon systématique et quotidienne. Elles sont conçues sur mesure pour chaque client en fonction de ses besoins », indique Pierre Moretti, responsable de l’ingénierie financière action chez Natixis. Des stratégies, pour certaines, historiquement mises en œuvre par les hedge funds mais que les prime brokers proposent désormais aux gérants traditionnels. « Nos solutions répondent à plusieurs problématiques comme l’accès à de nouveaux moteurs de performance, la mise en place de stratégies difficiles à appliquer en interne par le client ou encore la mise en place de protections systématiques », ajoute Olivier Lasserre, responsable de la vente de synthetic prime brokerage chez Natixis. Un constat confirmé par Romuald Orange, responsable de l’équipe de spécialistes produits GSF chez Natixis : « L’offre de type ‘prime brokerage’ synthétique permet aussi aux gestions traditionnelles de mettre en place des stratégies alternatives qui étaient plus traditionnellement proposées par les hedge funds. » Si le recours aux futures et autres options semble être une tendance de fond dans un environnement concurrentiel ou chaque point de base compte, certains asset managers traditionnels restent cependant en retrait. « Nous faisons de la pédagogie pour expliquer à nos clients ce que les dérivés peuvent leur apporter. Mais le message est parfois difficile à faire passer pour les dérivés complexes, notamment car ils ne sont pas toujours vus d’un bon œil par les régulateurs », constate Geoffroy Goenen. De même, les produits dérivés ne font pas bon ménage avec la gestion ISR (investissement socialement responsable). « Les différents labels ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) ne permettent pas d’utiliser les dérivés, ni le prêt-emprunt de titres », confirme Geoffroy Goenen. Le prêt-emprunt de titres est lui aussi à la frontière des mondes alternatif et traditionnel. « Le prêt de titres existe depuis des décennies mais il est devenu une source d’amélioration du rendement à part entière dans le contexte actuel de taux d’intérêt, alors qu’il était plus négligeable il y a une dizaine d’années », remarque Jean-Luc Hivert, responsable des investissements à La Française AM, qui le pratique principalement sur ses fonds investis en obligations d’entreprises. Optimisation de portefeuille Enfin, l’utilisation croissante de modèles quantitatifs par les gérants traditionnels témoigne elle aussi de la porosité des frontières avec le monde alternatif. Là encore, l’explication est à chercher du côté de l’environnement de taux : « Les stratégies directionnelles ne suffisent plus. La gestion de taux souverain doit aussi travailler sur les valeurs relatives, ce qui est une forme d’arbitrage habituellement utilisée par les gérants alternatifs », note Jean-Luc Hivert, qui précise que La Française AM a mis en place dès 2012 un modèle quantitatif développé en interne pour répondre à cette problématique. « Ce modèle occupe aujourd’hui une place centrale dans notre gestion obligataire », ajoute-t-il. Par ailleurs, les outils d’optimisation de portefeuille, au départ utilisés par les fonds alternatifs, ont désormais conquis l’ensemble du marché. « Tous les gérants traditionnels se servent aujourd’hui des modèles de risque comme ceux de Barra ou d’APT . Ils permettent d’optimiser la construction d’un portefeuille en analysant la contribution de chaque titre à la volatilité globale », indique Cyrille Collet, directeur de la gestion actions quantitatives chez CPR AM. Même constat pour Denis Panel, responsable du pôle de gestion multi-actifs, quantitatif et solutions (MAQS) de BNP Paribas Asset Management : « Les hedge funds travaillent beaucoup sur les corrélations entre les actifs qu’ils détiennent grâce aux modèles de risque. Le besoin s’est fait sentir depuis une douzaine d’années dans la gestion traditionnelle à des fins de transparence, de performance et de gestion des risques. » Le pole MAQS a ainsi développé son propre optimiseur, qui lui permet de construire et de suivre 200 portefeuilles diversifiés sous contrainte. Enfin, les nouvelles technologies comme l’intelligence artificielle et le machine learning intéressent non seulement les hedge funds, mais aussi la gestion traditionnelle. CPR AM a acquis la licence Hidden Markov Model (HMM) et réfléchit à son utilisation au sein de sa gestion quantitative. « Actuellement, nous faisons varier l’exposition de nos fonds à des facteurs de sélection de titres en fonction des conditions de marché. Avec HMM, nous voulons faire la même chose en fonction de variations statistiques détectées par le ‘machine learning’ sur des indices ou des portefeuilles actions », ajoute Cyrille Collet. La tendance est à l’analyse de nouveaux signaux basés sur des données non conventionnelles ( lire ‘La parole à’ ). « La gestion alternative a beaucoup travaillé sur les données non structurées. Cela démarre tout juste dans la gestion traditionnelle. Ainsi, nous commençons à utiliser des données nous permettant de faire du ‘now casting’, c’est-à-dire des prévisions basées sur des ‘datas’ obtenues quasiment en temps réel. Nous travaillons sur l’intégration de données liées aux activités portuaires et de fréquentation des aéroports », explique Denis Panel.