Le fonds d'épargne de la CDC souffre de la faible inflation


A première vue, tout va bien pour la gestion d’actifs de la Caisse des Dépôts (CDC). L’activité reste le premier moteur de résultats de l’institution publique, devant les filiales stratégiques (La Poste...) et ses métiers d’intérêt général (Banque des Territoires, Bpifance...). L’activité a dégagé 1,26 milliard d’euros de bénéfices en 2019, pour un résultat net agrégé du groupe de 2,7 milliards d’euros, a annoncé hier la CDC lors de son bilan annuel ( lire par ailleurs ) . Cette contribution stable par rapport à 2018 est portée par la hausse des marchés actions (266 millions d’euros) et des cessions immobilières (201 millions d’euros de plus-values). A fin décembre, ce portefeuille financier de 177 milliards d’euros était composé de 119 milliards d’euros de produits de taux, 39 milliards d’actions, 33 milliards de participations et investissements en capital, 36 milliards de placements à court terme et 4 milliards d’immobilier. Mais la gestion d’actifs de la Caisse souffre sur son volet fonds d'épargne (105,1 milliards d’euros d’encours à fin 2019), qui regroupe une partie de la collecte du Livret A et du livret de développement durable et solidaire (LDDS). Leur rémunération étant en partie calculée sur l’indice des prix à la consommation, la Caisse est fortement investie dans des obligations indexées sur l’inflation pour équilibrer son passif. La baisse de l’inflation lui a coûté 627 millions d’euros l’an dernier. Au total, le fonds d'épargne (portefeuille financier et prêts au logement social et collectivités locales) affiche un résultat courant de 679 millions d’euros contre 1,5 milliard en 2018, soit une baisse d’environ 900 millions d’euros. En dehors des impacts liés à la gestion financière, la CDC a dû provisionner 150 millions d’euros en raison d’une remise exceptionnelle sur les intérêts aux acteurs HLM dans le cadre du Plan logement du gouvernement. Le groupe a aussi augmenté de 50 millions d’euros sa rémunération à La Banque Postale pour l’accessibilité bancaire. Discussions avec l’Etat Avec la baisse de ce résultat, «la Caisse est en discussions avec le gouvernement pour adapter le montant des prélèvements de l’Etat sur les fonds d'épargne afin de laisser assez de fonds propres (12 milliards d’euros pour le fonds d'épargne, ndlr) pour remplir les missions du fonds» , a déclaré hier Eric Lombard, directeur général de la CDC, au cours d’une conférence de presse. En 2018, l’Etat avait récupéré 543 millions d’euros sur cette poche. Pour le moment, les bénéfices 2019 du fonds d'épargne n’ont pas été affectés aux fonds propres de la Caisse. En attendant, les prélèvements sur la section générale vont permettre d’alimenter cette année le budget national à hauteur d’un milliard d’euros, auquel s’ajoutent 368 millions d’euros équivalents à l’impôt sur les sociétés. Soit une contribution totale de 1,4 milliard d’euros, contre 1,6 milliard en 2018. La CDC souhaite garder des marges de manœuvre pour financer, grâce au Livret A, les investissements des organismes HLM et des collectivités locales, qui devront accompagner la reprise économique. «Les fonds d'épargne peuvent aussi soutenir les fonds propres des hôpitaux à très long terme. Ce sera au gouvernement de décider des ressources affectées à l’hôpital public mais je suis convaincu que nous pourrons contribuer à cette hausse» , affirme Eric Lombard. Selon lui, les ressources du fonds d'épargne restent solides en période de crise. La collecte de mars devrait être sur la même tendance que celle de février (1,54 milliard d’euros pour le Livret A et le LDDS). La Caisse observe une légère hausse début avril compte tenu des moindres dépenses de consommation des ménages. En raison du confinement, «nos concitoyens épargnent un peu plus» , constate Eric Lombard.