La BCE a assoupli ses exigences de garantie envers les banques


Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) a décidé, mardi à l’issue d’une réunion non programmée , d’assouplir temporairement ses exigences de garantie afin de faciliter le refinancement des banques de la zone euro via les différentes opérations régulières (MRO) ou à long terme (LTRO et TLTRO). L’idée est bien d’éviter, un peu comme en 2008, que la crise du coronavirus limite la réduction du crédit bancaire et augmente, en conséquence, les risques d’insolvabilité des entreprises. En premier, la BCE assouplit le cadre des conditions auxquelles les créances privées additionnelles (ACC) sont habituellement acceptées par les banques centrales nationales en l’ouvrant à des prêts de moindre qualité, en devises étrangères, et à d’autres types d’emprunteurs : en l’occurrence, automatiquement aux prêts garantis par le secteur public aux entreprises, aux PME voire aux travailleurs indépendants et aux ménages. «C’est assez logique dans la mesure où le risque est de facto transféré à l’Etat qui porte la garantie» , note Laurent Quignon, responsable de l'équipe Economie bancaire chez BNP Paribas. Cette mesure allège aussi les exigences de reporting et élargit le champ des évaluations de crédit acceptables aux systèmes de notation internes des banques approuvés par les superviseurs. Deuxièmement, la banque centrale supprime la taille minimale des créances privées éligibles (auparavant de 25.000 euros), augmente de 2,5% à 10% la part maximale des dettes bancaires non sécurisées au sein d’un panier de dettes apporté en collatéral par un établissement bancaire, et déroge à l’exigence de qualité de crédit minimale pour les dettes souveraines de la Grèce. Troisièmement, la BCE a décidé d’augmenter temporairement son exposition au risque de crédit par une réduction générale de 20% des décotes habituelles appliquées sur la valorisation de ces sûretés – ces décotes se situent généralement entre 5% et 8% sur des actifs liquides. Pour une créance de 1 million d’euros apportée en garantie par une banque commerciale qui lui donnait droit à un refinancement de 920.000 euros avec un «haircut» de 8% pour couvrir un éventuel futur défaut, ce montant passera à 936.000 euros pendant la crise. Outre ces mesures, que l’institution de Francfort a prévu de réexaminer avant la fin de l’année, elle modifie les décotes pour les créances privées non négociables (prêts bancaires sans liquidité), ce qui reviendra à les réduire de façon permanente, dans son régime général comme dans les ACC, d’environ 20% en plus, sachant que ces décotes spécifiques se situent, elles, plutôt entre 30% et 50%. Enfin, l’Eurosystème prévoit d’évaluer les mesures qui pourraient temporairement atténuer l’effet exercé sur la disponibilité de ces garanties par la dégradation des notations résultant de l’impact économique du coronavirus. «La BCE a longtemps mis en garde contre les risques de changements de notation procycliques et cette crise pourrait lui donner raison» , note Frederik Ducrozet, stratégiste chez Pictet WM. Enjeu des TLTRO Ces mesures devraient élargir le bassin de garanties éligibles pour les opérations ciblées TLTRO, «ce qui pourrait attirer une demande encore plus importante en juin» , ajoute Frédérik Ducrozet. Il note que les opérations hebdomadaires à 90 jours introduites le 12 mars – en attendant le très avantageux TLTRO 3-4 de juin qui permettra aux banques de se refinancer entre 0% et -0,75% – ont porté le total des LTRO en circulation de 634 à 886 milliards d’euros, soit un plus haut depuis janvier 2013 – l’opération TLTRO 3-3 de mi-mars avait étonnamment recueilli 115 milliards (après 3,4 milliards pour le TLTRO 3-1 de septembre et 97,7 milliards pour le TLTRO 3-2 de décembre). «Malgré tout, nous ne pensons pas que les banques utiliseront tout le potentiel final de ces opérations évalué à 2.900 milliards d’ici à mars 2021, car les conditions de liquidité sont très différentes de celles qui prévalaient au lendemain la crise de 2008. Les banques ne constituaient, au regard des niveaux actuels, que peu de réserves auprès de l’Eurosystème et se préparaient à l’introduction des nouvelles exigences bâloises de liquidité (LCR), qui allaient augmenter considérablement leurs besoins en monnaie banque centrale . Le renforcement des achats d’actifs ( PEPP ) annoncé par ailleurs va, en lui-même, accroître ces réserves. Seules certaines banques confrontées à un accès plus difficile au marché interbancaire ou à une insuffisance de collatéral bénéficieront de tous ces assouplissements» , conclut Laurent Quignon, estimant qu’il s’agit surtout de rassurer le marché sur la possibilité, si besoin, de prêter des liquidités supplémentaires aux banques commerciales.