Le dispositif anti-blanchiment est en voie de renforcement


Marie-Emilie Codina, associate, et Joseph Smallhoover, senior counsel, Bryan Cave Leighton Paisner A l’heure où l’Europe connaît une recrudescence des attentats terroristes en son sein , les enjeux de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, dit « BC-FT », se font de plus en plus prégnants. C’est en effet à la suite des attentats perpétrés à Paris fin 2015 et à Bruxelles début 2016 que la Commission européenne a annoncé un plan d’action destiné à renforcer la lutte contre le financement du terrorisme . Dans ce cadre, la directive dite « AMLD 5 » (sigle de l’anglais « anti-money laundering directive »), adoptée le 30 mai 2018 et qui devait être transposée par les Etats membres le 10 janvier 2020 au plus tard, est venue modifier la directive précédente dite « AMLD 4 » relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du BC-FT. L’AMLD 5 s’inscrit dans la lignée d’une série de directives européennes adoptées à partir de 1991, date du texte européen fondateur en matière de lutte contre le blanchiment, largement inspiré des recommandations du Groupe d’action financière (Gafi) , qui a notamment posé l’exigence, pour les établissements de crédit et institutions financières, d’identifier leurs clients et d’instaurer des procédures de contrôle interne . Depuis cette date, l’Union européenne n’a cessé de légiférer pour s’adapter aux multiples formes que revêt le BC-FT, en vue de préserver l’intégrité du système financier et de contribuer à l’harmonisation des règles au sein de l’Union européenne. Responsabiliser Dans ce contexte, l’AMLD 5 a étendu la liste des professionnels soumis aux obligations édictées par la directive à une série d’autres acteurs économiques, tels que les auditeurs, les experts-comptables externes, les personnes proposant des services de conseil fiscal, les prestataires de services d’échange entre monnaies virtuelles et monnaies légales, et les agents immobiliers et négociants d’art sous certaines conditions . L’enjeu est ici de responsabiliser ces différents professionnels par lesquels transitent des flux de paiement, de sorte qu’ils exercent une vigilance accrue concernant l’origine et la destination des fonds objets des transactions qu’ils encadrent. De plus, en réaction à l’affaire dite des « Panama papers » et aux critiques relatives à l’opacité des propriétaires ultimes des structures juridiques complexes, l’AMLD 5 a élargi l’accessibilité du registre des bénéficiaires effectifs aux autorités compétentes et professionnels soumis aux règles de lutte contre le BC-FT, lesquels seront tenus de déclarer au teneur dudit registre les éventuelles incohérences constatées, et rend certaines mentions dudit registre accessibles au grand public (1). En outre, le registre des fiducies et trusts est désormais rendu accessible à toute personne justifiant d’un intérêt légitime . Harmoniser Enfin, l’AMLD 5 limite les conditions d’utilisation de la monnaie dite « anonyme », notamment en interdisant aux établissements de crédit et institutions financières de tenir des comptes, livrets d’épargne ou coffres-forts anonymes (2), ou encore en abaissant les seuils d’identification des détenteurs de cartes prépayées (3), de remboursement de la monnaie électronique en espèces ou de retrait en espèces de la valeur monétaire de la monnaie électronique (4). L’AMLD 5, désormais transposée en droit interne, n’est toutefois pas la dernière-née des directives européennes en la matière. En effet, la directive dite « AMLD 6 », adoptée dès le 23 octobre 2018, vise à harmoniser, au niveau des Etats membres, les sanctions pénales applicables aux infractions liées au BC-FT et devra avoir été transposée par les Etats membres le 3 décembre 2020 au plus tard . Compte tenu de la future transposition de l’AMLD 6 et de l’évaluation par le Gafi du dispositif français de lutte contre le BC-FT annoncée entre 2020 et 2021 , des évolutions significatives dudit dispositif restent encore à anticiper. (1) Notamment, les nom, prénoms et année de naissance des bénéficiaires effectifs, cf. Art. ²premier, 15)c) de l’AMLD 5. (2) Lesdits établissements et institutions sont tenus de prendre des mesures de vigilance spécifiques à l’égard des bénéficiaires des comptes, livrets d’épargne et coffres-forts anonymes. Cf. Art. premier, 6) de l’AMLD 5. (3) Seuil abaissé de 250 à 150 euros, cf. Art. premier, 7)a) de l’AMLD 5 . (4) Seuil abaissé de 100 à 50 euros, cf. Art. premier, 7)b) de l’AMLD 5.