McDonald’s renforce ses liquidités


Le groupe américain McDonald’s a pris plusieurs mesures pour préserver sa trésorerie après une baisse de quelque 22% de ses ventes mondiales en mars en raison des restrictions liées à la pandémie de coronavirus. Cela a entraîné la fermeture ou le ralentissement de l’activité de nombreux restaurants. 75% de ses restaurants dans le monde sont néanmoins ouverts actuellement, Il a annoncé mercredi une suspension de ses rachats d’actions et a indiqué avoir levé 6,5 milliards de dollars (6,98 milliards d’euros) sur le marché de la dette pour faire face à ses besoins de trésorerie. Le groupe a collecté en mars 5,5 milliards de dollars au moyen d'émissions de titres de dette de maturités diverses et a tiré 1 milliard de dollars sur une nouvelle ligne de crédit. Il également annoncé une diminution de 1 milliard de dollars de ses dépenses d’investissement et une révision en baisse de ses ouvertures de nouveaux restaurants cette année. Les revenus de l’ensemble des restaurants de la chaîne ouverts depuis plus d’un an ont plongé de 22,2% en mars, a indiqué le groupe. Sur l’ensemble du trimestre, les ventes s’inscrivent en repli de 3,4%.