Le lobby des paiements prône la stabilité dans les commissions d’interchange


Payments Europe, le lobby européen des paiements, vient de publier une position sur l’IFR (Interchange Fee Regulation), un règlement européen entré en vigueur en 2013, qui traite des commissions d’interchange entre les banques et les prestataires de services de paiement. Le lobby encourage la Commission européenne et les États membres «à se concentrer sur l’application de la législation en vigueur avant de proposer toute législation supplémentaire», explique-t-il dans un policy paper . Il considère par ailleurs qu’il faut laisser du temps au marché pour qu’il évolue de lui-même. «Depuis l’introduction de l’IFR, le marché des paiements a connu de profonds changements et continue d'évoluer. Certains de ces changements sont le résultat de l’IFR, mais la plupart ont été induits par le marché lui-même ou sont le résultat d’autres textes réglementaires», souligne le lobby. Le lobby estime enfin qu’il est «pratiquement impossible» de mesurer les effets isolés de l’IFR sur le marché des paiements. Par conséquent, il est «prématuré» de modifier l’IFR à ce stade.