La Banque de France ajuste sa cotation financière à la crise


Les perturbations économiques provoquées par la crise sanitaire et le confinement ont décidé la Banque de France d’ajuster ses travaux annuels de cotation financière des quelque 270.000 entreprises cotées dans le FIBEN (Fichier bancaire des entreprises). « Cet exercice s’avère délicat dans la situation actuelle pour une partie très importante de l’appareil productif tant dans l’industrie, l’agriculture que les services, dont l’activité connaît d’extrêmes perturbations, voire un coup d’arrêt » , reconnaît dans un communiqué la Banque de France. La cotation de la Banque de France, attribuée à « dire d’expert », est une appréciation de la capacité d’une entreprise à honorer ses engagements financiers à un horizon de un à trois ans. La campagne de cotation sera donc différente selon l’impact de la crise sur les entreprises. « Pour la partie de l’appareil productif en activité durant la crise, les travaux de cotation se dérouleront au rythme rendu possible par la disponibilité des comptes 2019 et après avis des dirigeants sur leurs perspectives d’activité et d’évolution financière » , explique la Banque de France. « Si nécessaire, la validation de la cotation sera différée de façon à acquérir le meilleur recul sur les fondamentaux de l’entreprise, après la période de confinement » , ajoute-t-elle. Pour les entreprises dont l’appareil productif est à l’arrêt, en tout ou partie, « les analystes de la Banque effectueront dans les prochains mois les travaux d’analyse financière sur la base des comptes 2019 rendus disponibles, et se rapprocheront des dirigeants des entreprises pour analyser leur situation et leurs perspectives » mais « aucune cotation définitive ne sera effectuée avant » la rentrée de septembre « de manière à attendre de disposer de perspectives plus stabilisées sur la trajectoire de l’entreprise » . Conséquence, « la durée de la campagne de cotation Banque de France sera allongée jusqu’à la fin de l’année 2020 » . « Cette adaptation du calendrier ne remettra naturellement pas en cause l'éligibilité des créances des entreprises françaises au refinancement de l’Eurosystème » , précise la Banque.