Berlin durcit ses règles entourant les OPA hostiles


Le gouvernement allemand a décidé de durcir son dispositif législatif pour protéger ses entreprises d’OPA hostiles lancées par des investisseurs extra-européens, rapporte Reuters qui se réfère à deux sources gouvernementales. Dans un premier temps, la loi sera amendée afin qu’un examen soit conduit s’il existe un « risque probable » pour le système public ou pour la sécurité. Jusqu'à présent, il fallait que l’opération puisse être qualifiée de « danger réel » pour que la transaction soit suspendue. Les opérations qui pourraient avoir des répercussions pour la sécurité nationale seront ainsi suspendues le temps qu’une décision définitive soit prise.