Les dirigeants et administrateurs d’URW réduisent leur rémunération


Unibail-Rodamco-Westfield (URW) précise ce matin avoir mis en place des mesures d’activité partielle dans plusieurs pays. En France, la foncière a maintenu le salaire net de tous ses salariés. Par solidarité avec les collaborateurs du groupe, Christophe Cuvillier, président du directoire, Jaap Tonckens, directeur général finances, et tous les membres du Senior Management Team d’URW réduisent de 25% leur rémunération pendant cette période d’activité partielle. Les membres du conseil de surveillance renoncent aussi à 25% de leurs jetons de présence, et les membres des comités de direction Europe et Etats-Unis du groupe ont décidé de réduire leur salaire fixe de -20% durant cette période. Les montants de rémunération non versés seront dédiés à des initiatives de solidarité en lien avec la crise du Covid-19 dans tous les pays où URW est présent.