Les dirigeants de Schneider Electric renoncent à une partie de leur fixe


Schneider Electric crée un fonds dédié à la lutte contre le Covid-19, au sein de la Fondation Schneider Electric. Ce « Tomorrow Rising Fund » sera destiné à financer des actions d’urgence et de reconstruction à plus long terme en lien avec le Covid-19, et ce dans l’ensemble des territoires sur lesquels le groupe opère. Jean-Pascal Tricoire, PDG de Schneider Electric, versera 25% de sa rémunération fixe durant la durée de la crise sur ce fonds. Les membres du comité exécutif y apporteront 10% de leur fixe pendant la crise. Schneider Electric précise ne pas avoir l’intention de recourir aux dispositifs exceptionnels de soutien en trésorerie proposés par l’Etat français pour faire face à cette crise. Le groupe ne procèdera à aucun rachat d’action tant que ses objectifs 2020 seront suspendus, comme indiqué le 23 mars dernier.