La BCE assouplit ses exigences de garantie envers les banques


Les banques de la zone euro vont pouvoir se refinancer plus facilement aux guichets de la Banque centrale européenne (BCE), qui a assoupli mardi ses exigences de garantie. Alors que les 19 pays de la zone euro se dirigent vers une grave récession en raison de la pandémie, cela pourrait inciter les banques à réduire leurs prêts et rendre insolvables des entreprises pourtant viables avant la crise sanitaire. Face à cette perspective, l’institution de Francfort a dévoilé mardi une nouvelle série de mesures qui doivent faciliter l’octroi de crédits aux banques en assouplissant ses exigences de garanties en échange de prêts (collatéral), durant la pandémie. La BCE acceptera notamment comme collatéral des prêts garantis par des Etats membres même mal notés par les agences de notation, dont les obligations grecques.