WeWork poursuit en justice SoftBank, qui le lâche


WeWork, le géant américain des espaces de coworking (bureaux partagés) en difficulté, a annoncé hier avoir porté plainte contre le conglomérat japonais Softbank. Ce dernier a renoncé, mardi , à racheter, comme il s’y était engagé, pour 3 milliards de dollars d’actions du groupe américain. Cette offre d’achat décidée en octobre 2019 faisait partie du plan de sauvetage de WeWork, lancé à l’automne dernier et devait faire monter SoftBank Group à 80% du capital de WeWork. Valorisée jusqu'à 47 milliards de dollars (43 milliards d’euros) début 2020, la société américaine a accumulé les déboires l’an dernier. Confrontée à la défiance des investisseurs sur son modèle d’activité et sa gouvernance, elle a dû renoncer en catastrophe, en septembre, à son introduction en Bourse à Wall Street. WeWork estime que SoftBank, en renonçant la semaine dernière à mettre en œuvre cette transaction, a enfreint ses obligations et les droits des actionnaires minoritaires, dont des «centaines d’actuels et anciens employés» . Il exige que SoftBank revienne sur sa décision de ne pas réaliser l’offre d’achat, ou qu’il verse des dédommagements. SoftBank, qui a déjà engagé 14,25 milliards de dollars dans WeWork via son fonds d’investissement, estime pour sa part que certaines conditions n'étaient «pas satisfaites» . Le groupe japonais a notamment évoqué les «nombreuses enquêtes en cours» au civil et au pénal dont WeWork fait l’objet depuis octobre autour de sa débâcle financière et des affaires de son ancien PDG, Adam Neumann. Mardi, Softbank a maintenu cette position dans un communiqué, disant avoir l’intention de la «défendre vigoureusement» et affirmant n’avoir aucune obligation légale de racheter les actions de WeWork. «Rien dans la plainte d’aujourd’hui ne réfute de manière crédible la décision de Softbank de mettre fin à l’offre» , a indiqué un porte-parole du groupe dans un courriel. WeWork, pour sa part, assure que SoftBank, «sous la pression croissante d’investisseurs activistes» , s’est délibérément engagé dans une campagne destinée à éviter de remplir ses obligations. Il accuse par exemple SoftBank d’avoir saboté la création d’une coentreprise en Chine, une des conditions à l’accord. L’offre prévue pour 3 milliards de dollars devait en particulier profiter à Adam Neumann , qui avait accepté de se retirer définitivement des instances dirigeantes en échange du plan de sauvetage de SoftBank Group. Selon les estimations, Adam Neumann aurait reçu un milliard de dollars grâce à cet investissement.