Ipsos suspend ses prévisions 2020 et divise par deux son dividende


Ipsos enregistre une baisse de 40% de ses commandes en mars, et de plus de 50% sur les deux dernières semaines du mois, alors que les 10 premières semaines de 2020 affichaient la meilleure performance depuis 2011. Toutefois, les commandes nouvelles se sont mieux tenues, avec une baisse d’environ 20% en mars, en raison des annulations et reports. Pour un carnet de commandes à mi-mars proche d’un milliard d’euros, les reports et annulations ont représenté environ 7% de ce total, à comparer à un niveau habituel inférieur à 2%. Aussi, le groupe de sondages et d'études marketing suspend ses prévisions d’activité pour 2020. Les principaux dirigeants et cadres d’Ipsos, soit environ 700 personnes, ont, dans leur immense majorité, consenti des réductions de salaire mensuel jusqu’à 20%. Les bonus liés aux performances de 2019 ont été versés, mais les systèmes de rémunération variable relatifs à 2020 « ont été pour l’instant mis entre parenthèse », précise le communiqué. Ipsos tiendra son AG le 28 mai prochain « probablement à huis clos » et réduit de près de 50% le dividende prévu, à 0,45 euro. Le groupe suspend ses rachats d’actions.