L’Italie approuve son dispositif d’aide aux entreprises


Le gouvernement italien a validé lundi le décret-loi en faveur de garanties publiques sur les prêts bancaires. La première garantie pouvant aller jusqu’à 200 milliards d’euros sera portée par la Cassa Depositi e Prestiti (CDP). Elle couvrira finalement entre 70% et 90% des montants financés, et sera soumise à quelques conditions, dont l’impossibilité de distribution de dividendes pour douze mois et l’utilisation du prêt pour les activités de production en Italie. Les entreprises de moins de 5.000 salariés et 1,5 milliard de chiffre d’affaires bénéficieront d’une couverture équivalente à 90% du prêt demandé, et d’une procédure d’accès à la garantie simplifiée. La couverture tombe à 80% pour les entreprises de plus de 5.000 salariés avec 1,5 à 5 milliards de chiffre d’affaires, puis à 70% au-dessus de 5 milliards, sans pouvoir excéder 25% du chiffre d’affaires 2019 ou le double de la masse salariale. Le dispositif réserve 30 milliards aux PME dont les prêts seront automatiquement couverts à 100% jusqu’à 25.000 euros, et avec 10% de garantie de l’organisme Confidi jusqu'à 800.000 euros précisait Il Sole 24 Ore , dès lors qu’elles auront épuisé leur capacité à utiliser le crédit émis du Fonds de garantie pour le PME. Ce fonds, déjà renforcé de 1,5 milliard par le décret-loi Cura Italia du 17 mars, voit également sa dotation financière augmentée jusqu’à 7 milliards (levier attendu de 14 fois ce montant). Le décret-loi introduit en outre un système de cogarantie selon lequel les engagements découlant de l’activité de la Sace sont assurés par l'État pour 90% et par l’entreprise pour 10%, libérant ainsi jusqu'à 200 milliards supplémentaires pour permettre à l’agence de crédit-export de couvrir des opérations jugées d’intérêt stratégique pour l'économie italienne que les entreprises n’auraient cependant plus la capacité de couvrir elles-mêmes. Toutes ces aides au crédit vont obliger le Trésor italien à provisionner environ 30 milliards (en plus des 25 milliards engagés le mois dernier dans le plan de soutien), a reconnu le ministre de l’Economie Roberto Gualtieri : cela correspond à un taux de défaut annuel qui passerait à plus de 3% sur les deux prochaines années (contre 1% en 2019). Par ailleurs, le texte prévoit une série de mesures visant à assurer la continuité des entreprises et les pouvoirs spéciaux de l’Etat sur les secteurs stratégiques («golden share») dans la période d’urgence actuelle, et précise les règles des reports d’impôts (TVA, retenues à la source, contributions) pour les mois d’avril et de mai.