Quatre syndicats de PSA signeront l’accord de crise


Quatre des cinq principaux syndicats de PSA, Force ouvrière, la CFE-CGC, la CFDT et la CFTC, se sont déclarés mardi prêts à signer l’accord dit «social solidaire» qui doit aider le constructeur à faire face à la crise provoquée par l'épidémie. Il sera en vigueur jusqu’au 31 octobre. La CGT ne signera pas le texte: elle dénonce un «hold-up sur les congés payés d'été» des salariés, estimant que le groupe devrait faire plutôt appel aux intérimaires, et regrette que les actionnaires ne participent pas à l’effort collectif en renonçant à tout ou partie de leur dividende. PSA a maintenu sa proposition de verser 1,1 milliard d’euros de dividendes à ses actionnaires, qui devront se prononcer le 25 juin prochain en assemblée générale.