J. Safra Sarasin étoffe son bureau de Singapour


La banque privée suisso-brésilienne J. Safra Sarasin vient de recruter Yann Mocellin pour son bureau singapourien. Le nouveau directeur exécutif intègre une équipe dédiée aux gérants externes et intermédiaires financiers, a appris Citywire Asia. Yann Mocellin était jusqu’ici conseiller indépendant de family office. Auparavant, il a travaillé comme gérant chez Mindful Wealth. Il fut également vice-président senior, chargé des relations avec les gérants externes, chez DBS Bank.