Le patron de l’AMF est en faveur d’une extension de l’interdiction des ventes à découvert


Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers, a déclaré au Financial Times qu’il était enclin à étendre l’interdiction des ventes à découvert mise en place le mois dernier pour éviter une violente chute des marchés provoquée par la crise du coronavirus. «Si je devais décider aujourd’hui, je serais probablement en faveur de l’extension [de l’interdiction]», dit-il au quotidien financier britannique. L’interdiction court actuellement jusqu’au 16 avril. Robert Ophèle estime que la vente à découvert est «clairement nécessaire» dans des circonstances normales pour fournir de la liquidité et aider à établir les cours. Mais «dans le marché baissier actuel, sa valeur est faible, voire négative». Le patron du régulateur français observe que certaines entreprises cotées ont supprimé leurs dividendes sous la pression politique, ce qui généralement fait chuter les cours, tandis que d’autres vont subir une dégradation de leur notation de crédit.