Verallia retire ses objectifs 2020


Verallia retire ses objectifs financiers annuels 2020 tels qu’annoncés le 20 février. Le groupe visait alors une croissance organique de 3% à 5% de son chiffre d’affaires pour un Ebitda ajusté de plus de 650 millions d’euros. Verallia fera un point détaillé à l’occasion de la publication de ses résultats du premier trimestre, le 28 avril 2020. Par ailleurs, Michel Giannuzzi, PDG de Verallia, renonce à sa rémunération variable 2020, qui représente 50 % de sa rémunération annuelle totale. Tous les autres membres du comité exécutif contribuent également à cet effort collectif en renonçant à 15 % de leur rémunération annuelle totale. Cette somme fera l’objet de dons supplémentaires au niveau local.