Le patron d’Axa pointe la confusion sur les dividendes


Thomas Buberl, le directeur général d’Axa, juge « difficile à accepter» la confusion réglementaire sur le paiement des dividendes. «Nous avons les mêmes standards de capital et pourtant il y a plusieurs applications très différentes entre les différents superviseurs» , déclare le dirigeant de l’assureur au Financial Times. L’Eiopa, l’autorité européenne du secteur, a demandé jeudi dernier aux assureurs de suspendre leur dividende 2019. En France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a soutenu cette proposition , mais pas son homologue outre-Rhin, la BaFin - le groupe allemand Allianz a donc confirmé sa politique de distribution.