Les dirigeants de Nexans réduisent leur rémunération


En signe de solidarité et pour la cohésion sociale, le directeur général de Nexans, les administrateurs et le management réduisent leur rémunération. Christopher Guérin, directeur général de Nexans, s’est engagé à réduire sa rémunération de 30% en avril et mai 2020. Les autres membres du Comité exécutif ont accepté de réduire la leur de 15% sur la même période, et il sera demandé aux top managers du groupe, d’accepter de faire cet effort également. Les membres du conseil d’administration et son président, Jean Mouton, pour les mêmes raisons, se sont engagés à réduire de 30% leur rémunération, en avril et mai 2020. Pour les employés du groupe, « qui doivent impérativement se rendre dans nos sites de production, logistique, et d’installation, nous avons mis en place une prime exceptionnelle de 750 euros mensuelle qui durera autant que la crise durera. Leur engagement force le respect de tous », précise le communiqué.