La transparence des tarifs dans le transfert d’argent fait polémique


Kristo Kaarman, CEO de Transferwise, mène une offensive médiatique pour alerter les consommateurs contre le risque de report d’un règlement européen applicable le 19 avril prochain. Ce texte prévoit que les opérateurs de transfert d’argent dans l’Union européenne devront détailler le tarif exact et complet d’une opération avant sa réalisation. L’objectif est de permettre aux consommateurs de comparer les coûts alors qu’aucune transparence réelle n’existe, une partie des frais est généralement invisible ou constatée a posteriori. Ce règlement constitue donc une avancée de la transparence tarifaire même s’il ne s’applique pas obligatoirement aux transferts en devises non européennes, ou vers les territoires d’Outre-mer, ni aux transferts en cash. Il risque de ne pas s’appliquer avant longtemps car la Fédération bancaire européenne a écrit à la Commission européenne pour demander un report de son entrée en vigueur en raison de la crise sanitaire actuelle. «Nous ne sommes pas d’accord , répond Kristo Kaarmaan. Nous craignons que les banques cherchent à contourner le règlement européen alors que les particuliers comme les entreprises ont besoin plus que jamais de transparence. C’est pourquoi nous avons mis en ligne un comparateur de frais qui intègre plusieurs grandes banques européennes. » Les tarifs moyens tournent autour de 7% alors que Transferwise affiche des prix entre 0,4 et 0,7%, y compris hors d’Europe. Le site propose également un modèle de courrier que les consommateurs peuvent envoyer à leur banque pour exiger la transparence sur ces frais et relaie la pétition lancée par sa Fondation Nothing to hide . Rappelons que l’un des objectifs de développement durable défini par l’ONU est de réduire le coût des transferts d’argent à 3% d’ici à 2030… Transferwise a été créée à Londres par deux amis estoniens justement pour offrir un service rapide avec un tarif clair dans les transferts digitaux. Après neuf années d’activité, la société compte 13 bureaux, 2.000 employés et 7 millions de clients. Elle traite pour 5 milliards d’euros de transactions par mois et a dépassé le seuil de rentabilité depuis deux ans tout en proposant des tarifs 10 fois moins chers que ceux des banques. Elle est partenaire d’une dizaine de banques qui distribuent son offre, dont BPCE, et s’interface avec de nombreux wallets en Afrique et en Asie, comme Alipay, par exemple.