Le Japon décrète l’état d’urgence à Tokyo


Le Premier ministre japonais Shinzo Abe a annoncé mardi l'état d’urgence afin de contrer la propagation du coronavirus. Cette mesure sera en vigueur jusqu’au 6 mai à Tokyo et dans six autres préfectures, concernant au total environ 44% de la population du Japon. Les gouverneurs pourront demander aux habitants de rester chez eux et aux commerces de fermer mais le confinement strict n’est pas prévu. La capitale a vu son nombre de contaminations plus que doubler en une semaine pour atteindre environ 1.200, ce qui en fait le principal foyer dans le pays. Au niveau national, le Japon recensait plus de 4.000 cas et 93 morts à la date de lundi. Le gouvernement a en outre approuvé un plan de soutien à l’activité de 108.000 milliards de yens (près de 1.000 milliards de dollars), soit environ 20% du PIB de la troisième économie mondiale, ce qui dépasse ceux mis au point aux Etats-Unis (11% de l'économie américaine) ou en Allemagne (5%). Pour financer ce plan, le pays va émettre un montant record d’obligations souveraines supplémentaires, pour plus de 18.000 milliards de yens.