La chute de Luckin Coffee, le «Starbucks chinois», embarrasse les banques


De l’ascension fulgurante à la chute. Telle est la trajectoire suivie par Luckin Coffee, le concurrent de Starbucks en Chine. Née il y a seulement trois ans et cotée sur le Nasdaq depuis l’an dernier, cette chaîne de café est aujourd’hui confrontée à la défiance de ses partenaires financiers. Goldman Sachs, qui avait accordé à la structure du président du conseil d’administration un prêt de 518 millions de dollars en concertation avec d’autres banques (Credit Suisse, Barclays, Morgan Stanley…), a annoncé avoir saisi des actions de Luckin Coffee à la suite du défaut de cette facilité. Cela dans l’intention de les vendre. Au total, pas moins de 73 millions de titres ont été apportés en garantie de ce prêt défaillant et seront convertis en ADS (american depositary shares). La vente de ces titres pourrait donc permettre aux prêteurs de récupérer quelque 350 millions de dollars, si tant est que le cours de l’action Luckin Coffee ne poursuive pas sa chute. Il y a une semaine, le groupe chinois a levé le voile sur une malversation comptable qui a fait dégringoler le cours de l’action de plus de 70%, anéantissant au passage la valeur des sûretés garantissant le prêt. Les ventes 2019 auraient été artificiellement gonflées de 2,2 milliards de yuans (286 millions d’euros) par l’un des dirigeants. Une fraude qui représente près de la moitié du chiffre d’affaires 2019 attendu de Luckin Coffee – lequel n’a pas encore publié ses résultats du quatrième trimestre. Des signaux inquiétants avaient été émis plus tôt dans l’année, puis avaient été amplifiés en février par une publication de Muddy Waters. Le vendeur à découvert américain avait publié une enquête menée par plus de 1.500 personnes pour vérifier si l’activité de certains points de vente n’était pas exagérée. Un travail de fourmi qui avait conclu à des comportements frauduleux «possibles» - des allégations niées en bloc par le groupe. L’ancien directeur général, Liu Jian, et plusieurs collaborateurs ont depuis été suspendus dans l’attente d’une enquête interne. Une déflagration égratignant aussi les puissants fonds qui soutenaient Luckin Coffee. A la tête de plus de 4.000 points de vente à la fin 2019, l’enseigne était notamment soutenue par Centurium Capital, la structure créée par l’ex-responsble de Warburg Pincus en Asie, qui avait mené les séries A et B en injectant près de 180 millions de dollars. Elle avait été rejointe par des investisseurs comme BlackRock et le fonds souverain singapourien GIC, sortis du capital début 2020.