Les marchés actions poursuivent leur rebond


Les places boursières progressent nettement en Europe pour la deuxième séance consécutive. Les investisseurs sont rassurés par le ralentissement de l’épidémie dans certains pays en Europe, dont l’Italie qui réfléchit par ailleurs à lever certaines restrictions d’activité d’ici à mi-avril. L’Autriche, hier, et le Danemark, ce matin, ont déclaré vouloir rouvrir certains commerces et des écoles. L’indice Europe Stoxx 600 gagnait mardi +2,8%, après +3,8% lundi, tandis que l’Euro Stoxx 50, à plus larges capitalisations, prenait +3,2%. Depuis son point bas du 20 mars, le Stoxx 600 reprend +17,8%, après avoir perdu plus de 35% par rapport à son point haut du 19 février. A Paris, l’indice CAC 40 gagnait +3,1%, tandis que le Dax bondissait de +4% à Francfort, et le FTSE MIB de +4,5% à Milan. Tous les secteurs sont en hausse ce matin, mais les plus en vue sont ceux ayant le plus souffert de la crise du coronavirus : le tourisme et l’aérien en hausse de +7,3%, et l’automobile de +5,6%. Ils regagnent +20% depuis le point bas. Le secteur pétrolier a rebondi de +33,7% depuis le 20 mars. Lundi, Wall Street a terminé en forte hausse, l’indice S&P 500 reprenant +7%. Et les places boursières asiatiques ont gagné +2% mardi matin.