Le gouvernement du Koweït pourrait emprunter auprès de son fonds souverain


Quand le cours du pétrole s’écroule, il faut avoir des idées pour boucler son budget. Le Koweït envisagerait ainsi de combler ce manque à gagner grâce à un prêt effectué par l’un de ses fonds souverains, Future Generation Fund (FGF), selon une source citée par Bloomberg. Il s’agit d’une des possibilités explorées par l’Autorité d’investissement koweïtienne (KIA) pour financer le plan de soutien économique décidé par le gouvernement afin de préserver les emplois et stabiliser le prix des denrées alimentaires pendant la crise du coronavirus. KIA devrait dans ce cas appliquer des conditions rentables au prêt, avec des intérêts potentiellement supérieurs aux taux du marché. Les remboursements pourraient commencer après une amélioration des conditions économiques. Inédit depuis la guerre du Golfe Avoir recours à ce fonds se révélerait très exceptionnel pour le petit état du Golfe. La dernière occurrence remonte à 1990 lorsque le gouvernement avait pioché dans cette réserve pendant l’invasion irakienne afin de payer l’effort de guerre et la reconstruction. Aujourd’hui, c’est la guerre des prix du pétrole entre l’Arabie Saoudite et la Russie qui pourrait déclencher ce recours. De plus, les discussions au parlement koweïtien sur le projet de loi de finance se trouvent dans une impasse depuis 2018, or cette loi serait le sésame pour émettre des obligations d’Etat sur les marchés internationaux en permettant d’augmenter la capacité d’endettement du pays. Depuis, le Koweït finance son budget avec son autre fonds souverain abondé par les revenus pétroliers, le fonds de stabilisation General Reserve Fund (GRF). Or, le financement du déficit lui pèse d’autant plus que la valeur de ses actifs sont touchés par la crise actuelle. Si un retrait du fonds amiral Future Generations, qui investit hors du Koweït, n’est pas possible sans une loi, ce dernier pourrait toutefois consentir un prêt. En 2019, KIA disposait de 560 milliards de dollars d’actifs étrangers sous gestion, selon une estimation de Fitch. Aucune recommandation pour un tel prêt n’a pour le moment été faite auprès du conseil d’administration de KIA, selon Bloomberg, qui cite une autre possibilité de financement: le Trésor koweïtien pourrait «récupérer» une partie des fonds qu’il a alloué au FGF entre 2012 et 2015. Normalement, un minimum de 10% des revenus du pays et 10% du revenu net du GFR sont transférés au FGF chaque année.