La BCE devrait pouvoir acheter plus de dettes souveraines sans risque


La réponse de la Banque centrale européenne (BCE) à la crise au travers de son programme d’achats d’urgence ( PEPP ) a été très importante en taille (750 milliards d’euros) mais aussi en flexibilité : il ne comporte presqu’ aucune contrainte d’actifs ou d’emprise , même à terme, à la différence du programme d’achat d’actifs (APP) habituel. «C'était la condition nécessaire pour que l’engagement de la BCE soit crédible» , estime Frederik Ducrozet, stratégiste de Pictet WM. Si la BCE n’a pas détaillé pour l’instant les 30 premiers milliards achetés sur cinq jours (dont 15,4 milliards en mars), elle devrait confirmer un «chargement» rapide du PEPP puisqu’elle a déjà plus que doublé ses investissements mensuels liés avec l’ APP augmenté (de 180 à 300 milliards pour les neuf prochains mois ), passés à 37 milliards en mars pour les seules dettes publiques ( PSPP ). En partant d’une moyenne de 73 milliards investis mensuellement en dettes publiques entre le PEPP et l’APP pour 2020, l’équipe de Pictet WM a essayé de voir quand la BCE atteindrait la limite (problématique) de détention de 33% de la dette publique d’un Etat comme l’Allemagne ou les Pays-Bas. Avec l’hypothèse de déviations par rapport aux clés de répartition théoriques (et non légales) d’environ 15% en faveur de l’Italie, de l’Espagne, de la France, de l’Autriche, de la Belgique et de la Grèce, et inversement de 15-25% en défaveur de l’Allemagne, des Pays-Bas et de la Finlande ou de plus petits pays, et en supposant jusqu'à 100 milliards d'émissions supplémentaires pour l’Allemagne en 2020, la limite serait atteinte entre fin 2020, si tout le PEPP était utilisé, et fin 2022. «C’est très théorique. Selon la base de calcul, selon que le PEPP inclut ou non les dettes à court terme et les dettes d’agences régionales, la limite légale pourrait être atteinte plus ou moins tôt, mais la BCE explorera toutes les options pour soutenir l'économie et éviter cela» , ajoute Frederik Ducrozet, repoussant également les risques juridiques du fait de la dimension «temporaire» du PEPP. Ce dernier aspect pourrait d’ailleurs poser un problème au marché lorsque celui-ci s’apercevra que le bilan du programme PEPP pourrait diminuer dès la fin 2021, atténuant l’effet stock sur les prix, à moins d’un nouveau renforcement de l’APP alors. Entre-temps, la BCE aura aussi pu apporter d’autres modifications à l’APP, par exemple en augmentant la part des dettes supranationales au-dessus de 10% du PSPP pour répondre au besoin d’agences comme le Mécanisme européen de stabilité (MES).