L’Autriche refuse les «coronabonds»


Alors que se tient aujourd’hui un Eurogroupe décisif pour un éventuel mécanisme de solidarité budgétaire au sein de la zone euro, l’Autriche a réaffirmé mardi par la voix de son ministre autrichien des Finances, Gernot Blümel, son opposition à la création d’une dette mutualisée. «Il y a d’autres solutions, comme la Banque européenne d’investissement (BEI) et d’autres choses, et le fait est qu’il existe d’autres instruments qui n’ont pas été utilisés et ne je comprends pas ce débat (...)» , a-t-il déclaré à la chaîne de télévision allemande ZDF. Vienne serait disposée à faire preuve de souplesse dans l’emploi qui pourra être fait du Mécanisme européen de stabilité (MES) pour soutenir ses partenaires européens. Mais certains pays comme l’Italie craignent les conditions liées à l’usage normal des lignes de précautions existantes (ECCL), et ne comprennent pas que les Etats de la zone euro ne soient pas capables de s’entendre sur un mécanisme solidaire dans une période si particulière. Au terme du conseil des ministres des Finances, ceux-ci devront s’accorder mardi sur les mécanismes de soutien à l'économie européenne, alors que les discussions sont quasiment à l’arrêt depuis l’instauration de mesures de confinement qui préfigurent une récession sévère dans la zone euro . Selon Agefi-Dow Jones, qui citait mardi matin Commerzbank dans une dépêche, l’euro devrait s’affaiblir si les ministres des Finances de la zone excluent l'émission de dette commune pour soutenir les économies en difficulté à cause de la pandémie. Les coronabonds constitueraient une «bonne surprise» pour l’euro, car les dirigeants européens sont divisés sur cette proposition, selon Ulrich Leuchtmann, de Commerzbank. Les lignes de crédit du MES «seraient bien pires» car la puissance de feu du fonds est «limitée» , ajoutait l’analyste.