Lagardère renonce à son dividende pour 2019


Lagardère a annoncé mardi qu’il ne procéderait à aucune distribution de dividende au titre de 2019, en raison de la pandémie de coronavirus. « Lagardère a également décidé de créer un ‘fonds solidaire Covid’, doté de 5 millions d’euros prélevés sur la trésorerie initialement allouée à ce dividende, afin de soutenir les initiatives du groupe en faveur de ses salariés et collaborateurs dans le monde, ainsi que, dans la mesure du possible, ses partenaires, qui tous subissent les effets importants de cette crise inédite » , a expliqué le groupe de distribution spécialisée et de médias. Lagardère avait déjà décidé le 25 mars de réduire le montant du dividende à 1 euro par action au titre de l’exercice 2019, contre une proposition initiale d’un dividende de 1,30 euro.