Vallourec lancera son augmentation de capital dès que possible


Les actionnaires de Vallourec ont approuvé hier à près de 99% l’ augmentation de capital de 800 millions d’euros annoncée le 19 février dernier. Bien que les conditions de marché ne permettent pas de lancer l’opération immédiatement, «elle reste notre priorité », a précisé Olivier Mallet, directeur financier de Vallourec. En attendant, le fabricant de tubes pour l’industrie pétrolière se dit confiant avec un peu plus de 2 milliards d’euros de liquidités fin février. Ce qui «lui permet de tenir jusqu’en 2021 », note Octo Finances. Vallourec doit faire face à la dégradation des cours du pétrole et à la pandémie du Covid-19, qui engendre une baisse de la demande d’or noir, provoquant une chute supplémentaire du prix du baril. Aussi, dès le 20 mars, le groupe avait suspendu ses objectifs 2020. Il tablait jusque-là sur 500 millions d’euros de résultat brut d’exploitation, contre 347 millions en 2019. Et hier, Vallourec a annoncé un plan de réduction drastique de ses effectifs en Amérique du Nord face «à la chute importante et brutale d’activité prévue par ses clients pétroliers et gaziers ». Le groupe supprimera plus de 900 postes, soit plus du tiers de ses effectifs sur cette zone, «dans les prochaines semaines ». L’activité en Amérique du Nord «est la plus sensible à la chute des prix du pétrole », note Octo Finances. En 2019, l’Amérique du Nord a contribué à 29% du chiffre d’affaires du groupe. Et l’activité pétrole et gaz pèse pour 66% de ses ventes. Vallourec réduit aussi ses coûts fixes et ses investissements. Ces derniers seront «limités au strict minimum », soit moins que les 200 millions annoncés lors des résultats 2019, a indiqué lors de l’AG Edouard Guinotte, président du directoire de Vallourec depuis le 16 mars dernier. Si l’assemblée générale s’est tenue à huis clos, comme beaucoup d’autres, elle était retransmise en direct avec possibilité de poser des questions en séance. Une première de la saison. Toutes les résolutions ont été adoptées à plus de 95%, hormis la politique de rémunération d’Olivier Mallet qui n’obtient que 62,5% des voix. Les actionnaires ont notamment accepté de ne pas recevoir de dividendes, et ont voté le regroupement des actions, à raison de 1 action nouvelle, de 80 euros de nominal , pour 40 actions existantes, de 2 euros de nominal. Cette opération a notamment pour objectif de limiter la volatilité, a ajouté Olivier Mallet, et débutera le 23 avril. L’ action Vallourec clôturait hier à 1,15 euro en hausse de 4,55%.