Edenred crée un fonds pour soutenir salariés et restaurateurs


Edenred annonce ce matin la création du fonds« More than ever » pour soutenir les collaborateurs du groupe les plus vulnérables ainsi que les restaurateurs, fortement touchés par les mesures de confinement. Ce fonds sera notamment abondé par la réduction de 20% du dividende 2019, par la baisse de 25% de la rémunération 2020 du PDG en conformité avec les recommandations de l’Afep, et par la réduction de la rémunération des membres du comité exécutif et du conseil d’administration. Ce fonds sera doter au maximum de 15 millions d’euros. L’assemblée générale d’Edenred se tiendra à huis clos le 7 mai 2020.