Les prix des matières premières restent sous pression


La volatilité reste élevée sur les prix du baril de pétrole qui se sont effondrés à leurs plus bas depuis 2002 le 30 mars . S’ils se sont un peu repris au gré des annonces d’accord entre l’Arabie saoudite et la Russie sur une diminution de la production - autour de 32 dollars le baril pour le Brent, il est peu probable qu’ils retrouvent rapidement leurs niveaux de janvier. Premièrement, les marchés doutent d’un accord entre l’Opep et la Russie si les Etats-Unis n’y participent pas. Deuxièmement, une réduction de 10 ou même de 15 millions de barils/jour (mbj) ne suffirait pas à compenser un excès d’offre actuellement estimé à plus que 25 mbj (sur 100) à cause d’une très faible demande. Le risque d’une récession mondiale pèse également sur les métaux industriels. Depuis le début de l’année, le cours du cuivre a chuté de près de 22%. Les prix se sont légèrement repris avec le retour à l’activité en Chine et la diminution des stocks (-13% à Shanghaï depuis son plus haut il y a trois semaines). La diminution de production dans certaines mines, au Pérou, mais également au Chili, le premier pays producteur (dont les grandes compagnies minières ont réduit jusqu’à 30% leurs effectifs pour lutter contre l’épidémie de coronavirus et réfléchissent à des arrêts d’activité et de projets de développement en cours), a également soutenu les cours de même qu’un certain regain d’optimisme sur les marchés actions avec l’atteinte probable du pic de l’épidémie dans certains pays européens. Mais ces prix restent volatils. Hier, le cuivre a terminé en baisse de 1,2% à 4.839,50 dollars la tonne. « La pression sur les métaux de base reste forte », souligne Casper Burgering, économiste chez ABN Amro qui note que la plupart sont encore loin de leurs points bas de janvier 2016. « Les différentes mesures de soutien sont encore insuffisantes pour rétablir la confiance , juge-t-il. L’incertitude sur l’impact économique de la crise du coronavirus est encore trop élevée, ce qui va maintenir les prix encore bas ». Cette situation pèse non seulement sur le cuivre mais également sur l’aluminium (dont les prix sont sous pression depuis un certain temps en raison d’un excédent d’offre) et sur le nickel, qui ont perdu près de 20% depuis janvier. La force du dollar n’étant pas non plus très favorable. « Les positions longues des gérants d’actifs sur le cuivre sont au plus bas depuis février 2016 », notent les analystes de SG CIB, avec un peu plus de 30.000 contrats. Les rachats de couvertures ont pesé sur les prix du métal ces dernières semaines. La pression à la baisse reste forte.