Axel Springer sort de Bourse


La séance de lundi était la dernière à la Bourse de Francfort pour l'éditeur allemand Axel Springer, quelques mois après son rachat partiel par le fonds américain KKR. L’objectif de ce retrait de la cote est, selon le propriétaire du tabloïd allemand Bild, «d’accélérer la stratégie de long terme» du groupe et de poursuivre sa transition vers le numérique, en évitant d'être soumis à la pression des marchés. Les propriétaires historiques d’Axel Springer ont conclu l’année dernière un accord avec le fonds d’investissement américain KKR, qui a racheté 47,6% des parts du groupe. Les actionnaires historiques, l’héritière Friede Springer et son président, Mathias Döpfner détiennent encore 45,4% du capital.