Le patron d’Axa critique la confusion sur les dividendes


Thomas Buberl, le directeur général d’Axa, juge « difficile à accepter» la confusion réglementaire sur le paiement des dividendes. «Nous avons les mêmes standards de capital et pourtant il y a plusieurs applications très différentes entre les différentes superviseurs» , déclare le dirigeant du premier groupe français d’assurance, dans un entretien au Financial Times publié ce mardi. L’Eiopa, l’autorité européenne du secteur, a demandé jeudi dernier aux assureurs de suspendre leur dividende 2019. En France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a soutenu cette proposition , mais pas son homologue outre-Rhin, la BaFin, ce qui a permis au groupe allemand Allianz de confirmer sa politique de distribution. Axa a annoncé vendredi le report de deux mois de son assemblée générale annuelle, qui se tiendra finalement le 30 juin, «en vue de favoriser le dialogue avec les autorités européenne, française et étrangères du secteur de l’assurance» . Thomas Buberl réitère également dans le FT son soutien à la création d’un régime d’assurance pandémie, qu’il a déjà défendu ce week-end dans Le Journal du Dimanche .