Covid-19&nbsp;: les investisseurs institutionnels adoptent leurs plans de secours


Une des vertus de la directive Solvabilité 2 (article 41) a été d’obliger les assureurs à prévoir et tester des plans de continuité d’activité (PCA) en cas de crise grave comme celle du coronavirus. « Les grands assureurs étaient bien préparés à basculer dans un mode de travail à distance, en particulier les directions-clés comme celles en charge des réseaux ou celles couvrant les risques », confirme Eric Meistermann, associé conseil chez Deloitte. «Parmi les scenarii de test de PCA , nous avions prévu et testé le scénario de pandémie», nous indique la direction de Generali France. La filiale française s’est aussi mise très tôt en relation avec la maison italienne pour s’adapter aux conditions du confinement total. Par ailleurs, le risque de pandémie a aussi été étudié pour son impact économique. Dans son rapport SFCR, Axa simule le scénario de la grippe espagnole de 1918 et son impact sur son bilan. Il lui ferait perdre 3 points de solvabilité. « Nous avions prévu et testé le scénario de pandémie» Grâce aux PCA, les directions des investissements ont pu garder une gouvernance normale, même dans la tempête boursière. «Les règles restent inchangées, avec la tenue de comités par téléconférence ou webconférence, complétés par des points quotidiens sur la situation des marchés et des portefeuilles », affirme Olivier Mareuse, directeur des Gestions d’Actifs, directeur des fonds d’épargne de la Caisse des Dépôts. «Nous fonctionnons selon une organisation à peu près identique à celle qui prévalait avant la crise. La continuité de nos activités et de nos opérations est assurée», se réjouit Philippe Desurmont, directeur des investissements de SMA. Les décisions sont prises « comme avant» Axa a mis toutes ses équipes d’investissement centrales, locales et d’Axa IM en télétravail. «Les portefeuilles, fonds, et positions individuelles sont activement suivis à distance. Nous avons mis en place un point quotidien avec les 10 directeurs d’investissements des entités d’Axa dans le monde et les managers des équipes centrales d’investissement», dévoile Pascal Christory, directeur des investissements du groupe. Les grèves dans les transports en décembre 2019 avait aussi préparé au télétravail à grande échelle. Chez Generali, « les décisions sont prises comme avant, selon les mêmes règles de gouvernance et de délégation de pouvoir», expose la direction. Quant à Allianz France, il a mis en télétravail ses 9.000 collaborateurs avant même les mesures de confinement «pour protéger leur santé ». A titre individuel, certains professionnels ont parfois du mal avec le confinement. « Je travaille depuis mon bureau, cela est plus facile qu'à la maison avec les enfants », confie un gérant parisien. « On en fait trop à propos de cette épidémie et de sa létalité. Le confinement est en revanche en train de couler notre économie », estime un autre acteur de la finance. Certaines compagnies étaient aussi moins bien préparées et la crise a joué le rôle d’accélérateur. « Des assureurs et mutualistes ont mis en place des cellules de crise opérationnelle en quelques jours », rapporte Eric Meistermann chez Deloitte. Passage des ordres à distance Au quotidien, les gérants internes sont bien outillés pour « superviser la gestion actif-passif, gérer les portefeuilles et piloter leurs rendements,explique Pascal Christory chez Axa. Une procédure dérogatoire rigoureuse de contrôle des ordres a été définie, en accord avec la direction de la conformité ». Les équipes de Generali suivent également les portefeuilles et les fonds «comme avant», grâce à la continuité de la production des reportings, l’accès des données de marché à distance et des échanges téléphoniques permanents entre les équipes internes. « Nous avons demandé à notre fournisseur une licence sécurisée à distance qui est désormais devenue le mode de passage normal des ordres ». A la Caisse des Dépôts, presque la totalité des gérants est en télétravail mais 130 agents du groupe (sur 6.000) travaillent encore dans les bureaux. «Ils sont actifs sur les marchés financiers via nos tables de transactions, ou gèrent nos flux », explique Eric Lombard, directeur général. « Les intervenants de la table d’intermédiation sont répartis en 3 équipes : deux dans des localisations différentes et une en télétravail», précise Olivier Mareuse. Pour l’accès à distance aux données de marché, Axa a mis en place le Bloomberg Anywhere pour certains collaborateurs (Bloomberg n’affiche pas ses prix mais l’installation d’un terminal serait de 24.000 dollars par an, ndlr). Axa IM assure la gestion des portefeuilles délégués et l’exécution des ordres de trading. Generali passait ses ordres sur une console fixe mais « afin d’anticiper un éventuel problème pour venir sur place, nous avons demandé à notre fournisseur une licence sécurisée à distance qui est désormais devenue le mode de passage normal des ordres ». La mise en place des PCA permet aux assureurs de «rester fidèles au cadre financier et l’horizon d’investissement long-terme, tout en prenant les décisions qui s’imposent à la vue des évolutions économiques et de marchés», comme l’explique Allianz. Les mouvements de portefeuilles ont été plutôt réduits chez Axa compte tenu également de sa vision long terme. «Nous avons défini cependant certains ajustements visant à préserver la qualité de ces portefeuilles et à renforcer notre ratio de Solvabilité 2», souligne Pascal Christory. Un des enjeux de la crise sera aussi d’assurer un niveau de sécurité des données empêchant d'éventuelles cyberattaques.