Le nouveau DG d’IBM présente ses priorités dans le cloud


Le nouveau directeur général d’IBM, Arvind Krishna, a profité de sa prise de fonctions lundi pour détailler ses priorités stratégiques dans une note adressée aux employés. Le dirigeant a plaidé pour une meilleure «compréhension des deux batailles stratégiques d’IBM» , en citant «la transition vers le cloud hybride et l’IA» ( intelligence artificielle ). Le groupe a besoin «de remporter la bataille architecturale dans le cloud» en établissant «Linux, les conteneurs et Kubernetes comme le nouveau standard» , a-t-il ajouté, en évoquant les outils utilisés pour faire accéder les ordinateurs aux différents services d’informatique dématérialisée. L’objectif sera de faire de Red Hat OpenShift le choix par défaut pour le cloud hybride de la même manière que Red Hat Enterprise Linux est devenu le choix par défaut en matière de système d’exploitation, a ajouté Arvind Krishna. L’action IBM gagne 5,57% à 112,13 dollars lundi en journée, dans un marché en hausse.