Les marchés du pétrole ne croient plus personne


Après une semaine au cours de laquelle les marchés du pétrole ont accueilli positivement une fois sur deux les annonces de Donald Trump selon lesquelles l’Arabie saoudite et la Russie étaient proches d’un accord afin de réduire la production d’or noir, les cours ont de nouveau chuté lundi, malgré des annonces similaires, du côté russe cette fois. Le président du fonds souverain russe, Kirill Dmitriev, qui négocie aussi avec l’Opep, a annoncé à la chaîne américaine CNBC un accord «très très proche» . Malgré cela, le contrat mai 2020 sur le brut WTI a de nouveau perdu -5,6% à 26,60 dollars/baril lundi, tandis que le contrat juin 2020 sur le Brent a baissé de -3,7%, à 32,70 dollars/baril. Une réunion de l’Opep+, groupe informel réunissant les pays membres du cartel et d’autres grands producteurs, dont la Russie, était prévue lundi, mais a finalement été repoussée à jeudi . «C’est peut-être mieux, afin que les producteurs s’entendent sur un compromis avant les discussions de jeudi» , a déclaré Harry Tchilinguirian, analyste chez BNP Paribas. Réunion vendredi du G20 Energie Par ailleurs, selon un haut responsable russe, les ministres de l’Energie des pays du G20 et des représentants d’organisations internationales auront vendredi une réunion par visioconférence dans le cadre des efforts visant à impliquer les Etats-Unis dans un nouvel accord de réduction de l’offre de pétrole. Des sources américaines rapportaient vendredi aux agences, à l’issue d’une réunion à la Maison blanche avec les dirigeants des grandes compagnies américaines, que l’administration Trump ne mènerait pas de négociations avec l’Arabie saoudite ou la Russie en vue d’un tel accord. Washington souhaiterait au contraire que les deux pays, qui produisent chacun environ 12 et 11 millions de barils/jour (mbj), parviennent eux-mêmes à un accord afin de diminuer la production de 10 mbj. Alors qu’on pourrait imaginer un intérêt similaire des producteurs du Texas à faire également un effort dans ce sens, il semble que certains verraient dans ce contexte de surapprovisionnement du marché et de chute des cours une occasion d'éliminer du marché les concurrents nord-américains les moins compétitifs… En outre, une réduction de 10 mbj voire de 15 mbj ne suffirait pas à compenser un excès d’offre actuellement estimé à bien plus que 23 mbj par Rystad Energy.