La justice britannique favorable à des automobilistes contre Volkswagen


La justice britannique a donné raison à des dizaines de milliers d’automobilistes qui poursuivaient Volkswagen et s’estimaient lésés par le scandale des moteurs truqués (Dieselgate), ont annoncé les avocats des plaignants. La Haute Cour de Londres a estimé que Volkswagen avait bien mis en place un «logiciel truqueur» en infraction des règles européennes dans des voitures vendues au Royaume-Uni afin de réussir les tests d'émissions polluantes. La justice doit encore décider à quel dédommagement auront droit les 91.000 plaignants. Dans une déclaration, le groupe estime que « l’affaire se poursuit », et qu’il ne devrait pas dédommager les plaignants.