La Sfaf milite aussi pour le report des assemblées générales en juin


Inquiétude. «Entre urgence et raison», la Société française des analystes financiers (Sfaf) préconise le report au mois de juin, voire plus tard, des assemblées générales (AG). Phitrust avait déjà demandé mi-mars ce report afin de maintenir des réunions physiques. Surtout, la Sfaf souhaite que cette situation exceptionnelle «n’ouvre pas la voie à un assouplissement durable ». Si l’Afep et le Medef ont obtenu de Bercy ces tenues à huis clos , la Sfaf rappelle le principe de la tenue physique des assemblées, le «poumon démocratique de la gouvernance des entreprises ». Elle estime que le maintien du calendrier ne devrait concerner qu’une minorité d’entreprises. La Suisse a autorisé les assemblées à huis clos, le Royaume-Uni des réunions virtuelles, mais l’Allemagne exige toujours une assemblée physique, constate la Sfaf. Les analystes disposent d’un argument de poids avec l’AG de Lagardère , où le premier actionnaire, Amber Capital, veut renverser le conseil de surveillance. Or, le 5 mai, date de l’AG, le confinement sera probablement toujours d’actualité. Comment alors concevoir que l’AG se tienne hors de la présence des intéressés, s’interroge la Sfaf, promettant une liste des assemblées «où les enjeux de gouvernance ne sauraient se satisfaire d’une réunion » à huis clos. Si les sociétés maintiennent leurs AG à huis clos, la Sfaf fait siennes les recommandations de l’AMF, incitant au vote par correspondance, aux questions écrites, et aux assemblées en visioconférence permettant de questionner en direct. Elle invite à mieux étaler les calendriers des AG. Le 30 juin se tiendront notamment les assemblées d’Accor, d’Axa, de L’Oréal, de LVMH et de Scor . Si ces sociétés ont fait l’effort de reporter leur réunions, Sanofi et Vivendi, parmi d’autres, les tiendront à huis clos. Pour sa part, Phitrus t franchit un pas supplémentaire, en proposant aux sociétés du CAC 40 de modifier la résolution sur le dividende «en envisageant d’en consacrer une partie à la constitution d’un fonds ayant pour objectif le soutien des parties prenantes (dont leurs sous-traitants) de leur écosystème ». Il s’appuie sur l’exemple du fonds Danone Ecosystem, mis en place en 2009. Ces fonds, dont la création serait votée en AG, permettraient d’atténuer les effets de la crise et favoriseraient la reprise de l’activité des sociétés. Phitrust a déjà écrit à 28 sociétés du CAC 40 et promet de communiquer leurs réponses prochainement.