Un gérant de BMO GAM s’excuse après des pertes importantes


Un gérant de BMO Global Asset Management s’est excusé auprès des investisseurs pour avoir sous-estimé l’ampleur de la crise du coronavirus, rapporte Financial News. Rob Burdett, qui gère les fonds Navigator représentant 1,4 milliard de livres, a décrit les pertes subies par ses fonds comme «horribles» dans une présentation en ligne aux investisseurs la semaine dernière, selon Wealth Manager. BMO MM Navigator Distribution, le plus gros des fonds avec 791 millions de livres sous gestion, perd 21,5 % sur la période du 31 décembre au 31 mars, selon Morningstar.