Tesla bondit à Wall Street, poussé par Jefferies


L’action Tesla gagnait 7,55%, à 516,24 dollars en clôture à Wall Street lundi. Jefferies a relevé sa recommandation de «conserver» à «acheter» en tablant sur une hausse de 27% du chiffre d’affaires du constructeur de véhicules électriques cette année, contre un consensus visant actuellement une croissance 20%. L’analyste Philippe Houchois dit s’attendre à une demande soutenue pour les modes de transport économes en énergie une fois la crise sanitaire passée. Il réduit toutefois son objectif de cours de 800 dollars à 650 dollars pour tenir compte de la correction des valorisations de ces dernières semaines.