Le nouveau DG d’IBM dévoile ses priorités dans le cloud


Le nouveau directeur général d’IBM, Arvind Krishna, a profité de sa prise de fonctions lundi pour détailler ses priorités stratégiques dans une note adressée aux employés. Le dirigeant a plaidé pour une meilleure «compréhension des deux batailles stratégiques d’IBM» , en citant «la transition vers le cloud hybride et l’IA» ( intelligence artificielle ). L’objectif sera de faire de Red Hat OpenShift le choix par défaut pour le cloud hybride de la même manière que Red Hat Enterprise Linux est devenu le choix par défaut en matière de système d’exploitation, a ajouté Arvind Krishna. L’action IBM gagnait 8,15% à 115,04 dollars lundi en clôture.