Bercy met son veto au rachat de Photonis par Teledyne


C’est une inflexion rare qu’a prise Bercy, dans un climat tendu, en pleine tourmente économique liée au coronavirus. Dans un document communiqué vendredi à la SEC, le gendarme boursier américain, le groupe électronique américain Teledyne signale avoir reçu le 31 mars un «avis négatif» du ministère français de l’Economie et Finances pour racheter la PME électronique française Photonis, spécialiste de la vision nocturne. Certes, cet avis doit encore être confirmé par écrit - une étape que n’a jamais franchie jusqu’à présent le ministère de l’Economie et des Finances, au nom du contrôle des investissements étrangers, grâce auquel il peut empêcher le rachat d’une entreprise française par un acteur étranger si elle revêt un intérêt stratégique pour le pays. Mais Bercy ne veut pas freiner l’entrée en France de capitaux internationaux. Sur le dossier Photonis, il ne tranchera pas ces prochaines semaines, en raison de la pandémie. Ce qui implique des délais potentiellement longs, au vu de l’incertitude économique qu’entraîne le Covid-19. Au risque que l’acquéreur américain ne renonce à son offre. Cela fait déjà plusieurs mois que Teledyne négocie avec le vendeur, la société de capital-investissement française Ardian, et la Direction générale de l’armement. Depuis quelques temps, ce rachat potentiel agite le ministère des Armées et des services de renseignement. Début mars, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire avait dit, sur BFM Business, souhaiter que l’entreprise basée à Merignac «trouve un repreneur français» , évoquant une «logique de souveraineté, de protection de nos technologies» . Il voulait «garantir que les lunettes de vision nocturne, qui sont une technologie sensible et qui équipent l’armée française, restent françaises» . Il avait alors demandé notamment au groupe Thales – dans lequel l’Etat possède 25,68% du capital - d'étudier un rachat de Photonis. Bercy craint de voir aussi échapper une pépite qui compte 1.000 salariés, et travaille pour les secteurs de l’aéronautique, de la recherche ou encore de la défense. Déjà en octobre dernier, le délégué général à l’Armement (DGA) Joël Barre avait affirmé aux sénateurs avoir «demandé à deux maîtres d'œuvre compétents en matière d’optronique, Thales et Safran, de se pencher sur le dossier» . Les deux industriels avaient par la suite fait savoir qu’ils n'étaient pas intéressés, selon l’AFP. Reste à savoir si la crise liée au coronavirus fera baisser le prix d’achat de Photonis. Teledyne a officialisé son prix de vente, quelque 550 millions de dollars (509 millions d’euros).