Bureau Veritas renonce à son dividende au titre de 2019


Le groupe de certification et de contrôle de la qualité a annoncé ce matin avoir renoncé à proposer un dividende au titre de 2019 lors de son assemblée générale prévue le 26 juin prochain. Il comptait initialement proposer un dividende de 56 centimes par action au titre de l’exercice écoulé. Bureau Veritas a souligné que, pour « préserver sa faculté d’un rebond rapide après la crise », il aurait recours aux dispositifs mis en place par le gouvernement français concernant le chômage partiel ainsi que le différé de certaines charges et certains impôts.