Allstate rend des primes d’assurance auto à ses clients


L’assureur américain Allstate a indiqué lundi qu’il allait restituer à ses clients l'équivalent de 600 millions de dollars de primes à ses clients, en raison de la chute du nombre de sinistres automobiles. Le groupe appliquera une ristourne de 15% sur les primes mensuelles d’assurance auto d’avril et de mai. La compagnie a constaté une baisse de 35% à 50% de la circulation automobile suivant les Etats outre-Atlantique, avec peu de différence entre ceux qui appliquent des mesures de confinement et les autres. En France, la Maif a annoncé début avril qu’elle rendrait 100 millions d’euros de primes à ses sociétaires , là aussi en raison de la chute de la sinistralité automobile liée à l'épidémie de coronavirus.