Le moral des investisseurs en zone euro atteint un plancher historique


Le moral des investisseurs en zone euro est tombé en avril à son plus bas niveau historique face à la perspective d’une grave récession liée à l'épidémie de coronavirus, montre l’enquête mensuelle de l’institut Sentix publiée ce lundi. Son indice de confiance pour la zone euro a chuté à -42,9 après -17,1 en mars. Les économistes prévoyaient en moyenne un niveau de -30,3. « La situation est (...) bien pire qu’en 2009 », souligne Patrick Hussy, directeur de Sentix. « Les prévisions économiques actuelles sous-estiment le processus de contraction. La récession sera beaucoup plus forte et plus longue », ajoute celui-ci. Sentix a interrogé 1.173 investisseurs entre le 2 et le 4 avril.