Dividendes&nbsp;: Bruno Le Maire remet la pression


Bercy remet la pression sur les grandes entreprises et leurs actionnaires. Dans une interview accordée hier au Journal du Dimanche , Bruno Le Maire réitère son appel à une modération des dividendes. Pour celles qui recevront une aide de l’Etat, comme il l’avait énoncé dès le 30 mars sur BFM TV, «aucune des grandes entreprises qui font appel à l’Etat pour leur trésorerie ne devra verser de dividende» . Mais désormais, il mobilise aussi les autres grandes entreprises, qu’il «appelle à diminuer d’au moins un tiers le versement des dividendes en 2020» . Et leur suggère de suivre le mouvement, «comme l’ensemble des banques françaises va le faire» . L’appel de la Banque centrale européenne (BCE), le vendredi 27 mars , a lancé le débat. Elle avait alors recommandé aux banques européennes de suspendre leurs dividendes et leurs rachats d’actions, «au moins jusqu’au 1er octobre» - afin de renforcer leur solvabilité et leurs capacités de prêts pour aider les entreprises et les ménages, face à la crise économique qu’a entraîné le coronavirus. Cet appel a été repris par le régulateur financier français, et dans d’autres pays. Les principales banques cotées de l’Hexagone ont plié : la BNP Paribas a annoncé, jeudi, reporter le paiement des 3,9 milliards d’euros de dividendes, après Natixis, Société Générale et Crédit Agricole SA. Puis, le sujet a contaminé les grandes entreprises, hors du secteur bancaire. Face à une crise économique violente, comparée par Bercy à la récession de 1929, toutes cherchent à mettre le maximum de liquidités de côté. Dès lundi dernier , plusieurs grands groupes ont annoncé annuler leurs dividendes, tels le gérant d’actifs Amundi, Engie, Dassault Aviation, ou M6. D’autres l’ont réduit, tels Hermès, Veolia et Michelin. Sanofi ou Axa disent encore réfléchir. En outre, Bruno Le Maire a demandé aux dirigeants de réduire leur rémunération. Un «effort» alors que, rappelle-t-il dans le JDD , les salariés du privé en activité partielle le touchent que 84% de leur rémunération. Et de préciser: «J’ai déjà des réponses positives des présidents d’Air France et de Safran (…), j’attends que d’autres suivent cet exemple» . Dimanche soir, l’Association française des entreprises privées (Afep), qui rassemble les 110 plus grandes entreprises françaises, a dit dans un communiqué «prendre acte» de la volonté du gouvernement. Tout en rappelant son attachement au «principe de la libre détermination du dividende par les entreprises» .