Bruxelles consulte sur la fintech et les paiements


La Commission européenne (CE) a lancé vendredi une consultation publique sur la finance numérique dans l’objectif de permettre « l'émergence de services financiers numériques innovants dans l’UE, tout en examinant les éventuels problèmes de concurrence avec les entreprises de la Big Tech ». Le même jour, Bruxelles a également ouvert une consultation sur le paiement de détail . Ouvertes à tous, ces consultations se termineront le 26 juin et alimenteront deux volets de la nouvelle stratégie pour la finance digitale que la CE présentera au 3e trimestre. « Ces consultations nous aideront à trouver le bon équilibre entre la promotion de l’innovation et la gestion des risques pour les consommateurs et les investisseurs » a expliqué le commissaire à l’Economie, Valdis Dombrovskis. Enfin, en lien avec l’épidémie de coronavirus, la CE a prolongé jusqu’au 18 mai la consultation publique sur la révision éventuelle de la directive ‘MiFID’ et du règlement ‘MiFIR’ encadrant les marchés d’instruments financiers. Celle sur le réexamen de la directive sur l’information non financière sera quant à elle ouverte jusqu’au 11 juin.