La justice britannique donne raison à des automobilistes contre Volkswagen


La justice britannique a donné aujourd’hui raison à des dizaines de milliers d’automobilistes qui poursuivaient Volkswagen et s’estimaient lésés par le scandale des moteurs truqués (Dieselgate), ont annoncé les avocats des plaignants. La Haute Cour de Londres a estimé que Volkswagen avait bien mis en place un «logiciel truqueur» en infraction des règles européennes dans des voitures vendues au Royaume-Uni afin de réussir les tests d'émissions polluantes. La justice doit encore décider à quel dédommagement auront droit les 91.000 plaignants. Dans une déclaration publiée après la décision de justice, le groupe estime que « l’affaire se poursuit », que les plaignants n’ont souffert d’aucune perte et qu’il ne devrait pas les dédommager. Il précise être en train d'étudier la possibilité de faire appel.