Tesla bondit à Wall Street grâce à Jefferies


L’action Tesla gagnait 6,63%, à 511,82 dollars en cours de séance à Wall Street lundi. Jefferies a relevé sa recommandation de «conserver» à «acheter» en tablant sur une hausse de 27% du chiffre d’affaires du constructeur de véhicules électriques cette année, contre un consensus visant actuellement une croissance 20%. L’analyste Philippe Houchois dit s’attendre à une demande soutenue pour les modes de transport économes en énergie une fois la crise sanitaire passée. Les incitations fiscales en faveur des véhicules à faibles émissions restent élevées et la demande pour les batteries électriques devrait progresser, ajoute-t-il. L’intermédiaire réduit toutefois son objectif de cours de 800 dollars à 650 dollars pour tenir compte de la correction des valorisations intervenue ces dernières semaines. Vendredi, Deutsche Bank avait relevé ses prévisions de bénéfice pour Tesla en réaction à la publication d’un nombre de livraisons supérieur aux attentes au premier trimestre.