Les actionnaires de HSBC Hong Kong réfléchissent à une action contre la suppression des dividendes


Les actionnaires de HSBC à Hong Kong envisagent de demander une assemblée générale extraordinaire avec la direction, et à éventuellement engager des poursuites contre la suppression par la banque du paiement de dividendes. Ils ont créée une page Facebook dédiée, qui comptait plus de 3.00 membres dimanche, relève Reuters. HSBC et d’autres banques britanniques ont annoncé mercredi dernier la suspension du paiement de dividendes, après des pressions du régulateur financier britannique, pour qu’ils préservent leur capital, en anticipation face aux pertes attendues avec la crise économique qui découle de la pandémie. HSBC compte de nombreux petits actionnaires à Hong Kong qui ont bénéficié de paiements de dividendes stables.