Les revenus de paiement pourraient chuter comme en 2008 


A cause du coronavirus, les revenus issus des paiements mondiaux devraient chuter de 8 à 10% (contre une augmentation de 6% en 2019), ce qui correspondrait à une réduction de 165 à 210 milliards de dollars en 2020, estime dans une récente note. Dans son hypothèse «optimiste», si le coronavirus est «contenu» après «un verrouillage économique de deux à trois mois en Europe et aux États-Unis» , le PIB mondial baisserait de 1,5 % du PIB, entraînant une réduction des recettes des paiements de 165 milliards de dollars. Mais dans une anticipation «pessimiste», qui prévoit une résurgence du virus, le PIB mondial diminuerait de 4,7% en 2020, engendrant une baisse de 210 milliards de dollars. Ce dernier scénario serait comparable à la chute (de 10 à 11%) observée lors de la crise financière de 2008. La baisse des volumes de transactions serait responsable à 80% de cette chute des recettes des paiements, les 20% restants provenant d’une baisse des marges nettes sur les intérêts. L’économie serait notamment fragilisée par la diminution des transactions transfrontalières, qui s’explique principalement «par la perturbation des voyages et du tourisme, mais aussi par des écosystèmes commerciaux de plus en plus localisés, tels que ceux promus par les campagnes d’achat local» , précise McKinskey, citant l’Arabie saoudite, la Thaïlande et les Émirats arabes unis. «Une chose est certaine à présent : il n’y aura pas de retour aux normes de 2019», prévient McKinsey. Face au déclin du paiement par cash (-50% dans certains pays européens) et des paiements en point de vente, il faut repenser l'écosystème actuel afin de gérer au mieux l’après-Covid-19. Les espèces et billets étant considérés comme des sources de transmission du virus, le système financier devrait par exemple reconsidérer son rapport au cash. «Les banques ont fermé des succursales pour des raisons de sécurité, et les clients et le personnel se sont réadaptés aux nouveaux modèles d’interaction, soit par téléphone, soit sur rendez-vous uniquement. Certaines succursales n’ouvriront plus jamais» , estime les auteurs de l’étude. De manière générale, McKinsey prône la généralisation des paiements sans contact , les solutions de paiement omnicanal ainsi que l’extension des solutions de paiement via un porte-feuille électronique. «Les entreprises qui proposent des options viables de paiements intégrés et sans contact, tant aux clients qu’aux commerçants, auront probablement un avantage distinctif sur leurs concurrents», souligne l’étude.