Un mois à oublier pour les fonds obligataires


C’est historique. Les fonds obligataires ont dû faire face en mars à un montant de rachats inédit. Au total, 284 milliards de dollars ont fui la classe d’actifs au niveau mondial, rapportent les stratégistes de Bank of America Securities (BoA) sur la base des données EPFR. Soit plus de 5% des actifs obligataires sous gestion. Dans le même temps, les fonds actions ont subi 64 milliards de décollecte (0,3% des encours). La cash a été le roi avec 658 milliards engrangés par les fonds monétaires (près de 15% des encours). Le plus gros tribut a été payé par les fonds d’obligations investment grade (IG) avec 156 milliards de dollars de rachats. Les fonds dette émergente ont décollecté 47 milliards de dollars, un record, les municipal bonds 24 milliards et les fonds high yield (HY) 23 milliards. Les titres à duration courte ont été les plus pénalisés par ce mouvement de vente. Ce phénomène a pris une tournure toute particulière sur les fonds monétaires. Au-delà de la collecte globale, qui prend en considération tous les types de fonds, les Prime MMF , les fonds monétaires américains investis dans les billets de trésorerie des entreprises (commercial paper, CP), ont dû, eux, faire face à une décollecte de 148 milliards de dollars en trois semaines. «Durant la semaine du 11 au 18 mars, le krach a été centré sur le marché des CP et sur les sorties des Prime MMF , observent les stratégistes de BoA. Cela a obligé la Fed à se constituer en acheteur de dernier ressort sur ce marché pour calmer la panique ». L’hémorragie sur les fonds obligataires s’est poursuivie, au cours de la dernière période hebdomadaire (données au 1er avril), pour la cinquième semaine consécutive, avec 27,1 milliards de dollars de sorties supplémentaires, dont 20,7 milliards pour le seul IG. Mais après leur chute abyssale, les actions et les obligations HY ont retrouvé un peu la faveur des investisseurs. Les fonds actions ont collecté 8,1 milliards de dollars en une semaine et le HY 6,9 milliards (un record hebdomadaire). Sur les actions, une fois n’est pas coutume, la collecte a été réalisée par les fonds traditionnels (8,9 milliards) tandis que les ETF ont subi des rachats (0,7 milliard). Toutefois, depuis le début de l’année, les fonds traditionnels ont décollecté 104 milliards tandis que les ETF ont engrangé 71 milliards. Les actions américaines sont les plus recherchées et particulièrement le secteur technologique qui a enregistré une nouvelle semaine de collecte (1,5 milliard et 4 milliards depuis le début de l’année).