La réunion de l’Opep+ prévue lundi reportée


L’Opep et la Russie ont reporté une réunion prévue lundi pendant laquelle il devaient discuter d’une baisse sans précédent de l’offre mondiale de pétrole pour soutenir les cours, selon l’agence Reuters, sur fond de dispute entre la Russie et l’Arabie saoudite. L’Opep et ses alliés cherchent à conclure un accord sur une baisse de production équivalant à 10% de la demande globale, a-t-on appris de source proche de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole. Une réunion des pays membres du cartel et d’autres grands producteurs, dont la Russie, était prévue lundi à ce sujet, mais Moscou et Ryad se rejettent la responsabilité de la chute des cours du brut. Vladimir Poutine a accusé vendredi l’Arabie saoudite d’avoir déclenché la guerre des prix, ce qui a entraîné une vive réponse de Ryad samedi.