Thomas Buberl, directeur général d’Axa, propose de «créer un régime d’assurance pandémie»


Thomas Buberl, le dirigeant du leader mondial de l’assurance, propose, dans un entretien au Journal du Dimanche , de créer une police d’assurance spéciale pandémie. «Axa est prêt à prendre l’initiative pour travailler avec l’État français et d’autres États européens afin de créer un régime d’assurance pandémie permettant de couvrir ces catastrophes sanitaires inspiré de celui qui existe déjà pour les catastrophes naturelles. Il pourrait appartenir à 50% à l’État et à 50% à un pool d’assureurs privés» , précise-t-il. En situation de crise, «les assureurs paieraient jusqu’à deux à trois fois le montant des primes, l’État prenant le relais au-delà» , poursuit-il, indiquant dans ce même entretien que «au total, Axa a décidé de mobiliser 200 millions d’euros dans plusieurs pays» face à la crise sanitaire