Le Panel Crédit redevient prudemment positif


Le Panel Crédit redevient positif en avril après un mois de mars difficile. Les marchés obligataires, et surtout les obligations crédit investment grade (IG) et high yield (HY), ont subi d’importantes sorties le mois dernier. Les prix ont fortement corrigé, alors que les spreads étaient très serrés avant la crise provoquée par le coronavirus. L’intervention des banques centrales (avec notamment le lancement pour la première fois d’un QE sur les obligations IG par la Fed et d’un QE massif de la BCE face à la pandémie incluant les corporates ) a ramené un peu de calme dans la tempête. Résultat, nos panélistes sont redevenus positifs sur le marché (exposition moyenne à surpondérer et perspective de spread à un mois positive) tout en restant prudents. Si le marché crédit s’est stabilisé, la dislocation entre IG et HY et au sein même du HY n’a pas disparu. «Maintenant que l’IG euro et dollar sont devenus de facto des instruments de politique monétaire, nous pensons que l’IG a atteint un pic le 23 mars , note Lofti Karoui, stratégiste crédit chez Goldman Sachs. Les spreads IG vont bien sûr rester dans des valorisations de récession au cours des deux prochains trimestres. En revanche, les vents de face auxquels est confronté le HY devraient pousser les ‘spreads’ encore plus haut ». Notre panel mensuel traduit bien ce sentiment. Les gérants sont prêts à déployer le cash accumulé pendant la tempête, car les niveaux de spreads (sur le marché euro IG : 240 pb) offrent des opportunités, mais dans les signatures les plus sûres. LBPAM, par exemple, a relevé son exposition et la perspective sur les spreads mais en maintenant son positionnement prudent (notation A et catégorie senior). 12 panélistes sur les 21 sondés privilégient la note A (ou AA) contre 6 en mars et 4 en février. Un autre signe de cette plus grande prudence est la préférence pour les structures seniors (16 contre 12 le mois dernier et 10 en février). Par ailleurs, les gérants plébiscitent désormais les obligations corporates au détriment des financières (11 contre 8 le mois précédent). Mais tous les gérants n’ont pas commencé à déployer leurs liquidités qui ont gonflé le mois dernier (6% de cash en moyenne contre 4,6% en mars). La moitié des panélistes ont augmenté leur poche de liquidités : Amundi l’a accrue de 7 points et UBP de 11 points (proche de zéro le mois dernier). Cinq affichent plus de 10% de cash (dont 15% pour CPR AM). Mais seuls Axa IM (-3 points), Lazard Frères Gestion (-5 points) et Schelcher Prince Gestion (-5 points) l’on réduite. {"title":"","image":"215954»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}