La Caisse des Dépôts réfléchit à un fonds de dette pour l’hôpital


Mediapart a publié jeudi 1er avril une note interne de la Caisse des Dépôts (CDC) pour son comité de direction et la direction des investissements. Selon le journal, la note a été réalisée à «la demande d’Emmanuel Macron» et «vise à accélérer la marchandisation de la santé et sa privatisation rampante» . Contactée par Instit Invest (Groupe L’Agefi), la CDC dément qu’il s’agisse d’une commande du Président et parle «d’une note interne purement exploratoire» en vue de la relance économique comme elle en réalise en ce moment également «sur le tourisme et la rénovation thermique des bâtiments» , comme l’expliquait Eric Lombard, le directeur général de la CDC, dans un entretien à L’Agefi . Fonds de dette et fonds de partage à l'étude La note de cinq pages propose une dizaine d’idées pour «accompagner l’investissement» dans l’hôpital public. Les rapporteurs, Adelphe de Taxis du Poët, conseiller financier à la CDC et Pierre Menet, responsable programme territoires et santé de la CDC, réfléchissent notamment à la création d’un fonds de dette à destination des établissements de santé privés à but non lucratif (20% des lits d’hôpitaux). Les ESPIC effectuent des missions de service public (sans dépassements d’honoraires) et sont financés de la même façon que l’hôpital public. Mais ils sont détenus par des mutuelles, fondations ou associations et forment une troisième voie entre le public et le privé. La CDC utiliserait ses propres fonds pour prêter à 25 ans en dette hybride, soit aux hôpitaux, soit aux mutuelles et fondations, en demandant une obligation de fléchage des ressources. Selon la caisse, Esfin Gestion ou Acofi seraient de «bons partenaires asset managers pour étudier ce type de transaction» . La création d’un fonds de dette en gestion déléguée est aussi envisagée pour renforcer les fonds propres des ESPIC. Les mutuelles et fondations bénéficieraient de produits de dette hybride de 15 à 20 ans profitant des taux actuels faibles. La Caisse estime que des sociétés de gestion peuvent monter rapidement un tel fonds qui intéresserait les investisseurs institutionnels. Un fonds de partage, sur le modèle du fonds à impact France 2i de la Fondation de France, pourrait aussi attirer les investisseurs institutionnels, des investisseurs privés ou des entreprises. Des investissements en private equity trouvent les faveurs des rapporteurs. «Paradoxalement, les conditions de lancement d’un fonds de private equity à impact serait assez favorables compte tenu de l’impact sur les valorisations corporates de la crise actuelle» , croient-ils. Une partie des produits financiers serait reversée à des sponsors comme l’Institut Pasteur ou l’Institut Curie. Parmi les autres pistes figurent la restructuration de la dette de l’hôpital, des lignes de prêts dont des prêts pour la création d’hôtels hospitaliers en cas de surchauffe, le développement de partenariats public-privé (PPP) dits «vertueux» dans la construction, la modernisation, l’exploitation de l’hôpital, ou encore la conversion de bateaux en navires hôpital qui pourrait passer par un PPP avec des armateurs français. Des participations dans les start-up et des partenariats avec le groupe Vyv Enfin, la Caisse s’intéresse au numérique et aux start-up. Des prises de participation dans UBIsanté (gestion de centres de santé) et dans Catel (e-santé) sont possibles. La Caisse croit dans les medtech même si «les modèles économiques sont encore fragiles». Elle veut renforcer son écosystème autour de BPI, La Poste Silver, Docaposte et son action «Territoires d’Innovation – Grande Ambition». Des partenariats sont en cours avec le groupe mutualiste Vyv comme le développement du numérique dans les Ehapd (projet Toktokdoc ou le développement dans Arpavie, gestionnaire associatif d’Ehpad). Des bus médicaux ont retenu son attention ainsi que celle de mutuelles, de Vyv et de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Les centres de sport santé intéressent aussi le groupe Vyv. Enfin la Caisse attire l’attention sur l’initiative de «L’alliance digitale pour le Covid-19» (réunissant la start-up Kelindi, l’agence digitale Dernier Cri, Allianz et le cabinet De Gaulle Fleurance & Associés), et de Docaposte qui ont créé le site MaladieCoronavirus.fr. L’alliance digitale est soutenue par des investisseurs institutionnels dont AG2R La Mondiale, Banque Postale Assurances, Malakoff Humanis, Vyv.