Les gérants se détournent des actions pendant la crise


Un niveau d’actions au plus bas. En l’espace de deux mois, le Panel Allocation aura réduit de 7 points son exposition aux actions ; 4 points début mars et 3 points début avril, pour tomber à 41%. Il faut remonter à l’automne 2010 pour retrouver un si faible niveau d’actions dans les portefeuilles et une si forte pondération des obligations. Elles pèsent désormais 44% des portefeuilles (+3 points en un mois). Désormais, près de la moitié des gestions sous-pondèrent les actions. Toutefois, les avis restent partagés. Si les deux tiers des panélistes ont réduit leur exposition et parfois drastiquement – Allianz GI (-15 points à 35%), Fidelity (-12 points à 31%) et Lyxor (-12 points à 40%) – plus de 20% ont préféré se renforcer, avec en tête Nordea (+10 points à 40%) et OFI (+10 points à 50%). Un rebond exagéré «Il nous semble aujourd’hui que le rebond des marchés d’actions, qui aux Etats-Unis a largement dépassé les points bas de décembre 2018, est exagéré », note La Française AM. Au sein de la poche actions, «nous initions trois positions de 5% sur des secteurs défensifs (la santé, les télécoms et les services aux collectivités) dont les perspectives de profits devraient être moins affectées par la récession des prochains mois, en comparaison de secteurs plus exposés à la tenue de la croissance mondia le», note Yomoni. Seulement la moitié des panélistes ont arbitré en faveur de l’obligataire, corporate ou souverain. Une classe d’actifs plébiscitée par Fidelity (+38 points à 55%) et par Robeco (+25 points à 75%). En revanche, UBP (-17 points à 24%) préfère se mettre à l'écart. «Nous privilégions sur le marché du crédit, le segment de la dette subordonnée bancaire ainsi que l’investment grade sur lequel le marché primaire se rouvre et offre de réelles opportunités, comme cela s’était produit en janvier 2009 lors de la sortie de la crise financière », poursuit La Française AM. Classiquement en période d’incertitudes, les gestions se réfugient dans le cash, le temps de laisser passer la tempête. Cette poche a crû de 3 points à 9%, le plus haut niveau depuis le printemps 2012. Seulement la moitié des gérants ont accru leur position, en particulier UBP (+17 points à 21%) et Lyxor (+15 points à 18%), mais aussi BFT IM (+6 points à 28%). Enfin, les gestions sont très majoritairement sorties des actifs alternatifs, seules trois se sont légèrement renforcées, dont CPR (+5 points à 10%). {"title":"","image":"215955»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}