UBP lance un fonds sur la dette des marchés frontières


Union Bancaire Privée lance un fonds obligataire sur les marchés frontières, UBAM – Emerging Markets Frontier Bond, élargissant sa gamme sur la dette souveraine des marchés émergents. Le fonds est géré par Thomas Christiansen, le responsable adjoint de l’équipe dette émergente d’UBP. Il visera un rendement supérieur à 10 % avec une approche de type bottom-up, en s’appuyant sur la connaissance des fondamentaux et sur l’analyse de chaque pays et titre et en utilisant un cadre spécifique de référence conçu pour identifier les obligations susceptibles d’être en difficulté ou de faire défaut. Le fonds est distribué en France, ainsi qu’en Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, Allemagne, Italie, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas, Royaume-Uni, Singapour, Espagne et Suède.