La Chine réduit les réserves obligatoires des banques


Le geste était très attendu. La Banque populaire de Chine (PBoC) a annoncé la réduction de 100 points de base (pb) du niveau des réserves obligatoires (RRR) pour les petites et moyennes banques. Cette réduction sera effectuée en deux étapes : 50 pb le 15 avril et et 50 pb le 15 mai. Cette mesure va permettre de libérer 400 milliards de yuans (57 milliards de dollars) de liquidités à injecter dans l’économie. Même si l’activité reprend en Chine , le pays doit désormais faire face à la baisse de la demande externe et s’inquiète du risque d’une deuxième vague de contagion. Le taux de rémunération des réserves excédentaires sera en outre abaissé à 0,35% contre 0,72% le 7 avril.