Fannie Mae et Freddie Mac risquent un nouveau sauvetage


Fannie Mae et Freddie Mac, les deux principales agences américaines de refinancement hypothécaire , pourraient nécessiter un nouveau sauvetage public dans les prochaines semaines en raison de l’impact du coronavirus sur la capacité de remboursement des emprunteurs. Les deux groupes, qui assurent le refinancement d’environ 40% des prêts à l’immobilier américain, ont les ressources suffisantes pour résister à un confinement d’environ 12 semaines, a indiqué Mark Calabria, directeur de la Federal Housing Finance Agency, au Financial Times. « Si le confinement dure plus de deux ou trois mois, il va y avoir un vrai stress sur le marché immobilier , explique le patron de l’organisme de tutelle des agences hypothécaires. Si nous parlons d’une période prolongée où les gens ne peuvent plus rembourser leurs emprunts hypothécaires, si on dit qu’environ 25% auraient à demander des reports d'échéances, le système n’aura pas la liquidité nécessaire. Cela obligerait le Congrès à intervenir, ou la Fed. » Environ 300.000 emprunteurs de prêts garantis par Fannie Mae et Freddie Mac avaient demandé au 1er avril un moratoire sur leurs remboursements, a précisé Mark Calabria. Les deux agences avaient été sauvées de la faillite par l’Etat américain en 2008, peu avant la déconfiture de Lehman Brothers. Elles opèrent toujours sous ce régime, les projets de réforme de Fannie Mae et Freddie Mac n’ayant pas franchi la barrière du Congrès.