La régulation bancaire américaine pourrait sortir gagnante de la crise du Covid-19


La Réserve fédérale américaine (Fed) a annoncé mercredi un assouplissement temporaire, dans le cadre de la lutte contre le ralentissement économique causé par le coronavirus, de ses règles appliquées concernant le calcul du ratio de levier supplémentaire (SLR) des grandes banques. Avec cette nouvelle mesure, les banques concernées pourront exclure pendant un an de leurs calculs la détention d’emprunts du Trésor américain ou leurs dépôts auprès de la banque centrale. Après avoir éteint l’incendie sur le marché des liquidités dollars extérieures , la Fed retourne à ses problèmes intérieurs. «Les conditions de liquidité sur les marchés de Treasuries se sont détériorées rapidement, et les institutions financières reçoivent d’importants dépôts de clients pour des niveaux de réserves accrus. Les restrictions réglementaires (…) peuvent limiter leur capacité à servir d’intermédiaires et à fournir des crédits», explique le régulateur dans son communiqué, qui évoque des niveaux de fonds propres ayant plus que doublé en dix ans et rappelle que la mesure ne peut être utilisée pour des distributions aux investisseurs. «Le but est surtout de permettre aux banques de détenir davantage de Treasuries afin de plafonner les taux à court terme (…) du fait du déluge de dette publique qui va arriver sur le marché» , note Kit Juckes, responsable des stratégies changes chez SG CIB. Sans cet assouplissement, «la croissance du bilan gonflerait le dénominateur SLR et réduirait les coussins prudentiels, contraignant l’utilisation du bilan des banques pour l’intermédiation du marché Treasuries» , explique Jesse Rosenthal, directeur de la recherche banques US chez CreditSights. A mesure que les marchés financiers se désendettent, les banques vont donc pouvoir répondre à la hausse des dépôts par une hausse des actifs en Treasuries sans donner l’impression d’un levier dangereux, la modification du SLR atténuant ces restrictions. 75 milliards de capital libérés Les règles de Bâle 3 imposent un ratio de levier (LR) de 3% minimum. « Aux Etats-Unis, l’exigence minimale de ratio de levier Tier 1 est de 4% pour les banques au-dessus de 10 milliards de dollars d’actifs, mais les plus grandes institutions sont également contraintes par un ratio de levier supplémentaire (SLR) de 3% selon le Dodd Frank Act au-dessus de 250 milliards d’actifs. S’ajoutent encore les 2% de ratio de levier supplémentaire avancé (eSLR) pour les banques globalement systémiques (G-SIB)» , rappelle Laurence Karagulian , directrice chez Mazars à New York. Ce changement réduirait provisoirement leurs exigences de fonds propres Tier 1 d’environ 2% selon la Fed . «Disons qu’il sera nettement plus facile pour elles de respecter les exigences avec l’exclusion de ces actifs, sachant que State Street et BNY, en tant que banques dépositaires, bénéficiaient déjà d’exemption pour certains dépôts en banque centrale» , poursuit la consultante spécialisée. Le régulateur a voulu aligner les autres banques sur cette mesure au 1er avril. Selon CreditSights, les plus grands établissements américains avaient un SLR moyen autour de 7% fin 2019, et les principaux bénéficiaires seraient donc notamment State Street (+310 pb à 9,28% de SLR), Northern Trust (+310 pb à 10,71% de SLR), BNY (+279 pb à 8,86% de SLR) ou JPMorgan (+79 pb à 7,05% de SLR). La société d’analyse, pour qui la règle provisoire libérerait plus de 75 milliards de dollars de capital dont près de 19 milliards pour la seule JPMorgan, donne par ailleurs raison à la Fed sur son intérêt «budgétaire» dans la mesure où le lancement, d’ici à la fin de semaine, du plan de relance de 350 milliards destiné aux PME via des prêts bancaires garantis par la Small Business Administration (SBA) pèserait sur le dénominateur des ratios de levier. Au-delà des besoins à court terme, la décision de la Fed risque d’avoir des implications à plus long terme, selon Jesse Rosenthal : «Bien que ce changement de règle SLR ne soit prévu que pour un an, attendez-vous à ce que l’industrie pousse, assez justement, à le rendre permanent, et reçoive une écoute bienveillante. Plus largement, nous pensons que cela va éroder la façon de percevoir la régulation bancaire, qui est finalement toujours écrite en tenant compte de la crise antérieure, avec des conséquences imprévues.» Cette règle temporaire est d’ailleurs soumise pendant 45 jours à une consultation , «qui pose diverses questions sur d’éventuelles évolutions de la mesure en termes de durée et d’actifs concernés notamment» , conclut Laurence Karagulian.