Avolon annule de nombreuses commandes auprès de Boeing et d’Airbus


Avolon, le troisième acteur mondial du marché de la location d’avions de ligne, a annoncé aujourd’hui l’annulation d’une commande de 75 Boeing 737 MAX et de quatre Airbus A330neo pour s’ajuster au bouleversement du transport aérien provoqué par l'épidémie du coronavirus. Les Boeing devaient être livrés d’ici 2023. Seize autres 737 MAX en commande sont repoussés une échéance ultérieure. En plus de l’annulation des quatre Airbus A330neo qui devaient être livrés en 2021, le loueur a repoussé la livraison de neuf appareils A320, des avions de ligne moyen-courrier, de 2020-2021 à 2027 et aux années suivantes. Conséquence de ces modifications, les engagements d’Avolon sur la période 2020-2023 passent de 284 à 165 appareils.