Ryanair enregistrera une charge exceptionnelle de 300 millions d’euros


La compagnie irlandaise à bas coût a annoncé ce matin une hausse de 4% de son trafic à 149 millions de passagers transportés sur son exercice clos le 31 mars dernier, alors qu’elle prévoyait encore le 10 mars un chiffre compris entre 151 millions et 154 millions de passagers. Pour l’exercice écoulé, Ryanair prévoit désormais un bénéfice avant impôts en bas de sa fourchette comprise entre 950 millions et un milliard d’euros, contre une fourchette de 950 millions à 1,05 milliard indiquée en février. Elle comptabilisera en outre une charge exceptionnelle de 300 millions d’euros liée à des problèmes de couverture dans ses frais de carburant pour 2021. Ryanair n’est pas en mesure de fournir des prévisions pour l’exercice en cours en raison des incertitudes liées à l’impact de la pandémie de coronavirus. Elle réduira tous les salaires de 50% pour les mois d’avril et mai, avec effet immédiat.