Le Japon mettra en œuvre la semaine prochaine son plan de soutien


Le Premier ministre japonais, Shinzo Abe, a déclaré aujourd’hui au Parlement que le plan de soutien à l'économie destiné à compenser l’impact du coronavirus serait déployé la semaine prochaine, et qu’il privilégierait les petites entreprises et les foyers les plus affectés par les mesures de distanciation sociale. Ce plan comprendra des fonds pour l’achat de matériel médical, un nouveau programme d’aides aux petites entreprises ayant connu une chute de leurs ventes et des versements ciblés aux ménages devant faire face à un net déclin de leurs revenus. Il a ajouté que le gouvernement allait aussi inciter les banques commerciales à répondre avec flexibilité aux demandes de report des remboursements de crédits. Le ministre de l’Economie, Yasutoshi Nishimura, a précisé lors d’une conférence de presse qu’il y aurait deux phases. La première se focalisera sur des mesures destinées à alléger la pression sur le financement des entreprises et à protéger l’emploi. La seconde aura pour priorité de dynamiser la demande, particulièrement pour les industries actuellement affectées par les mesures de distanciation sociale, comme le tourisme.