Getlink renonce aussi au dividende et tiendra son AG à huis clos


Getlink a placé 2.339 salariés français du groupe à temps partiel depuis le début avril et travaille sur un schéma équivalent pour les salariés britanniques. « Cette décision, réversible, correspond à la baisse sensible du trafic passagers, mais à la relative bonne tenue du trafic vans et camions », précise l’opérateur du tunnel sous la Manche. Pendant cette période, le PDG, Jacques Gounon, a proposé que son salaire soit réduit, sans plus de précisions. Getlink a décidé de ne pas verser le dividende prévu de 41 centimes d’euros par action, pour préserver les ressources du groupe. Il aurait représenté un décaissement de 225,5 millions d’euros en mai 2020. Au 31 mars 2020, Getlink dispose d’une trésorerie de 573 millions d’euros. Si nécessaire, il peur lever 700 millions d’euros supplémentaires. En fonction de l’évolution de la situation globale et des dispositions légales et réglementaires applicables, le conseil d’administration se réserve la possibilité pour la société de verser un acompte sur dividende au cours de l’exercice 2020 Par ailleurs, l’assemblée générale du 30 avril 2020 se tiendra à huis clos. Les actionnaires pourront voter par correspondance ou via la plateforme Votaccess.