Le fondateur du robo advisor Marie Quantier lance un nouveau projet


Mathieu Hamel, le fondateur déchu du robo advisor Marie Quantier, va lancer un outil algorithmique de conseil en investissement. Le projet, appelé Hippocampus, est une offre plus complète que Marie Quantier. La nouvelle formule comprend des formations et une plateforme de gestion conseillée et d’allocation d’actifs pour les CGP (conseillers en gestion de patrimoine). Ce service doit sortir en mai. Mathieu Hamel va donc s’attaquer frontalement à sa propre création Marie Quantier, dont le repreneur MyFunds Office doit relancer au printemps le programme informatique, réadapté pour les CGP et les banques. Jérôme Glodas, le fondateur de MyFunds Office, avait racheté le robo advisor au dernier trimestre 2019 au tribunal de commerce, suite à la faillite de l'éditeur du logiciel, Q-Hedge Technologies.