Etica SGR lance trois fonds de droit luxembourgeois


La société de gestion italienne Etica SGR, spécialisée dans la gestion responsable, lance trois compartiments de droit luxembourgeois, rapporte Funds People Italia. L’objectif est de toucher un public plus international. Ces produits sont Etica Sustainable Global Equity, Etica Sustainable Dynamic Allocation et Etica Sustainable Conservative Allocation. Ils répliquent tous des fonds gérés par Etica en Italie depuis de nombreuses années (de 13 à 17 ans). Les compartiments font partie de Multilabel, une Sicav de la société de gestion suisse GAM qui fournit des services de marque blanche. Les compartiments sont enregistrés à la vente au Luxembourg, en Suisse, en Espagne et en Italie (dans ce dernier cas, ils seront limités à la clientèle institutionnelle) et sont déjà présents sur les principales plates-formes de distribution européennes.