Les banques doivent se préparer dès maintenant à l’après-crise


Se tenir auprès de ses clients quand ça va mal peut apporter un surcroît de fidélité ensuite. En pleine crise sanitaire, Bain & Company accompagne les institutions financières afin de les aider à anticiper le monde d’après. Bien sûr, «les banques doivent gérer les impacts à court terme, comme protéger leurs collaborateurs, répondre aux besoins immédiats de leurs clients, suivre les conséquences de la crise sur leur liquidité et sur leur capital, précise Julien Bet, associé de Bain au sein du pôle services financiers France. Mais c’est aussi le moment de construire un avantage compétitif à plus long terme car les cartes pourraient être rebattues, les clients deviennent plus digitaux, les entreprises industrielles pourraient revoir leurs filières d’approvisionnement… Les établissements financiers peuvent dès aujourd’hui réfléchir à comment répondre à ces nouveaux besoins. » Bien appréhender l’organisation des filières industrielles, des processus de production, identifier les risques, modéliser les flux de financement sont autant d’actions qui permettront aux banques de remodeler leurs offres et de répondre plus vite aux sollicitations des entreprises. «Si les banques parviennent dès maintenant à mieux comprendre le fonctionnement de l’écosystème dans lequel évoluent leurs clients entreprises, elles prendront de l’avance sur la sortie de crise et pourront jouer un rôle très important ensuite », souligne Ada di Marzo, directrice générale du bureau parisien de Bain. Ce qui nécessite d’adapter les produits et l’approche commerciale, mais aussi de conserver une relation très étroite avec leurs clients, surtout en ce moment. Les banques devraient aussi capitaliser sur les efforts techniques déployés en temps de crise pour poursuivre leurs activités : simplification des processus et des produits, digitalisation accélérée, adoption de la signature électronique, prise de décisions plus rapides… Les changements ainsi opérés seront probablement durables et bénéfiques pour les établissements. Ils auront alors intérêt à revoir également leurs plans de transformation et à redéfinir leurs priorités, afin de réallouer les moyens pour rendre leurs infrastructures plus robustes et plus souples. Ce qui leur permettra de faire face aux crises futures.