IWBank recrute un responsable pour le réseau des conseillers financiers


IWBank, la banque du groupe UBI Banca spécialisée dans la gestion des investissements des particuliers et des familles, a recruté Massimo Giacomelli en tant que nouveau responsable du réseau des conseillers financiers et gérants de fortune. Ce réseau se compose d’environ 700 professionnels. L’intéressé vient d’Azimut où il a travaillé pendant près de deux ans en tant qu’executive manager et associé de la division Azimut Global Advisory. Il a aussi travaillé de nombreuses années au sein du groupe Monte Paschi di Siena. Il a également été responsable du réseau des conseillers financiers de Widiba.