La prise de participation d’Altria dans Juul est remise en cause


La stratégie de croissance d’Altria dans le vapotage vient de buter sur un obstacle majeur. A l’issue d’une enquête menée depuis plus d’un an, la Commission fédérale du commerce (FTC), en charge de la concurrence et de la protection des consommateurs aux Etats-Unis, a déposé mercredi une plainte administrative contre le premier fabricant américain de cigarettes. L’organisme accuse Altria d’avoir enfreint le droit de la concurrence en ayant pris fin 2018 une participation de 35% au capital du spécialiste des cigarettes électroniques Juul, pour un montant de 12,8 milliards de dollars (11,75 milliards d’euros). « Altria et Juul sont passés de rivaux à partenaires en éliminant la concurrence et en mettant en place un partage des bénéfices de Juul », a expliqué Ian Conner, directeur du bureau de la concurrence au sein de la FTC, suite à cette décision prise à l’unanimité par les cinq commissaires de l’institution. Celle-ci a notamment relevé qu’Altria avait arrêté ses activités dans le vapotage, exercée à travers les marques Green Smoke et Markten, quelque temps avant d’effectuer son investissement. Altria «a fait face à cette menace concurrentielle en acceptant de ne pas rivaliser en échange d’une participation substantielle dans Juul », en a conclu la FTC. Le fabricant des cigarettes Malboro, déjà visé par une enquête du gendarme boursier américain (SEC) sur ce dossier, a néanmoins l’intention de défendre le bien-fondé de sa prise de participation qui devait constituer un relais de croissance face à au déclin du marché du tabac dans les pays occidentaux. «Nous pensons que notre investissement dans Juul n’affaiblit pas la concurrence et que la FTC a mal compris les faits », a répliqué Murray Garnick, directeur juridique d’Altria. Les difficultés s’enchaînent donc pour le groupe américain qui avait déjà renoncé en septembre dernier à son projet de fusion avec Philip Morris. L’affaire donnera lieu à un procès qui s’ouvrira le 5 janvier 2021. Les parties prenantes seront auditionnées par un juge administratif puis par l’ensemble des commissaires de la FTC. Les décisions prises pourront ensuite faire l’objet d’un appel auprès d’un tribunal fédéral américain, ce qui prolongerait le contentieux durant de nombreux mois. Sans avoir reçu l’aval de l’autorité antitrust, Altria ne peut exercer ses droits de vote ou obtenir des sièges au conseil d’administration de Juul. La FTC n’a pas précisé si elle chercherait à contraindre Altria à céder sa participation, ce qui permettrait à ce dernier de récupérer une partie de son investissement. Investissement déprécié de deux tiers Si l’opération valorisait initialement Juul près de 38 milliards de dollars, la cible a fait l’an dernier l’objet de plusieurs enquêtes et de plaintes émanant de parents et d’établissements scolaires qui lui reprochaient des pratiques marketing douteuses envers les mineurs. Le fabricant de cigarettes électroniques a dû licencier environ 650 personnes et mettre place un plan de restructuration d’un milliard de dollars à l’automne 2019. Ces problèmes, combinés au durcissement réglementaire des Etats-Unis envers le vapotage, ont conduit Altria à déprécier des deux tiers son investissement dans Juul au cours des six derniers mois, ramenant la valeur de sa participation à seulement 4,2 milliards de dollars. Pour compliquer le tout, le directeur général d’Altria, Howard Willard, âgé de 56 ans, a dû se mettre en congé maladie voici deux semaines après avoir contracté le Covid-19. En son absence, sa fonction est assurée par le directeur financier, William Gifford.