Les assureurs sont appelés à renoncer à leurs dividendes


Après l’ injonction de la Banque centrale européenne (BCE) pour les banques de la zone euro vendredi dernier, l’Eiopa hausse elle aussi la voix sur la politique de dividendes des assureurs. L’Autorité européenne des assurances exhorte [‘urges’] «les (ré)assureurs à suspendre temporairement toutes les distributions discrétionnaires de dividende et les rachats d’actions destinés à rémunérer les actionnaires» , dans un communiqué publié hier soir. Cette recommandation, qui sera «passée sous revue une fois que l’impact financier et économique du Covid-19 commencera à devenir clair» , suit un premier appel à la «prudence» formulé le 17 mars. Elle porte aussi sur les «politiques de rémunération variable» , sans plus de précisions. L’appel de l’Eiopa n’a pas de valeur contraignante mais devrait faire bouger les lignes, dans le sillage de demande très ferme de la BCE envers les banques, relayée ensuite par les régulateurs nationaux et l’ Autorité bancaire européenne (cousine de l’Eiopa). En France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pourrait reprendre la recommandation de l’Eiopa dès ce vendredi, en fixant la limite de la suspension au 1er octobre, comme pour les banques, indique à L’Agefi une source proche du dossier. «Après un premier message publié dans l’urgence mi-mars, l’Eiopa va un cran plus loin compte tenu du choc lié à la crise sanitaire qui crée une immense incertitude et doit inciter les acteurs à la plus grande prudence» , décrypte la source. Au cours du premier trimestre, le ratio de solvabilité des assureurs européens a reculé de 20 points, à 190% en moyenne, selon Moody’s. Le maintien des dividendes couplé à l’impact de la baisse des marchés financiers sur les bilans éroderait encore plus la solidité du secteur. L’enjeu est de taille pour les compagnies, mais aussi pour les investisseurs . L’assurance est le quatrième contributeur aux dividendes en Europe, avec 7,7% des distributions attendues au titre de 2019, derrière les banques, l’énergie et l’industrie pharmaceutique, selon les analystes d’UBS. Volte-face de CNP Jusqu’à présent, seule une poignée d’assureurs de l’Union européenne ont amendé leur politique de distribution des résultats. Cette semaine, le réassureur allemand Munich Re a annulé ses rachats d’actions, et les français CNP Assurances et Coface ont renoncé à leur dividende. Au lendemain de la première communication de l’Eiopa, CNP avait, dans un premier temps, confirmé la rémunération de ses actionnaires au titre de 2019. «Le cours de l’action avait beaucoup baissé et CNP voulait rassurer les investisseurs sur sa solvabilité , explique un bon connaisseur du dossier. Depuis, les pouvoirs publics français ont appelé à la retenue sur les dividendes, notamment de la part des entreprises recevant une aide de l’Etat . Ce n’est pas le cas de la compagnie mais le gouvernement souhaite mobiliser l’ensemble des acteurs économiques. Le conseil d’administration, garant de l’intérêt de tous les actionnaires, a considéré qu’il était du devoir de CNP de participer à l’intérêt général compte tenu de son appartenance à la sphère publique». Désormais contrôlée par La Banque Postale, la compagnie fait partie du grand pôle financier public de la Caisse des Dépôts , actionnaire indirect de la compagnie par l’intermédiaire de la Banque Postale. Axa et Scor attendus De son côté, Coface évoque «l’incertitude élevée créée par cette crise» et un «souci de prudence» dans son communiqué . En première ligne face aux difficultés des entreprises exportatrices, l’assureur-crédit en partie contrôlé par Natixis, se sent lui aussi lié par «les recommandations des autorités réglementaires et gouvernementales» . Pourtant, les leaders européens du secteur ne se sentent visiblement pas concernés jusqu’à présent par les appels à la retenue et à la solidarité, en particulier le trio de tête de la zone euro, l’allemand Allianz, le français Axa et l’italien Generali. Ce dernier a confirmé son dividende et ses objectifs financiers le 13 mars, alors que l’Italie était déjà confinée. Axa restait muet sur le sujet hier. Le réassureur français Scor a en revanche décalé son assemblée générale (AG) du 17 avril au 30 juin. Le signe d’un assouplissement à venir ? «Les conseils d’administration des assureurs sur les futures AG se tiennent en ce moment, relève un observateur. Il devrait y a voir des annonces dans les prochains jours.» Allégements prudentiels Hier encore, les analystes de RBC et de Barclays jugeaient peu probable un infléchissement des assureurs. Après tout, le secteur ne reçoit pas d’aide de la BCE, contrairement aux banques, pointait RBC. Pour autant, l’Eiopa a assoupli ses exigences pour « mitiger l’impact du Covid-19 » , les 17 et 20 mars . L’Autorité «limitera ses demandes d’informations et ses consultations à l’industrie aux éléments essentiels nécessaires pour évaluer et suivre l’impact de la situation actuelle du marché» . Elle demande aux autorités nationales d’être plus flexibles dans le calendrier de publication des rapports financiers 2019, et a prolongé de deux mois, jusqu’au 1er juin, la date limite de «l'évaluation d’impact holistique» lié à la directive européenne Solvabilité 2, qui régit le secteur. La prise de position de l’Eiopa devrait, par ricochet, mettre la pression sur les assureurs outre-Manche. Mardi, la Prudential Regulation Authority, a contraint les banques britanniques à suspendre leur dividende. Le superviseur local s’est en revanche montré mesuré vis-à-vis des assureurs, leur demandant simplement de «faire attention à la nécessité de protéger les clients» dans les décisions relatives à la distribution des résultats et aux bonus. A eux trois, Aviva, Legal & General et M&G prévoient de verser 2 milliards de livres à leurs actionnaires cette année.