La Commission dévoile son outil financier de «solidarité européenne»


La Commission européenne (CE) a présenté hier un nouvel instrument baptisé «SURE» et visant à lutter contre les conséquences de la crise sanitaire sur l’emploi. Concrètement, elle entend emprunter jusqu’à 100 milliards d’euros pour refinancer les aides nationales au chômage partiel et le soutien aux travailleurs indépendants. Cet emprunt devrait être garanti par tous les Etats membres de l’UE à hauteur de 25%, soit 25 milliards d’euros. La CE a brouillé les pistes sur ce point en parlant de «contribution volontaire de chaque Etat membre» . Les règles de garantie comprises dans son projet de règlement disent pourtant le contraire. Aux termes de la proposition de l’exécutif européen, chaque Etat membre devra ainsi apporter une garantie proportionnelle à la part de son revenu national brut (RNB) dans celui de l’UE. Plus encore, le fond ne sera opérationnel qu’une fois que tous les Etats membres auront contracté avec la CE ces garanties de nature «irrévocable, inconditionnelle et sur demande» . La France devrait ainsi apporter environ 4,3 milliards d’euros de garantie et l’Allemagne 6,2 milliards. Cet emprunt pourrait porter la réponse financière des institutions européennes et des Etats membres à 2.770 milliards d’euros, soit «la réponse européenne à une crise la plus importante jamais donnée», comme l’a souligné la présidente de la CE, Ursula von der Leyen. Les sommes obtenues seront ensuite distribuées sur demande et sous forme de prêts aux Etats membres mis en difficulté par la crise. La CE entend ainsi leur faire bénéficier de conditions favorables d’emprunt reposant sur «la bonne notation de l’UE et ses faibles coûts d’emprunts» . Chaque Etat membre pourra être éligible à ces prêts à deux conditions : avoir engagé une augmentation «soudaine et sévère» de ses dépenses publiques face à la crise et garantir qu’il affectera les sommes perçues au soutien à l’emploi. La CE sera chargée de vérifier que ces conditions sont remplies. Cette mesure devrait donc bénéficier aux Etats membres les plus touchés par l’épidémie et se finançant à des conditions peu favorables sur les marchés. Les trois premiers bénéficiaires du fonds ne pourront toutefois pas obtenir plus de 60 milliards d’euros à eux trois, selon le projet de la CE. L’instrument proposé devra être approuvée à la majorité qualifiée des 27 qui se réuniront mardi pour un nouvel Eurogroupe en vidéoconférence. Idées et dissonances Bruno Le Maire a d’ores et déjà salué la proposition de la présidente de la CE. Il a en outre demandé «l’activation du Mécanisme européen de stabilité, avec des conditionnalités légères» et la création de nouveaux financements de la Banque européenne d’investissement (BEI) à hauteur de 200 milliards d’euros, comme proposé par la BEI en début de semaine. Semblant abandonner l’idée de mutualisation des dettes à laquelle sont opposés l’Allemagne et les Pays-Bas, le ministre des Finances a demandé la mise sur pied d’un fond de relance européenne coordonnée en dehors du budget européen. Le Premier ministre néerlandais Mark Rutte opterait plutôt pour un fond de solidarité de 10 ou 20 milliards d’euros reposant sur des dons. Ursula von der Leyen a quant à elle insisté sur « l’importance cruciale d’un outil puissant et existant: le budget européen » à partir duquel pourrait, selon elle, être mis en place le ‘Plan Marshall européen’ appelé de leurs voeux par plusieurs Etats membres.