Le marché des changes a connu une panne de liquidité sans précédent


Même un marché à 6.000 milliards de dollars d'échanges quotidiens peut connaître la panne sèche. Alors que les investisseurs et emprunteurs se lançaient dans une quête désespérée de dollars à partir de fin février, la liquidité s’est brusquement tarie sur les changes , et notamment sur les produits dérivés. Les teneurs de marché ont commencé à écarter leurs fourchettes de cotation, et «la liquidité a été le moteur du marché des changes, indépendamment des fondamentaux », note Olivier Korber, stratégiste chez SG CIB. Le phénomène est particulièrement visible sur le marché des options sur le taux de change euro/dollar à 3 mois, là où se traitent d’ordinaire les contrats les plus liquides. Les fourchettes de prix (bid-offer) des teneurs de marché sur la volatilité implicite se sont écartées comme jamais courant mars ( voir graphique ). Un phénomène d’une telle ampleur n’avait pas été observé même après la faillite de Lehman Brothers en 2008, l’abandon du peg entre l’euro et le franc suisse en 2015, ou le vote britannique pour un Brexit en 2016, relève le stratégiste de SG CIB. La situation se détend un peu depuis quelques jours. En injectant massivement des dollars dans le monde grâce à ses lignes de swaps avec les autres banques centrales, la Réserve fédérale a réduit la prime nécessaire à payer pour emprunter en billet vert, relèvent les stratégistes de Citi. {"title":"","image":"215932»,"legend":"","credit":""}