Le marché du pétrole se reprend sur un nouvel espoir d’accord de l’Opep+


Alors que les cours du pétrole avaient peu bougé mardi suite aux déclarations de Donald Trump pour prendre part aux discussions entre la Russie et l’Arabie saoudite sur l’effondrement du marché mondial, ils se sont bien repris mercredi, avec l’espoir retrouvé d’un accord des pays de l’Opep+ : autour de 22,35 dollars/baril pour le contrat mai 2020 sur le brut WTI (+10%), et de 27,40 dollars/baril pour le contrat juin 2020 sur le Brent (+11%). Si le président américain a de nouveau dit s’attendre à ce que la Russie et l’Arabie saoudite concluent dans les prochains jours un accord sur la production afin de mettre fin à la guerre des prix qu’ils se livrent depuis l’échec de leur accord à l’Opep+ le 6 mars, c’est probablement la déclaration du ministre de l'Énergie russe, Alexander Novak, qui a joué sur les cours : la Russie n’a pas l’intention d’augmenter sa production même si l’accord pour réduire celle des pays de l’Opep+ a expiré mardi soir. La production russe était de 11,29 millions de barils/jour (mbj) en mars, inchangée par rapport à février, tandis que la production de l’Arabie saoudite a augmenté mercredi au-dessus de 12 mbj, contre moins de 10 mbj en mars, malgré une chute de la demande – vraisemblablement très au-dessous de 80 mbj désormais - liée à la pandémie de coronavirus. «La deuxième nouvelle positive était la rumeur selon laquelle la Chine accélérerait ses achats de brut pour ses stocks stratégiques» , estimait dans une note Bjornar Tonhaugen, directeur des marchés pétroliers de Rystad Energy. Les cours ont chuté d’environ 50% depuis le mois dernier, à un plus bas de 18 ans , mais cette situation catastrophique pour l’industrie pétrolière l’est aussi pour les compagnies américaines…