Loxam s’emploie à rassurer les investisseurs


La pression grimpe sur Loxam. Le 31 mars, la note des obligations senior s du numéro un européen de la location de matériels pour le BTP a été rétrogradée de deux crans par S&P, passant de BB- à B. En parallèle, la note de sa dette subordonnée a été abaissée de B à CCC+. Un coup de semonce reflétant les inquiétudes de l’agence de notation sur la capacité de Loxam à traverser sans encombre la crise du coronavirus. Car à l’instar de nombre d’entreprises tricolores, le groupe dirigé par Gérard Déprez a été frappé de plein fouet. En France, son activité est à l’arrêt et la situation est peu ou prou identique en Italie et en Espagne. L’activité n’est cependant pas intégralement grippée dans les pays nordiques et dans l’Europe de l’Est, où près de 35% des revenus sont générés . Pour répondre à cette situation exceptionnelle, des mesures fortes ont été prises, en limitant notamment les dépenses. Dans l’Hexagone, 80% des employés ont été mis au chômage partiel, avec comme conséquence une baisse de près de 70% de la masse salariale dans le pays. Les investissements ont quant à eux été massivement réduits. Seuls 40 millions d’euros de capex ont été engagés depuis le début de l’année, 10% du budget initial. «Par le passé, Loxam a habitué le marché à couper massivement dans les capex en cas de difficulté, pour être en mesure de générer un free cash-flow positif et de conserver un risque de crédit soutenable. Ce devrait aussi être le cas en 2020 », estime un analyste. Certains investisseurs avaient fait part de leur inquiétude concernant une potentielle rupture de covenant sur la ligne de crédit RCF de 75 millions d’euros (pleinement tirée), car le covenant a été fixé à un levier de 5 fois l’Ebitda. Or au 31 décembre, ce dernier atteignait déjà à 4,9 fois. Loxam a donc entamé des négociations avec ses partenaires bancaires – lesquels lui ont accordé 175 millions de facilités – pour obtenir davantage de souplesse sur sa RCF. Le troisième plus gros loueur de matériels pour le BTP au monde a aussi fait savoir qu’il se réservait la possibilité de demander l’emprunt garanti à hauteur de 90% par l’Etat. Une telle mesure lui permettrait de bénéficier d’un prêt pouvant aller jusqu’à 230 millions d’euros. Des éléments rassurants sur la liquidité, qui reste cependant sous perspective négative par S&P. L’agence estime que le ratio dette sur Ebitda devrait grimper à près de 6 fois en 2020. Un accroissement des mesures de confinement ou leur prolongation pourrait ainsi engendrer une nouvelle dégradation de l’émetteur.