Le trafic de Getlink a plongé en mars


Getlink, ex-Groupe Eurotunnel, a fait état aujourd’hui de chiffres de trafic en forte baisse en mars dans le tunnel sous la Manche, du fait des effets de la pandémie de coronavirus sur ses activités. Les navettes de passagers ont transporté 94.713 véhicules le mois dernier, soit une chute de 46% par rapport à mars 2019, a indiqué Getlink qui estime à 65.000 les reports de voyages liés au Covid-19 sur le mois écoulé. Le trafic de camions a fléchi de 18% sur un an, avec 124.804 véhicules transportés en mars. En application des consignes de distanciation sociale émises dans ce contexte de crise sanitaire, le groupe a décidé de réduire la capacité de chargement de ses navettes de camions afin de limiter le nombre de chauffeurs.