Le fonds de pension japonais GPIF nomme son nouveau CIO


Les changements s’enchaînent à la direction du GPIF. Après l’annonce fin mars de la nomination d’un nouveau président, Masataka Miyazono, le fonds de pension japonais a aussi officialisé la nomination de son nouveau directeur des investissements (CIO), Eiji Ueda. Ce dernier était précédemment coresponsable de la gestion des titres pour la région Asie Pacifique chez Goldman Sachs à Hong Kong depuis 2012. Il succède donc à Hiro Mizuno, qui occupait ce poste depuis 2015 en tant que responsable des investissements du fonds de plus de 1.500 milliards d’euros. Sous son impulsion, la stratégie d’allocations d’actifs du GPIF s’est considérablement «verdie», avec une série d’évolutions portant sur l’accélération dans les obligations vertes et des mesures en faveur de l’ESG notamment. Parmi ses dernières décisions, le CIO sortant avait également ouvert davantage les investissements hors du Japon. Le GPIF vient ainsi d’annoncer une nouvelle répartition cible de ses investissements obligataires, avec un poids des obligations étrangères qui va passer de 15 à 25% et celui des obligations domestiques passant de 25% à 15%, afin de profiter de taux plus élevés en dehors de l’archipel nippon. Concernant les actions, la répartition entre étrangères et japonaises reste stable à 25% chacune.