Un fonds de Selwood AM introduit des frais de sortie


Un fonds crédit européen d’environ 458 millions d’euros géré par Selwood Asset Management à Londres a imposé des frais de sortie de 5 % aux investisseurs, rapporte le Wall Street Journal. Le fonds a mis en place cette pénalité sur les rachats de manière à protéger les souscripteurs qui choisissent de rester investis dans le fonds, selon une note envoyée aux investisseurs mercredi. Selwood gère les investissements du fonds tandis qu’Alma Capital, une plate-forme de boutiques de gestion, s’occupe de l’administration et du marketing. Le fonds investit principalement dans des indices qui suivent la performance de paniers de CDS d’entreprises, ainsi que dans des swaps inclus dans les indices, avec comme objectif de tirer parti des différences de prix entre les deux. Les rachats ont été relativement modestes jusqu’à présent, représentant entre 10 % et 15 % des actifs du fonds qui étaient de 500 millions d’euros avant les turbulences de marché.