Valiant Capital Management a vu la crise venir


Chris Hansen l’a vu venir. Le gérant du hedge fund américain Valiant Capital Management a rapidement été convaincu que le nouveau coronavirus ferait des ravages dans l’économie mondiale, relate le Wall Street Journal. Son équipe et lui se sont très tôt penchés sur les risques que le virus posait et ont pris des décisions d’investissement en conséquence, selon des sources proches de la société. Fin janvier, Valiant a renforcé son pari contre les indices actions, alors que son inquiétude relative au virus augmentait. En février, Valiant a commencé à vendre à découvert des entreprises dont il pensait qu’elles souffriraient d’un ralentissement économique provoqué par le virus, comme les croisiéristes, les compagnies aériennes et les sociétés de transport. Début mars, le fonds a commencé à vendre à découvert des candidats moins évidents. Fin mars, Valiant gagnait 36 % depuis le début de l’année avant frais, selon des sources proches de la société. Et ce alors que le S&P 500 chutait de 19,6 %.