«&nbsp;Attention aux effets de chaîne&nbsp;»


Yann de Saint-Meleuc, associé chez A2Consulting Les sociétés de gestion jugent-elles les mécanismes de gestion de la liquidité adaptés ? Les mesures défensives existantes sont bien cadrées par le régulateur et identifiées par les sociétés de gestion. Mais il faut garder à l’esprit qu’elles ont un coût commercial important, et qu’elles pénalisent dans tous les cas le porteur existant. Les sociétés de gestion communiquent publiquement, donc le moins possible à leur sujet, y compris lorsque ces mécanismes sont déclenchés, ce qui ne facilite pas la visibilité sur la situation globale des fonds. Certains gérants préfèrent donc gérer la liquidité de manière plus proactive, en analysant par exemple leurs historiques de souscription, y compris ceux des crises passées, pour modéliser les comportements de leurs investisseurs, ce qui permet de mieux anticiper les rachats massifs. Dans la situation actuelle, peut-on s’attendre à d’autres fermetures de fonds ? Il est clair que nous ne sommes pas au bout de nos surprises. Il faut notamment faire attention aux effets de chaîne : ainsi, la suspension du fonds Exane Intégrale a entraîné le déclenchement d’une gate d’un fonds espagnol qui y avait placé ses liquidités. On pourrait avoir connaissance de déclenchements d’autres gates dans les jours à venir. Du côté des investisseurs, il y a eu un « flight-to-liquidity » depuis le début de la crise, les acteurs cherchant à acquérir rapidement des réserves de cash en rachetant des fonds monétaires pour compenser des pertes de revenus d’exploitation. A la différence d’une crise de confiance type Lehman, une fois ces niveaux atteints, les flux sortants devraient ralentir. Mais il est difficile d’avoir une vision claire du niveau des réserves à détenir puisque cela dépend de l’anticipation de la durée de la pandémie. A ce titre, il n’est d’ailleurs pas anodin que l’Autorité des marchés financiers ait déclaré faire particulièrement attention à la valorisation des fonds rendue plus difficile en l’absence de transactions sur certaines émissions ou valeurs peu liquides, ce qui pourrait poser problème à plus long terme.