Des acquisitions difficiles à annuler malgré la pandémie


Il y a quinze jours, la société de private equity LFPI Gestion a renoncé à acquérir Document Store quelques jours avant la finalisation de l’opération, en raison des impacts de l’épidémie de Covid-19 sur l’activité du groupe. Pour y parvenir, le fonds a activé une clause MAC ( material adverse change ) qui permet à un acheteur, lorsque cette clause figure dans le contrat d’acquisition, de sortir d’une transaction en cas d’événement affectant la cible de façon significative. Il s’agit sans doute de l’arme juridique la plus efficace pour annuler un deal . « Il y a trois leviers potentiels pour sortir d’une opération : le concept de force majeure, mais il s’applique à l’impossibilité d’exécuter la transaction et non à son principe même ; l’imprévision, mais elle exclut par nature les opérations sur titres de capital ; et la clause MAC, qui définit les conditions dans lesquelles on peut mettre fin à l’opération, expliquent Yves Mondellini et Edouard Heliot, associés chez UGGC Avocats. C’est une clause contractuelle, donc elle se négocie entre des parties aux intérêts divergents. » Par conséquent, il existe autant de clauses MAC que d’opérations. La clause MAC n’est toutefois pas systématique en M&A (fusions-acquisitions), et encore moins dans le non-coté, le cas LFPI semblant faire figure d’exception. « Dans un marché du ‘private equity’ très dynamique et concurrentiel, les opérations de LBO ( ‘leveraged buy-out’ ), essentiellement secondaires ou tertiaires, se font la plupart du temps avec une ‘locked box’ (prix ferme et définitif) , un engagement irrévocable de l’acheteur et du financeur, et aucune clause MAC, rappelle Maxence Bloch, associé chez Goodwin. Les opérations de LBO signées jusqu’à début mars, à quelques exceptions près, n’auront donc pas ce levier. » Mais dans les rares cas de MAC, les cibles concernées pourraient le payer cher. « Si la maturité de la dette de l’entreprise qui devait être cédée arrivait à échéance dans les prochains mois, l’annulation de l’opération d’acquisition pourrait entraîner très rapidement une restructuration financière de l’entreprise, sauf refinancement » , prévient Céline Domenget-Morin, associée chez Goodwin. Corona-MAC Il existe deux types de clauses MAC : les business MAC et les market MAC . Les premières définissent des impacts sur l’activité de la cible. Une perte de brevet avant le closing , par exemple, peut justifier l’activation de la business MAC . D’autres critères, comme la baisse durable de chiffre d’affaires ou l’incendie d’une usine cédée, sont souvent retenus dans ces clauses. Une market MAC permet d’annuler une opération en cas de chute des marchés financiers. Il se dit d’ailleurs que LVMH aurait envisagé d’activer une clause MAC pour annuler son rachat de Tiffany&Co après la chute du cours de Bourse de la cible liée à la crise du coronavirus. Les clauses MAC prévoyant explicitement la survenance d’une épidémie n’existaient a priori pas avant cette crise. La situation pourrait cependant évoluer. « Depuis la crise, nous avons adapté la clause dans les contrats, indique Edouard Héliot. Il y a deux mois, nous rédigions des clauses MAC classiques. Désormais, nous incluons tout événement lié directement ou indirectement à la crise sanitaire actuelle, afin de permettre à nos clients de sortir sans risque si la situation se dégrade. Il faut toutefois veiller à ce que son déclenchement ne soit pas potestatif, et bien évidemment que les deux parties soient d’accord sur son champ d’application. » Sans évoquer forcément la crise sanitaire actuelle, une clause MAC peut se déclencher si elle contient des critères suffisamment précis. Toute la difficulté réside dans sa rédaction et dans l’évaluation objective de l’impact d’un événement sur l’activité de la cible. « Dans certains secteurs, il sera très difficile de juger de l’impact de cette crise sur la cible, estime Maxence Bloch . La clause évalue-t-elle un impact à long terme ou sur l’exercice à venir ? Sur l’ensemble du groupe ou sur certaines filiales ? » Dans le contexte actuel, la MAC servira avant tout de levier de négociation. « La MAC pouvant être délicate à mettre en œuvre, l’idée est d’abord de discuter pour trouver une solution acceptable, préconise Yves Mondellini. On peut par exemple tenter de trouver une solution avec un ajustement du prix et/ou un complément de prix qui, dans le temps, permettra aux parties de s’y retrouver si l’activité de la cible se redresse. »