La gestion de patrimoine mise sur les fonds indiciels cotés


Carmignac, La Financière de l’Echiquier, DNCA Finance… Depuis trois décennies, le succès des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) est étroitement lié aux sociétés de gestion active, le plus souvent des maisons entrepreneuriales de l’Hexagone. Mais l’environnement économique et réglementaire peut-il fragiliser cette collaboration séculaire, au profit d’un conseil en gestion à base d’ETF ( exchange-traded funds ) ? C’est en tout cas le pari de Phi Family, un nouveau groupement de sept cabinets de CGP, mené par son fondateur Stéphane Molère, président du cabinet Via Wealth Management, qui ambitionne de proposer un modèle économique alternatif. Pour pouvoir distribuer et maîtriser une gestion composée de fonds indiciels cotés, la structure a fait le choix de détenir sa propre société de gestion, Phi Investment Managers. « C’est un modèle inévitable puisqu’il est encore compliqué de faire accepter des honoraires aux clients et impensable de remettre en cause notre indépendance en devenant agent lié d’une société de gestion externe », explique Stéphane Molère. Baisse des frais Cette architecture et ce choix des ETF doivent permettre aux CGP de contourner les difficultés actuelles rencontrées en matière de sélection de fonds, entre sous-performance chronique de la gestion active par rapport aux indices, absence de rendement des produits de taux distribués aux clients français, et perte des rétrocessions dans le cadre de la réglementation MIF 2. « Ce nouveau modèle va nous permettre de faire baisser les frais totaux des clients d’environ 4,5 % à moins de 2,5 % », précise le fondateur. Née au début de l’année, la nouvelle structure représente 700 millions d’euros d’encours conseillés. Elle regroupe les cabinets VIA Wealth Management, Altéor Patrimoine, Ascquo Patrimoine, Sélection Invest, NS Groupe, VIA Strasbourg et VIA Toulouse. Ces sept membres, co-actionnaires de Phi IM, sont incités à y orienter une partie de l’épargne de leurs clients grâce à un système de rémunération calculée au prorata du chiffre d’affaires généré par l’apport d’encours. « Nous comptons sur une collecte nette annuelle, comprise entre 70 et 90 millions d’euros », anticipe Stéphane Molère. En ajoutant la réallocation d’une partie des portefeuilles clients vers ses fonds, elle espère atteindre 250 millions d’euros d’encours d’ici à fin 2021. Néanmoins, les membres restent pleinement autonomes en matière d’allocation des portefeuilles clients et de sélection des supports. Afin de garantir de l’indépendance tant à Phi IM qu’aux CGP, un seuil maximal d’encours attribués au sein de chaque cabinet à la société de gestion interne sera fixé prochainement. Pour démarrer son activité de gestion, Phi IM devrait prochainement acquérir sur le marché deux fonds dont les noms ne seront dévoilés qu’une fois l’accord finalisé. La gamme doit ensuite s’élargir pour atteindre, d’ici à mi-2021, quatre ou cinq fonds couvrant la quasi-totalité de l’échelle de risque de l’Autorité des marchés financiers. La direction de la société de gestion a été attribuée à deux spécialistes de la gestion pour compte de clients privés, Roman Kowalczyk et Denis Khamphou, respectivement nommés président et directeur général. Les deux gérants piloteront une gamme de fonds en grande majorité investis en ETF. Ils pourront également investir dans des « clean shares », des parts de fonds avec frais de gestion réduits et sans rétrocession. Une offre de gestion sous mandat est aussi disponible. Les deux gérants apportent un savoir-faire mêlant allocation et sélection de fonds et ETF. Roman Kowalczyk était précédemment directeur général d’Expert & Finance IM, une société de gestion pour clients patrimoniaux au sein de laquelle il a géré deux fonds de fonds de performance absolue, et pour lesquels il s’occupait de la sélection de fonds, ETF inclus. Son collègue Denis Khamphou possède une longue expérience de sélectionneur de gérants, principalement sur les marchés émergents et les stratégies systématiques, acquise au sein de la Banque Martin Maurel et chez Rothschild & Co.