L’IA et la revanche des silencieux


Pierre Blanc, fondateur du cabinet Athling, a publié le 27 mars une tribune intitulée La Revanche des silencieux. Elle commence ainsi : « Longtemps ignorés, parfois raillés, souvent sans avenir, des métiers de base font tourner la France dans cette période de crise sanitaire française et mondiale. Ils s’avèrent vitaux. Cette situation devrait nous interroger sur le travail, sur notre modèle économique et sur le fonctionnement de notre société. » Et il poursuit : « Ces hommes et ces femmes silencieux qu’il est arrivé d’être qualifiés d’inutiles par des intellectuels portent le pays à bout de bras. Quelle gifle et quelle leçon d’humilité ! » Il mentionne ensuite les théories prédisant le remplacement à plus ou moins long terme de millions d’emplois par l’intelligence artificielle et la robotisation avant de conclure : « Cette crise nous rappelle qu’il est vraiment temps de prendre soin du travail et, à travers lui, de nous-mêmes. Derrière l’informatisation de nos entreprises et l’intelligence artificielle, c’est bien d’un choix de société dont il est question. Alors au boulot ! »