La pandémie pourrait provoquer un mouvement de balancier en faveur de l’Etat


Philippe Waechter, chef économiste d’Ostrum Asset Management La crise sanitaire résultant de l’épidémie de coronavirus engendre des mesures restrictives sur l’économie qui provoquent une contraction de l’activité économique. Ce choix est généralisé. Chaque pays met en place des mesures restrictives qui, collectivement, créent une récession globale. Ainsi la Chine puis l’Europe et désormais une partie des Etats-Unis ont-ils pris des mesures de confinement limitant les capacités de production des entreprises de biens et de services. L’arbitrage pour les autorités est d’agir de façon suffisamment rapide et importante afin d’étouffer la contagion dans les meilleurs délais. C’est pour cela que les mesures prises ont une ampleur sans précédent. Les gouvernements, notamment en Europe, sont prêts à en compenser l’impact négatif. La prise en charge du chômage partiel résultant de la baisse d’activité, le report des paiements de charges ou encore les garanties sur les crédits sont de grande ampleur parce que les mesures sont très restrictives. Il faut aller vite. Les Etats-Unis sont moins clairs dans leurs intentions. Le plan de relance de la Maison-Blanche est prématuré alors que les propositions démocrates du Congrès se rapprochent des choix européens. Face aux déficits publics considérables qui résulteront à la fois du recul marqué de l’activité et de l’ampleur des mesures, les banques centrales seront les contreparties avec des programmes d’achat d’actifs considérables. Cela limitera le risque de hausse des taux d’intérêt afin de ne pas étouffer ce qui reste d’activité et faciliter la reprise après. Des questions demeurent La première question porte sur l’économie est celle de l’ampleur de la récession. Les premières mesures sont très négatives. Les indicateurs ont des niveaux proches de ceux observés après le choc Lehman. Ce phénomène traduit deux choses : d’abord, la conséquence du choc externe provenant du confinement chinois. Compte tenu de l’importance de la Chine dans la chaîne de production globale, tout choc sur l’activité là-bas a une incidence immédiate. Les productions des pays développés ne sont plus alimentées et doivent limiter leurs productions. A ce phénomène s’ajoute le confinement en Europe qui limite l’emploi et réduit le niveau d’activité dans les services pour éviter la contagion. C’est la combinaison de ces deux facteurs qui est pénalisante. Cela devrait se traduire par un repli de l’activité de l’ordre de 2 % à 6 % pour l’ensemble de l’année dans les pays développés. La deuxième question porte sur la durée de l’épidémie. Il est généralement fait l’hypothèse que celle-ci pourrait, dans les pays européens, s’atténuer avant l’été. Si c’est le cas, alors l’ensemble des mesures mises en œuvre permettront de mutualiser le coût de ce choc collectif que représente l’épidémie. Si la période de contagion est plus longue, alors les interrogations sur la politique économique se feront jour. Cela pourrait se traduire par une défiance des citoyens vis-à-vis de celle-ci et l’apparition d’une divergence entre l’efficacité souhaitée et possible de l’économie et les moyens considérables mis en œuvre par les autorités. Un déséquilibre qui pourrait se traduire par une défiance des citoyens avec des risques politiques forts. Cette crise pose d’autres questions. La première est celle du rôle de l’Etat dans la gestion de l’économie. Cette pandémie pourrait provoquer un mouvement de balancier en faveur de l’Etat. La période qui a suivi la chute du Mur de Berlin s’était traduite par un fort mouvement de libéralisation. L’économie, globalement, y avait gagné puisque le taux de pauvreté dans le monde avait fortement chuté. Mais cela a donné le sentiment aux pays développés que la situation leur échappait. Une demande d’Etat pourrait s’observer et les mesures prises pourraient n’en être que les prolégomènes. L’autre interrogation est celle de la localisation de la production. Personne n’échappera à cette question au cours des prochains mois. La dépendance vis-à-vis de la Chine est apparue trop importante et pourrait provoquer des mouvements de relocalisation dont la force pourrait être accentuée par le retour du politique. Le dernier aspect, le plus positif, est que les photos satellites au-dessus de la Chine ou de l’Italie ont montré que la période de confinement a réduit la pollution de façon drastique. Cela pourrait être la prise de conscience que la croissance doit effectivement s’inscrire sur une trajectoire soutenable. Cela serait la meilleure réponse à l’épidémie.