«&nbsp;Le politique s’invite dans le débat prudentiel&nbsp;»


Entretien intégral : Michel Bilger, responsable régulation et supervision, Crédit Agricole SA Bernard Pouy, président, Cercle de la régulation et de la supervision financière (CRSF) Jérôme Legras, associé gérant, directeur de la recherche, Axiom AI Guillaume Cazauran, associé, TNP Suite à la crise du coronavirus, le cadre prudentiel des banques vient d’être assoupli, est-ce une bonne chose pour les banques françaises ? Bernard POUY - Grande nouvelle, le politique entend peser sur les décisions prudentielles ! Jusqu’ici, les gouvernants ont laissé les régulateurs, les superviseurs, prendre toutes sortes d’initiatives. Mais voilà qu’avec la crise du coronavirus, ils s’invitent dans le débat considérant que la situation est assez catastrophique. Thierry Breton, commissaire européen en charge du Marché unique, a dit lui-même : « Oublions les ratios de solvabilité des banques et demandons-leur de faire tout ce qu’il faut faire pour éviter les faillites des entreprises ». Depuis un certain temps, le CRSF (Cercle de la régulation et de la supervision financière) demandait que le politique reprenne la main et qu’il réclame aux régulateurs de favoriser un système bancaire actif et dynamique. A fortiori dans une situation de crise comme celle que nous vivons, il faut pouvoir prendre des décisions rapides et c’est le rôle du politique. Michel BILGER - Le choc actuel est à l’évidence très lourd ! Comme représentant des banques à cette table ronde, je tiens d’emblée à souligner que les établissements financiers français sont pleinement mobilisés pour accompagner leurs clients face aux réelles difficultés liées à l’épidémie affectant temporairement leur activité ; Les autorités ont pris certaines mesures prudentielles, en complément des mesures monétaires, pour permettre aux banques d’assurer en toute continuité le financement de l’économie. Ces mesures prudentielles sont favorables. Les coussins de fonds propres et de liquidité pourront être mobilisés pour faire face aux exigences en fonds propres en cas de crise, c’est une décision logique mais aussi une bonne chose de le confirmer ! Nous n’en sommes heureusement pas là, les banques étant largement au-dessus des exigences minimales réglementaires ! En outre, les stress tests (tests de résistance, NDLR) de l’Autorité bancaire européenne (EBA) ont été stoppés et le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) a décidé en France la mise à zéro du coussin contra-cyclique. Toutefois, le Conseil de résolution unique de Bruxelles est resté silencieux, il n’a pas parallèlement abaissé ses propres exigences – les banques continuant à être ainsi en principe pénalisées sur le ratio dit MREL ( minimum requirement for own funds and eligible liabilities ) qu’il contrôle – ni annoncé un allégement des contributions au fonds de résolution unique cette année. Il va par ailleurs être nécessaire d’obtenir officiellement des délais supplémentaires pour la remise de de l’ensemble des reportings réglementaires, ce que les banques attendent toujours. Sur le plan de la réglementation comptable, avec la crise, les expositions en risque des banques vont augmenter, certains clients devant davantage recourir à des facilités de crédit et à des découverts. Or, au moment où les clients deviennent plus fragiles, la nouvelle norme comptable IFRS 9 aurait eu un effet procyclique majeur, d’où le moratoire sur l’application de ces règles que vient de publier l’EBA : si la banque accorde une concession à un client du fait des seules conséquences du Covid-19, ou au moindre retard de paiement lié à la fragilité de ce client ou de son secteur affecté par la crise, la créance ne tombera pas automatiquement en catégorie non performante et n’entraînera pas forcément de provisions. Une telle pratique aurait à l’évidence limité la capacité des banques à accompagner leurs clients dans la situation très exceptionnelle actuelle. Jérôme LEGRAS - Je pense que, effectivement, ce serait de la folie furieuse de continuer à appliquer IFRS 9 aujourd’hui et d’ailleurs, une période de transition avait déjà été organisée pour l’application de cette norme. Bernard POUY - Là encore, on doit aller très vite et pour cela, ce sont bien les politiques qui doivent prendre les décisions. Peter Altmaier, le ministre de l’Economie allemand, n’exclut pas une entrée de l’Etat au capital d’entreprises stratégiques fragilisées par le coronavirus. J’aurais trouvé tout à fait naturel que les Etats, la France notamment, disent qu’ils viendront au secours des entreprises dont l’arrêt brutal entraînerait une crise financière. Si on laisse les banques supporter des pertes sur les entreprises très fragilisées, une fois de plus on dira que les banques n’ont pas fait leur travail. Jérôme LEGRAS - Il me semble important aussi d’ajouter que la Banque centrale européenne (BCE) s’est surtout exprimée sur la partie passif, c’est-à-dire sur les coussins de capital, etc., mais tout le monde sait très bien que ces aménagements seront temporaires, le temps de la crise. En revanche, les difficultés à l’actif, c’est-à-dire les prêts non performants, toutes les mesures de restructuration, d’étalement, de décalage de paiement, seront toujours là. Il est donc vraiment important que les autorités prennent des mesures claires concernant l’actif des bilans bancaires et notamment, sur ce qui peut ne pas être considéré comme NPL ( non performing loans ). Car le passage en catégorie NPL a des conséquences qui sont à long terme, les règles de l’EBA prévoyant la plupart du temps qu’il faut attendre deux ans au moins avant de pouvoir sortir un NPL de cette catégorie. Il y a donc un risque de décalage avec les mesures temporaires prises du côté du passif et la situation sera très dure à gérer pour les banques. Michel BILGER - Ajoutons qu’à côté des NPL, les banques sont aussi très vigilantes sur les montants de leurs emplois pondérés, autre composante des ratios de solvabilité. Il est important, durant la crise, que les emplois pondérés n’augmentent pas trop pour préserver la capacité des banques à aider les entreprises. Actuellement, la BCE conduit des missions sur les modèles internes qui vont alourdir leur charge prudentielle. Or on espérait une annonce claire de la BCE sur le report de ces missions jusqu’à la sortie de crise. Là encore, son message renvoie à des discussions au cas par cas entre les banques et les autorités. Ce genre de solution apparait insuffisante : soit il y a une règle commune qui s’applique à tous, soit on entre dans un marchandage pénible avec les équipes de contrôle individuelles. Guillaume CAZAURAN - La BCE est certes en deçà des attentes sur les NPL qui vont exploser dans les prochaines semaines mais les critiques qui ont suivi l’annonce de ses mesures de soutien, jugées insuffisantes, me semblent excessives. Ainsi, le taux de facilité de dépôt n’a pas été abaissé, sachant qu’il est déjà à -0,50% et qu’à ce niveau, il pénalise énormément les banques. L’innovation majeure, c’est que la BCE va octroyer une facilité de prêt marginale de 0,25% en dessous du taux de dépôt : elle va donc donner la possibilité aux banques d’emprunter à -0,75%, ce qui va arrêter de dégrader leur rentabilité au regard de la facilité de dépôt. Même si on ne connaît pas les montants en question, c’est très positif. En outre, la BCE a prévu un énorme LTRO pour la liquidité des banques européennes. Il est probable malheureusement que les banques européennes aient besoin de liquidités assez rapidement, à la fois en dollars et en euros. Signalons aussi que la BCE s’est rapprochée du MSU (mécanisme de surveillance unique) pour coordonner leurs actions et replanifier les inspections, allonger les délais de mise en œuvre des mesures correctrices. C’est également une bonne initiative. Bernard POUY - En plus de prendre des mesures transitoires, il est urgent de suspendre la réflexion et les transpositions de Bâle 4 qui pourraient s’imposer durablement aux banques. Le gouvernement n’a-t-il pas décidé une pause dans les réformes d’assurance chômage et des retraites ? Ce n’est pas dans une période de crise très grave que l’on poursuit des réformes structurelles. Ce serait une erreur. Nous étions déjà très critiques sur Bâle 4 compte tenu notamment de ses impacts très différents selon les continents. La crise actuelle nous donne une nouvelle raison de reprendre la copie. Michel BILGER - Une décision de statu quo sur les normes actuelles, au-delà du report d’un an au 1er janvier 2023 déjà décidé, serait très certainement la bienvenue pour le soutien de l’économie qui est devenue la priorité absolue avec la crise actuelle. Cette réforme de Bâle 4 reste de toute façon en discussion ; l’accord de décembre 2017 au sein du Comité de Bâle – qui rassemble actuellement des gouverneurs centraux de 27 pays – se traduit en fait par des recommandations qui doivent ensuite être transposées dans chaque juridiction, et en l’occurrence en Europe par un règlement, et c’est encore un long processus. Les banques mettent en garde les décideurs contre les dangers de Bâle 4 que les autorités s’échinent à appeler « finalisation de Bâle 3 ». Premier écueil, la réforme ne respecte pas le mandat clair du G20 de ne pas augmenter de façon significative les exigences en fonds propres. Depuis dix ans, les banques ont été très bien capitalisées et il s’agissait surtout d’améliorer la comparabilité des mesures entre les banques et entre les juridictions. Or, d’après le dernier rapport de l’EBA, l’augmentation des fonds propres est de plus de 27 % pour les grandes banques européennes. L’impact serait énorme, cela représenterait un gel de 400 milliards d’euros de fonds propres durs pour préserver les ratios de solvabilité actuels en Europe, auxquels il faudrait ajouter 120 milliards de dettes subordonnées au titre des exigences sur de la réglementation sur la résolution. Autre écueil, l’harmonisation souhaitée n’est pas atteinte car, parallèlement, les banques américaines s’en sortiraient bien mieux, avec même des améliorations de leurs ratios de solvabilité. Cela est paradoxal quand on pense que les banques américaines ont été à l’origine de la crise de 2008, point de départ appelé « output floor » (mécanisme plancher). En deux mots, ce plancher prudentiel pénalise les modèles internes alors même que, depuis Bâle 2 datant de 2004, ceux-ci sont encouragés par les autorités car ils permettent aux banques de mieux appréhender la mesure du risque. Selon une rumeur insistante, les banques qui utilisaient ces modèles avaient un avantage concurrentiel énorme, voire pouvaient tricher dans leurs pondérations. Or ces insinuations se sont révélées fausses, avant tout parce que les banques sont soumises au regard systématique des superviseurs. L’idée recherchée de réduire un peu le fossé entre ceux qui utilisent les méthodes standards et ceux qui utilisent les modèles internes par une charge complémentaire en fonds propres pouvait éventuellement se concevoir. Mais l’ output floor imposé in fine par les Américains ne s’applique qu’à partir d’un certain seuil d’activité. Et les banques américaines échappent dès lors totalement à son impact car elles sortent de leur bilan une grande partie de leurs actifs non risqués, les crédits immobiliers notamment, vendus à des agences fédérales comme Fannie Mae et Freddie Mac. Or ce sont justement ces activités à faible risque qui sont touchées en majeure partie par ce dispositif d’ output floor ! Les banques européennes se retrouveraient en première ligne à subir une lourde surcharge en capital, n’ayant pas les mêmes facilités structurelles d’extériorisation de leurs actifs Les chiffres du Comité de Bâle montrent clairement cette différence d’impacts liée à l’ output floor . En synthèse, ce mécanisme a été mal construit et se révèle être un très mauvais thermomètre de mesure des risques. Il est même dangereux puisque, à l’image des banques américaines qui ont des bilans plus risqués mais des mesures en risques moindres, il va inciter les banques à prendre davantage de risques qui ne seront plus contrôlés. Bernard POUY - Le résultat de l’accord sur ce point semble d’autant plus scandaleux que lorsqu’on regarde la qualité des crédits immobiliers en France et qu’on la compare avec les risques immobiliers aux Etats-Unis, il y a un écart absolument considérable. Nous avons un modèle en France qui fonctionne très bien pour les crédits hypothécaires, il a démontré sa capacité de résistance, sinon de rentabilité. Il est indispensable, si vraiment nous ne pouvons pas empêcher Bâle 4 de s’appliquer, de réfléchir à ce que nous pouvons faire pour les banques européennes, pour alléger leur bilan de toutes ces créances immobilières qui sont de très bonnes créances. Jérôme LEGRAS - J’ai un avis un peu plus mitigé. Je suis parfaitement d’accord pour dire que l’ output floor (le plancher) est une mesure incompréhensible : le ratio de levier sert déjà de « back-stop » (filet de sécurité) et il faut être cohérent sur l’acceptation ou non des modèles internes. L’ output floor a été calibré au terme de discussions très longues, sans une vraie logique économique. Il semble clair aussi que sur le crédit immobilier, il existe une distorsion de concurrence massive entre banques américaines et banques européennes , avec l’intervention des agences fédérales Freddie Mac ou Fannie Mae, et ce n’est pas pris en compte. En revanche, quelques éléments du paquet sont pertinents et méritent d’être conservés, car ils ont vraiment une vertu. C’est notamment toute la partie sur le risque opérationnel. Très honnêtement, l’Europe était très loin du standard américain, avec des charges de moitié de celles aux Etats-Unis pour des pertes à peu près similaires. Sur le risque de marché également, la réforme de Bâle 4 a déjà prévu des impacts importants, notamment avec les règles FRTB (Fundamental Review of the Trading Book) pour les grandes banques. C’est une part majeure du surcroît des fonds propres exigés et cela semble raisonnable. Autre sujet qui a un peu progressé, le traitement des actifs à faible risque où les modèles internes conduisaient à des charges en fonds propres qui sont vraiment minuscules. On n’a peut-être pas suffisamment de recul statistique pour avoir une opinion très fondée sur ces charges aussi basses. Les règles ont progressé aussi dans le traitement des engagements hors bilan, c’est-à-dire tous ces crédits non tirés mais qui sont à la disposition des émetteurs et sur lesquels la réglementation était très favorable. Le sujet devient d’actualité avec la crise présente. En fait, ce paquet Bâle 4 représente un monstre de réglementation, des centaines de pages avec de bonnes choses et d’autres moins adaptées, résultat d’un compromis. C’est clairement un paquet qui avantage les banques américaines ; il n’y a aucun doute là-dessus. Michel BILGER - Nous mettons en garde les autorités sur les distorsions de concurrence apportées par Bâle 4. Nous n’avons eu accès aux chiffres du Comité de Bâle qu’après l’accord de décembre 2017, d’où nos prises de parole qui peuvent paraître tardives sur le sujet. Nous avons alors pu constater – à partir des publications de 2019 et en analysant finement les annexes des documents du Comité de Bâle – que les modèles internes des banques américaines et européennes donnent quasiment les mêmes pondérations. Les seules disparités portent sur l’immobilier résidentiel qui s’expliquent par les différences structurelles entre les deux juridictions déjà mentionnées. Demain, en cas de transposition totale, les banques européennes seront taxées en plus de l’impact négatif de l’ output floor alors que les américaines en seront exemptées. Un autre problème tient à la volonté d’harmoniser à l’excès les régulations. L’expertise particulière des banques françaises, en particulier dans les financements d’infrastructures et des grands projets, n’a pas été prise en compte, étant mal connue de Bâle. Jérôme LEGRAS - Les modèles internes ne sont pas parfaits, il n’y a aucun doute là-dessus. Dans l’absolu, c’est quand même une approche qui est largement plus efficace que la méthode standard, mais c’est une approche qui a vraiment la vertu de forcer les banques à mesurer leurs risques de façon précise et rigoureuse plutôt que de simplement se lancer à l’aventure avec un chiffre qui est le même selon qu’on prête à la boulangerie au coin de la rue ou à une grosse société qui n’est pas notée. Ce n’est pas très raisonnable. Il ne faudrait pas se débarrasser des modèles internes. Ce ne serait pas une bonne idée, mais une catastrophe. Sur le crédit, on en vient à un problème qui est plus structurel et qui est lié vraiment au fonctionnement des marchés aux Etats-Unis et en Europe. En Europe, les banques financent l’économie à 350-400% du PIB. Aux Etats-Unis, c’est à peine 100%. Avec Bâle 3, il y a eu une volonté de s’attaquer à tous les actifs au bilan qui étaient pondérés très faiblement. C’est un peu curieux, mais il y a un peu un retour de balancier de Bâle 2 où on a fait exactement l’inverse, mettant des pondérations plus élevées pour les activités plus risquées, ce qui est logique. Mais en contrepartie, parce qu’il fallait que la charge en capital totale reste à peu près inchangée, on avait réduit les activités moins risquées. On parle beaucoup de l’Europe avec un angle très franco-français, mais pour les banques italiennes, la réforme Bâle 4 est quasiment sans effet car elles ont des bilans plus risqués. L’impact n’est pas du tout le même. Encore une fois, même au sein de l’Union européenne, les effets sont contrastés, avec les Français et les Néerlandais qui partagent les mêmes vues parce que leurs bilans ont très peu de risque. Michel BILGER - Il semble bel et bien que nos rivales américaines amélioreront leur ratio de fonds propres avec la réforme. Alors que les banques européennes pourraient voir en l’état leurs ratios diminuer de 14 %-15 % à 11 %-12 % de ratio de solvabilité. C’est pourquoi nous demandons que la transposition européenne limite au maximum les effets de l’ output floor : son rôle doit être cantonné à sa seule fonction de « corde de rappel exceptionnelle » – terme utilisé par le ministre Cédric O lors du vote d’une résolution à l’Assemblée nationale en janvier – et il ne doit s’appliquer qu’au seul niveau le plus consolidé d’un groupe, notamment pour ne pas pénaliser les banques coopératives. Et au-delà, pour les mesures de risque elles-mêmes, le juge de paix doit systématiquement être les pertes historiques sur une longue période, ce qui devrait justifier des adaptations sur les risques de crédit et ceux de marché pour reconnaître les spécificités des économies européennes. Jérôme LEGRAS - En pratique, les Parlements nationaux comme le parlement européen vont être en lock-down ! Mais de toute façon, nous n’attendions pas de texte sur Bâle 4 avant fin 2021. Je pense qu’il y aura juste un décalage de quelques mois. Je suis sceptique sur la capacité des Européens en cette période de crise forte à obtenir une renégociation significative de Bâle 4 car c’est une négociation qui a pris tellement de temps, qui a été tellement douloureuse, que je vois mal tout le monde se décider à remettre le paquet sur la table. Si c’est le cas, tant mieux, j’en serai ravi, mais je n’y crois pas trop. Bernard POUY - Je crois au contraire indispensable que l’Europe reprenne la main sur ces considérations. On ne peut pas dire que l’accord n’est pas équitable mais tant pis, acceptons-le. Il est absolument essentiel que l’Europe reprenne en main l’avenir de son système financier. Jérôme LEGRAS - L’autre option, évidemment, serait d’oublier tout simplement le texte de Bâle qui n’a aucune valeur juridique et qui est simplement un gentlemen agreement et de décider de l’instaurer différemment dans le droit européen. C’est tout à fait possible. Historiquement, l’Europe a toujours été plutôt la bonne élève de Bâle en mettant en œuvre les réformes de manière très proactive. Michel BILGER - Les autres juridictions, notamment la Chine ou les Etats-Unis, n’ont absolument pas les mêmes scrupules. On irait trop loin en Europe avec une transposition « à la lettre ». D’après une étude récente de l’ESRB (European Systemic Risk Board), une variation à la baisse de 1 % du ratio de solvabilité génère une réduction de 10 % des prêts bancaires. Donc avec Bâle 4, la réduction des engagements serait de 20 % à 30 % au moment où les banques doivent s’engager plus, où les banques doivent s’engager plus, d’abord face à la crise et à sa sortie, puis pour renforcer notre capacité industrielle à long terme et soutenir la transition énergétique et le nouveau pacte production. Il est impératif que la transposition de l’accord de Bâle tienne compte des impératifs que nous avons soulignés. Propos recueillis par Frédérique Garrouste en conférence téléphonique le 30 mars 2020