«&nbsp;Le régulateur est schizophrène&nbsp;»


Cyril Louchtchay de Fleurian, head of collateral management and securities financing products for ESES CSDs, Euroclear Euroclear est un dépositaire international. Quel est votre rôle dans le cadre des opérations de prêt de titres ? Euroclear s’attache à vérifier, lors d’une transaction entre deux acteurs, que les titres et le cash soient en bon ordre, au niveau du volume, des prix, etc. Dans les opérations post-trade , il s’agit d’assurer la bonne gestion des titres nantis ou « collateralisés » (valorisation, appel de marge et substitution), et cela dans le cadre notamment des opérations de repo (opérations de pensions livrées) ou de securities lending (prêt de titres). En Europe, le marché du repo , principalement animé par les banques, pèse 8.500 milliards d’euros. Celui du securities lending, quelque 2.000 milliards d’euros. La décision de plusieurs régulateurs d’interdire temporairement la vente à découvert grippe-t-elle le prêt de titres ? Pas à court terme. Par ailleurs, il faut souligner que l’action des hedge funds est indispensable à la liquidité du marché ! Des motivations contraires sont nécessaires pour que ce dernier soit efficient. Le régulateur a mis un coup de projecteur sur les opérations de short-selling lors de la crise de 2008. Et affiché une certaine schizophrénie, avec d’un côté l’usage grandissant pour les acteurs de remettre cette garantie financière auprès de chambres de compensation, donc de dynamiser le marché du collateral , et de l’autre, de limiter le mécanisme de « re-use ». Ici, le collateral reçu par une contrepartie est réutilisé. Il peut être vendu à découvert, servir dans le cadre d’un nouveau repo… C’est un procédé essentiel au marché. Or la vélocité (taux de re-use du collateral ) est passée depuis 2008 de 3 à 2. Ainsi, une partie de la liquidité des ces titres a été détruite dans le système. Institutionnels et « asset managers » sont-ils de plus en plus actifs en matière de prêt de titres ? C’est tout l’enjeu du marché du repo que d’accueillir ces acteurs non bancaires. Si le mécanisme divise, il assure un rendement additionnel dans un contexte de taux bas, voire négatifs. L’autre évolution que l’on observe concerne la fragmentation du marché. En cause deux éléments : la réduction par les banques de certaines activités comme le market making et la montée en puissance du trading algorithmique, dont celui porté par les ETF, qui augmente la volatilité et peut parfois assécher la liquidité des marchés en temps de crise.