Amber veut confiner Arnaud Lagardère


Putsch. Le coronavirus n’aura pas raison de la volonté d’Amber Capital de faire tomber Arnaud Lagardère ( photo ). Présent chez Lagardère depuis 2016 et devenu premier actionnaire récemment avec 16,4 % du capital, le fonds activiste vient de lancer une nouvelle offensive visant à renverser la gouvernance du groupe de distribution et de médias. Il veut remplacer pas moins de 8 des 10 membres du conseil de surveillance de la société en commandite lors de la prochaine assemblée générale prévue le 5 mai. Seuls les administrateurs Nicolas Sarkozy et Guillaume Pepy, nommés ces derniers mois, échappent à sa critique, notamment pour leurs liens étroits avec le Qatar, un important actionnaire du groupe. Il va donc lancer une campagne auprès des actionnaires de Lagardère pour obtenir leur soutien, et imposer Patrick Sayer, ancien patron d’Eurazeo, à la tête du conseil de surveillance.