Donald Trump va rencontrer les patrons des majors pétrolières


Donald Trump rencontrera vendredi les dirigeants de grands groupes pétroliers américains pour évoquer des mesures de soutien au secteur face à l’effondrement des cours du baril, selon le WSJ . Les patrons d’Exxon Mobil, Chevron et Occidental Petroleum participeront à cette réunion prévue à la Maison-Blanche, de même que le président du conseil de Continental Resources, ont affirmé les sources. L’industrie pétrolière américaine est confrontée au double choc représenté par la chute de la demande d'énergie liée à l'épidémie de coronavirus et par une envolée de l’offre de pétrole dans le cadre de la guerre des prix déclenchée entre la Russie et l’Arabie saoudite. Parmi les mesures envisagées, figure la possibilité d’imposer des tarifs sur les importations de pétrole en provenance d’Arabie saoudite.