Les coûts de financement ont fortement augmenté sur le marché du dollar


La Banque des règlements internationaux (BRI/BIS) a publié mercredi la première de ses notes liées au coronavirus , qui montre la forte hausse du coût de financement en dollars sur le marché des FX swaps. Ainsi, la base FX swaps, qui est la différence entre le taux d’intérêt en dollars sur le marché monétaire (Libor 3 mois USD) et le taux d’intérêt implicite du marché des swaps de change où l’on emprunte des dollars dans le cadre d’un contrat à terme en apportant une autre monnaie en garantie, est devenue très négative : jusqu’à -144 pb pour le yen japonais, -85 pb pour l’euro et -290 pb pour le won coréen le 15 mars. Ces différences proches de 2008 montrent que l’emprunt de dollars via les FX swaps est plus cher que via le marché monétaire américain, alors que, en temps normal, «les arbitragistes peuvent les exploiter et fournir des dollars sur le marché des swaps afin d’empocher la différence» , rappelle l’étude : ça a été plus compliqué depuis février, même si cette base des swaps de devises s’est rétrécie après la réactivation des lignes FX swaps de la Fed (voir par ailleurs). Pour comprendre ces mouvements, la BRI évoque un déséquilibre structurel. Du côté de la demande, les institutionnels devant financer le rachat d’actifs en dollars pour régler des passifs en monnaie locale ont vu leurs portefeuilles augmenter considérablement depuis dix ans, donnant lieu à des besoins de couverture plus importants (plus de 30.000 milliards), notamment en Asie. Du côté de l’offre, les banques s’approvisionnant sur les marchés pour fournir de telles couvertures représentent une plus petite part relative du système financier, à cause d’un rétrécissement des marges lié aux taux bas et aux règles prudentielles - elles préfèrent prendre des positions courtes, impliquant un «rolling» des FX swaps plus fréquent pour les institutionnels. Dans le contexte actuel, elles ont réduit leur offre de couverture, et subi en plus des demandes sur les lignes de crédit d’entreprises, «ce qui a évincé d’autres formes de prêts bancaires» , et l’importante décollecte des fonds monétaires primes , qui leur fournissent traditionnellement des fonds en dollars. En conclusion, l’étude estime que le taux de change du dollar devient un indicateur de la capacité du risque bancaire, et que l’appréciation du dollar, à laquelle elles sont devenues plus sensibles du fait d’asymétries avec les «devises emprunteurs», réduit cette capacité d’intermédiation, sur certaines périodes particulières «comme lors de la récente vague de turbulences».