Le projet de la nouvelle directive sur les «&nbsp;class actions&nbsp;», une menace pour les assureurs ?


Emmanuèle Lutfalla, associée responsable de la pratique assurance et réassurance de Signature Litigation, et Simon Fitzpatrick, en stage final Les class actions à la française ont du mal à atteindre les ambitions annoncées lors de leur création. Au niveau européen, les actions de groupe transfrontalières existent, mais de mémoire d’avocat, aucune class action transfrontalière n’a été introduite devant nos juridictions. Soucieux des divergences persistantes entre les Etats membres en la matière, l’Union européenne (UE) a annoncé une nouvelle directive sur les actions transfrontalières et, à la fin de l’année 2019, le Conseil de l’UE a apporté ses modifications. Pour la première fois, les assureurs sont spécifiquement visés : ils peuvent être soumis à une class action transfrontalière sur le respect de leurs obligations d’information vis-à-vis des souscripteurs. Parmi les obligations les plus sensibles, deux retiennent plus particulièrement l’attention : l’obligation de se renseigner sur la situation du souscripteur et proposer un produit d’assurance conforme à ses besoins, ainsi que l’obligation en matière d’assurance-vie liée aux potentiels conflits d’intérêts entre assureur, courtier, agent et assuré qui peut être source de difficultés. Les enjeux peuvent être majeurs. Mais c’est sans compter deux écueils importants : la notion d’« entité qualifiée » et celle de son financement par des tiers. Pour pouvoir entamer une class action transfrontalière, ces entités doivent être agréées par les autorités et seul cet agrément fera foi devant les tribunaux, à la condition toutefois qu’il y ait conformité entre l’objet social de l’entité qualifiée et la demande en justice. Si l’objet social n’est pas jugé conforme à la demande, la juridiction de l’Etat membre saisie peut refuser toute qualité à agir et cette condition sera analysée de façon très stricte. Le projet introduit aussi la faculté de faire financer ces « entités qualifiées » par des tiers, ce qui est une nouveauté. Les conditions de ce financement sont telles qu’il est permis de douter de son efficacité réelle pour permettre le financement nécessaire à l’introduction d’une class action. En effet, ces entités, à les supposer financées par une source extérieure, doivent dévoiler leurs sources de financement et justifier d’une situation financière « saine et stable ». Si la juridiction de l’Etat membre saisie estime que l’entité est par exemple influencée par sa source de financement, elle refusera la qualité à agir. A notre avis, ces conditions vont limiter les class actions transfrontalières. Cependant, si une « entité qualifiée » franchit ces obstacles, les résultats pour les assureurs peuvent être explosifs.