La Fed se mue en teneur de marché sur les liquidités en dollars vers l’étranger


La Réserve fédérale (Fed) a annoncé mardi une nouvelle facilité d’accès aux liquidités en dollars dédiée aux banques centrales étrangères, notamment émergentes, afin de réduire les tensions sur l’accès au dollar pendant au moins six mois en lien avec la crise du coronavirus. La FIMA Repo Facility s’ajoute aux lignes FX swaps réactivées par la Fed avec cinq grandes banques centrales (dont la BCE et la BoJ) le 15 mars , ou activées temporairement avec neuf autres le 19 mars . En temps normal, les banques centrales étrangères, qui doivent pouvoir répondre aux demandes de dollars de leurs banques commerciales, ont le choix entre ces lignes FX swaps avec la Fed permanentes pour certaines – peu utilisées avant que la Fed ne propose un coût «fixe» intéressant de OIS+25 pb –, et le Foreign Repo Pool (FRP) de la Fed pour les autres, qui peuvent également orienter leurs banques commerciales vers les marchés FX swaps directs avec les brokers. «Le FRP pouvait permettre un financement indirect des banques commerciales via leurs filiales américaines - avant un rapatriement à leur maison mère qui dépose à la banque centrale locale, ce qui mobilise une partie des réserves excédentaires américaines , explique Guillaume Martin, stratégiste fixed income chez Natixis. En ce moment, le marché monétaire américain est très volatil, entre les jours où les fonds monétaires ‘govies’ collectent beaucoup et doivent trouver des T-bills de maturité courte, et les jours où les banques américaines ont besoin de s’échanger d’importantes liquidités, avec pour effet potentiel de réduire cet accès au FRP ou d’ajouter des frictions lors du rapatriement, souvent en même temps que les besoins augmentent, comme mi-mars. La nouvelle facilité FIMA Repo , bien que relativement chère (IOER+25 pb), permet d’établir un financement direct en apportant des Treasuries à la Fed contre des prêts en dollars au jour le jour.» Les lignes FX swaps réactivées ont permis d’apaiser sensiblement les tensions sur les FX swaps : «Pour les banques japonaises, la liquidité dollars BoJ revenait à 25 pb au lieu de OIS+144 pb le 15 mars. La BoJ les a d’ailleurs incitées à en profiter, mais ce n’était pas suffisant certains jours, ce qui a tiré le différentiel vers le bas (le prix vers le haut)» , poursuit Guillaume Martin. Depuis, les bases de change se sont réduites, redevenant même positives pour l’euro, la livre, le franc suisse et depuis peu le yen. Mais de nombreux pays émergents n’y avaient pas accès, alors que leurs gouvernements, banques et entreprises sont très dépendants du dollar.