Le Japon attend aussi son plan de relance historique


Le Japon n’a pas encore mis en place de mesures de confinement mais envisage, à mesure que l’épidémie progresse, de décréter l’état d’urgence et d’isoler la capitale Tokyo, avec un impact récessif évident sur une économie déjà mise à mal par la hausse de la TVA à 10% en octobre dernier. « Tokyo et les trois grandes préfectures qui l’entourent réalisent 30% du PIB japonais, un confinement pèserait lourdement sur l’économie , soulignent les économistes de Nomura. Pour atténuer l’impact de l’épidémie de coronavirus, le gouvernement prépare un nouveau plan de soutien budgétaire ». Cette rallonge promet d’être historique. Ce plan de relance devrait être annoncé autour du 10 avril pour une mise en œuvre en mai et pourrait atteindre 60.000 milliards de yens (513 milliards d’euros), selon la proposition présentée par le parti gouvernemental (LDP). Un tiers de ce budget concernera des dépenses directes. Le gouvernement envisage notamment, comme aux Etats-Unis, d’envoyer de l’argent aux ménages en difficulté . Le Japon a déjà eu recours à l’ helicopter money par le passé pour atténuer des hausses de TVA. Le total des aides aux ménages équivaudrait à une baisse de 5 points de la TVA. Le reste de ce programme devrait être consacré au soutien des entreprises dont une partie réservée au soutien du secteur aérien. Ne surtout pas retomber en déflation Cette rallonge, représentant 10% du PIB japonais, serait plus importante que celle engagée lors de la crise financière de 2008. « Des dépenses budgétaires d’une telle ampleur apparaissent comme nécessaires eu égard à la récente chute des indicateurs économiques, dont le PMI manufacturier et des services en mars », juge Nomura. La hausse du budget sera financée en partie par l’émission d’obligations. Si l’on ajoute les mesures déjà annoncées par le gouvernement pour faire face aux conséquences du coronavirus et celles dévoilées en fin d’année dernière pour contrer les conséquences de la guerre commerciale sino-américaine et de la hausse de la TVA, ce stimulus serait au total de 100.000 milliards de yens, ou 17% du PIB. Reste à savoir si ce sera suffisant. Le ministre des finances Taro Aso a appelé à un soutien en deux étapes. « Le gouvernement doit tout faire pour assurer le flux de liquidités aux entreprises et aux ménages tout en étant prêts à stimuler l’économie une fois que le risque de contagion faiblira », précisent les économistes de Nomura. Le Premier ministre Shinzo Abe a assuré les parlementaires que le gouvernement ferait tout ce qui serait nécessaire et suffisant pour éviter au pays de retomber en déflation.