La nomination du nouveau CEO du fonds norvégien contestée par des professeurs de droit


La nomination de Nicolai Tangen à la direction générale du fonds souverain norvégien continue de provoquer des remous. Après avoir dû s’expliquer sur ses investissements via des fonds logés aux Îles Caïmans, l’ex-gérant de hedge funds se voit désormais contester la légalité de la procédure d’embauche. Deux éminents professeurs de droit du pays, Jan Fridthjof Bernt de la Bergen University et Erik M. Boede de l’Institute for Public Law à l’université d’Oslo, ont estimé que la Norge Bank a agi de manière illégale, rapporte le quotidien économique norvégien Dagens Næringsliv. Il s’avère que M. Tangen ne figurait pas sur la liste des potentiels candidats publiée par le fonds norvégien. Au contraire, il a été directement contacté par une société de recrutement, à la demande de la Banque centrale. Les deux professeurs considèrent donc que la manière d’agir de la Norge Bank contrevient à la loi de transparence en matière d’embauche publique. A l’inverse, la Banque centrale de Norvège a indiqué au Dagens Næringsliv qu’elle estimait être dans son bon droit.