T-Mobile lance le refinancement de l’acquisition de Sprint


L’opérateur américain va refinancer l’acquisition de Sprint sur le marché obligataire. Cette opération imminente, selon Bloomberg, devrait être la plus importante émission obligataire depuis le début de l’année. T-Mobile profite de l’apaisement des tensions sur le marché crédit depuis une semaine, avec l’annonce par la Réserve fédérale américaine d’un programme de rachat de dette obligataire investment grade . Le groupe américain, qui a mandaté Barclays, Deutsche Bank et Goldman Sachs pour cette méga-émission, cherche à refinancer le prêt d’un an de 19 milliards de dollars accordé par les banques (sur un total de 23 milliards) qui portent aujourd’hui ce risque. Cette opération aurait dû avoir lieu plus tôt mais elle a été repoussée en raison des tensions sur les marchés financiers avec l’épidémie de coronavirus. L’émission devrait comporter des obligations en dollar et en euro sur des maturités allant de 5 ans à 40 ans.