Deux assureurs slovènes acquièrent le principal groupe de cliniques privées du pays


Les investisseurs conservateurs maintiennent leur intérêt pour la santé. Les assureurs slovènes Zavarovalnica Triglav et Sava Re ont finalisé l’acquisition du groupe Diagnosticni Center Bled (DC Bled) à travers leur joint-venture. La cible réalise des examens de spécialité dans six cliniques en Slovénie. «Cet investissement fait partie de l’activité habituelle de gestion de notre portefeuille d’investissements et n’a pas d’impact significatif sur sa composition, a déclaré l’un des assureurs, Triglav. Notre groupe mène une stratégie d’investissement plutôt conservatrice. Dans ce contexte, nous pilotons activement les allocations à chaque type d’investissement, en prenant en compte la situation et les opportunités, telles que les opérationssur le marché des prestataires de services de santé.» Les deux assureurs ont réalisé cette acquisition auprès du fonds de private equity ARX Equity Partners, actionnaire de DC Bled depuis 2015. Ce dernier solde son investissement avec un multiple de sortie de 3,6 fois sa mise et un taux de rendement interne supérieur à 25%.