Plastic Omnium réduit de 34% son dividende


Plastic Omnium va réduire de 34% le dividende payé au titre de 2019. L'équipementier automobile proposera un dividende de 0,49 euro, au lieu de 0,74 euro annoncé initialement, lors de l’assemblée générale du 23 avril à 17h00. AG qui se tiendra à huis clos, mais qui sera diffusée en direct sur le site internet de Plastic Omnium. Les actionnaires sont invités à voter par correspondance ou par internet, via la plateforme Votaccess. Ils ont la possibilité de poser des questions en amont de l’assemblée générale, via l’adresse mail investor.relations@plasticomnium.com . Les réponses aux questions écrites seront apportées lors de l’AG.