Sumitomo prend une part minoritaire dans le gérant alternatif Ares Management


Le groupe financier japonais Sumitomo Mitsui vient d’acquérir 4,9% du capital du gérant américain Ares Management, ont annoncé les deux sociétés. Sumitomo a déboursé 384 millions de dollars dans l’opération, qui a permis aux cofondateurs et a quelques salariés de la société américaine de monétiser une partie de leurs actions. Ce rapprochement capitalistique se double d’un partenariat stratégique dans la distribution et les investissements. Sumitomo s’est notamment engagé à investir dans des stratégies de dette privée.