Western Asset demande une dérogation pour éviter une vente forcée d’actifs


Western Asset, l’un des principaux gestionnaires de fonds obligataires aux Etats-Unis, essaie d’éviter une vente forcée d’actifs d’un portefeuille d’obligations d’entreprises, après que plusieurs sociétés fortement touchées par l’épidémie de coronavirus ont vu leur notation de crédit être réduite à «junk», rapporte le Financial Times. Les dégradations d’Occidental Petroleum et American Airlines ont conduit à un dépassement de la limite d’exposition aux obligations pourries. La société de gestion de 460 milliards de dollars a demandé cette semaine une dérogation à un fonds de pension public californien, Fresno County, pour obtenir plus de temps pour mettre de l’ordre dans son portefeuille crédit investment grade. Sans cette dérogation, Western serait obligé de vendre rapidement une partie de la dette des entreprises dégradées, sans garantie d’obtenir un bon prix. Fresno, qui a investi 190 millions de dollars auprès de Western, devrait approuver la dérogation le 1er avril.