Wall Street termine dans le rouge son plus mauvais trimestre depuis la crise


La Bourse de New York a effacé mardi la majeure partie des gains obtenus veille, les investisseurs restant sur la défensive face aux incertitudes entourant les répercussions de l'épidiémie de coronavirus sur l'économie et la santé des entreprises. Au lendemain d’une séance de forte progression, l’indice Dow Jones a clôturé en baisse de 1,8%, à 21.917,16 points, et le S&P 500 a abandonné 1,6%, à 2.584,59 points. Le Nasdaq Composite a fini en baisse de 1%, à 7.700,10 points. Wall Street termine ainsi sur une note de consolidation son plus mauvais trimestre depuis la crise financière depuis 2008, malgré l’amorce de stabilisation observée depuis la semaine dernière.