Un hedge fund crédit suspend les rachats en raison des marchés tourmentés


La société de hedge funds EJF Capital (7 milliards de dollars d’encours) a annoncé à ses clients qu’elle suspendait les rachats de son fonds Debt Opportunities Fund pour éviter des ventes forcées dans des marchés du crédit «dysfonctionnels», rapporte le Wall Street Journal. Le fonds représentait 2,5 milliards de dollars fin février. Dans une lettre à ses clients, le fondateur d’EJF Capital, Emanuel «Manny» Friedman, a déclaré: «nous expérimentons actuellement une volatilité sans précédent et des dysfonctionnements sur les marchés du crédit». Le fonds a reçu des demandes de remboursement représentant seulement 6 % des encours sous gestion pour le 31 mars. La société réévaluera la suspension chaque trimestre. Mais la société indique qu’il est peu probable qu’elle soit levée à temps pour les rachats de juin.