La Fed ouvre davantage les vannes des liquidités en dollars


La Réserve fédérale a annoncé mardi le lancement d’une nouvelle facilité d’accès à des liquidités en dollars dédiée aux banques centrales étrangères, notamment des pays émergents, qui permettra à celles-ci d'échanger leurs avoirs en bons du Trésor américain contre des prêts de dollars au jour le jour. Ce nouveau programme, qui vise à prévenir des tensions sur l’accès au dollar pendant la crise liée à la pandémie de coronavirus, s’ajoute aux lignes de swaps déjà mises en place entre la Fed et plusieurs banques centrales , dont la BCE ou la BoJ. Ces lignes de swaps ont permis de réduire les tensions sur la liquidité en dollars comme le montrent les bases de changes ( cross currency basis ). Néanmoins de nombreux pays n’y ont pas accès. Le nouveau programme fonctionnera à partir du 6 avril et pour au moins six mois.