L’Elysée officialise le consortium mené par Air Liquide pour produire des respirateurs


Emmanuel Macron a officialisé mardi midi la création d’un consortium mené par Air Liquide, avec PSA, Valeo, et Schneider Electric, première initiative de taille de mobilisation d’industriels français pour fournir des respirateurs aux personnels hospitaliers, alors que l'épidémie de coronavirus pourrait connaître un pic cette semaine. «10.000 respirateurs seront produits d’ici mi-mai» , a indiqué le président de la République, en visite dans l’entreprise Kolmi-Hopen (qui fabrique des masques chirurgicaux et FFP2 à Saint-Barthélemy-d’Anjou). «L’agence Santé publique France va quant à elle bénéficier d’une enveloppe de 4 milliards d’euros afin de financer les commandes» en médicaments, respirateurs et masques, a indiqué le président. «Une centaine de sous-traitants assureront la fourniture de 300 composants essentiels», indique un communiqué. Dans ce projet, Valeo assurera un support technique avec ses équipes de R&D, «des ingénieurs spécialisés dans la production industrielle, et va organiser la production accélérée des respirateurs» , indique-t-il dans un communiqué. Déjà, avant cette annonce, Air Liquide, seul industriel français à fabriquer des respirateurs, avait dopé ses capacités de production, notamment sur son site d’Antony, dans les Hauts-de-Seine, qui fabrique des ventilateurs de réanimation, destinés aux hôpitaux. L’entreprise en fournira 1.100 en avril, contre 500 le mois précédent.