Munich Re retire ses prévisions et suspend ses rachats d’actions


Le réassureur allemand Munich Re a annoncé mardi qu’il retirait ses prévisions financières pour l’exercice 2020 et suspendait ses rachats d’actions. Il «n’atteindra pas son objectif de bénéfice de 2,8 milliards d’euros en 2020» , a déclaré le groupe dans un communiqué. Le réassureur s’attend à un bénéfice supérieur à une centaine de millions d’euros au premier trimestre alors que sa division d’assurance-dommages est confrontée à d’importantes demandes d’indemnisations en raison des annulations et reports de plusieurs grands événements à la suite de la pandémie. Munich Re a également annoncé une suspension de son programme de rachats d’actions jusqu'à nouvel ordre. Il maintient en revanche sa proposition de hausse du dividende, qui doit être examinée lors de la prochaine assemblée générale, le 29 avril.