L’intelligence artificielle bancaire peut aider à lutter contre le Covid-19


Sierra, IBM Summit, Folding @ home… Voici les noms de quelques superordinateurs qui exploitent, en ce moment même, des millions de données pour lutter contre le Covid-19. Vendredi, la banque néerlandaise ABN Amro a annoncé qu’elle allait partager la puissance de calcul de son centre de données dédié à l’intelligence artificielle, le «Dataistic Center», avec le Folding @ home (FaH). Lancé l’an dernier, le Dataistic Center permet de faire avancer la recherche sur des projets sociaux. «Grâce à Folding @ home, nous espérons accélérer le développement de méthodes de contrôle du Covid-19 et d’autres maladies», a expliqué Micha Rentier, chef du laboratoire technologique d’ABN Amro. Lancé il y a vingt ans par l’université de Stanford, le FaH exploite la puissance de calcul de plusieurs milliers d’ordinateurs afin de mieux comprendre, et de lutter contre de nombreuses maladies (Parkinson, Alzheimer…), des cancers et certains virus, comme Ebola. Fin février, le FaH a indiqué vouloir se consacrer également à la lutte contre le Covid-19. En modélisant en 3D certaines protéines du virus, le FaH espère trouver un anticorps thérapeutique. ABN Amro n’est pas la seule à avoir rejoint ce projet. Depuis quinze jours, plus de 400.000 utilisateurs se sont inscrits sur la plate-forme. Le 25 mars, le FaH a annoncé sur Twitter avoir ainsi franchi la barrière de l’exaflop (1 exaflop = 1 milliard de milliards d’opérations par seconde), le rendant dix fois plus rapide que IBM Summit, considéré jusqu’à présent comme le supercalculateur le plus rapide au monde. En début de semaine, IBM a aussi annoncé plusieurs initiatives pour lutter contre le Covid-19. D’une part, l’entreprise fera partie du consortium «Covid-19 High Performance Computing Consortium» aux côtés d’autres géants comme Microsoft ou encore Google. L’idée de ce consortium a été évoquée dimanche par le gouvernement américain. «Sur plus de 8.000 combinaisons de médicaments qui pourraient fonctionner, IBM Summit a aidé le Département américain de l’Energie (DoE) à identifier 77 réponses possibles, et nos scientifiques travaillent avec le DoE pour accélérer les recherches», a indiqué IBM dans un communiqué. Par ailleurs, IBM a créé une carte virtuelle permettant aux Américains de suivre l’évolution en temps réel du virus Covid-19. IBM souhaite enfin renforcer son entité Watson Health, utilisée par les sociétés pharmaceutiques, pour centraliser des données sur des médicaments.