Revenir sur les réformes des retraites serait trop coûteux, estime la BCE


Le vieillissement de la société européenne crée un casse-tête pour l’équilibre des régimes de retraite. Les réformes menées depuis le début des années 2000 pour anticiper les effets de la fin d’activité des baby-boomers ne vont pas suffire, estime un document de travail préalable à une étude publié par la Banque Centrale Européenne. Au moment où de nombreux gouvernements font face à une pression politique pour annuler ces réformes, les auteurs se posent la question du coût et du bien fondé d’un tel retour en arrière. Les réformes mises en place en Europe jouent sur trois facteurs principaux dont l’annulation peut être quantifiée: modification de l’âge du départ en retraite, taux de contribution au régime de retraites public et taux de remplacement (la pension moyenne divisée par le revenu moyen). Les auteurs du document de travail ont choisi de s’appuyer sur les réformes mises en œuvre en Allemagne et en Slovaquie. En Allemagne, le taux de remplacement a été gelé à 48% et le taux de contribution est plafonné à 20% jusqu’en 2025. En Slovaquie, le recul de l’âge de départ en retraite a été décorrélé de l’évolution de l’espérance de vie et a été fixé à 64 ans maximum. Augmentation de la dette publique Le document fait état de quatre principales constatations. Tout d’abord, les réformes adoptées seront vraisemblablement insuffisantes au vu des projections démographiques, et les annuler aurait un effet très négatif sur la croissance et les finances des Etats. En effet, même si les réformes de ces pays étaient maintenues, le scénario de base montre que le ratio de dette publique sur le PIB augmenterait d’environ 100 points de base d’ici 2070 en Allemagne et en Slovaquie. Mais en cas de retour en arrière sur ces réformes, ce ratio grimperait de 60 points de base supplémentaires en Allemagne et de 50 points en Slovaquie. Ensuite, si le statu quo mène en 2070 à une baisse du PIB par tête de 9% en Slovaquie, l’annulation des réformes sur l’âge de départ en retraite le ferait fondre de presque 15%. Les jeunes générations défavorisées Revenir sur les réformes pourrait de plus rendre les régimes de retraites par répartition encore plus défavorables aux jeunes générations. Le document l’illustre avec l’indicateur de la part de la consommation échue à cette partie de la population: elle devrait décroître plus fortement en cas d’annulation des réformes. Ces générations seront donc forcées d’accroître leur épargne privée. Enfin, prendre plus tard des mesures pour compenser l’annulation des réformes auraient également des effets négatifs. En Allemagne, ces mesures pourraient prendre la forme d’une augmentation de l’âge de départ en retraite. Afin d’absorber le coût de l’annulation sur l’endettement public, cet âge pourrait grimper de 5,5 années pour atteindre 71 ans d’ici 2070. En Slovaquie, la compensation de l’annulation des réformes pourrait se faire via le taux de remplacement. Celui-ci pourrait en conséquence décliner de plus de 29 % d’ici 2070, appauvrissant d’autant les retraités. L’autre possibilité serait d’augmenter le taux de contribution au régime, ce qui revient à faire peser l’ajustement sur les générations suivantes.