Airbus et Daimler sont sur le marché obligataire


Le groupe d’aéronautique et de défense Airbus et le constructeur automobile Daimler font tous deux appel au marché obligataire en euros. La demande des investisseurs pour l'émission en trois tranches d’Airbus dépasse les 9,5 milliards d’euros, avec une demande orientée principalement vers les obligations à plus longue échéance, contre une offre de 2 milliards d’euros. Le prix indicatif de l’obligation d’Airbus à 5 ans a été fixé à 205 points de base au-dessus du taux midswap, soit 20 points de base de plus que le prix initialement indiqué. L'écart sur les deux autres obligations a été réduit de 30 points de base chacun, avec un prix indicatif pour l’obligation à 9 ans fixé 225 points de base au-dessus du taux midswap et, pour l’obligation à 12 ans, à 250 points de base au-dessus du taux midswap. De son côté, Daimler émet une obligation de référence en euros à 5 ans à un prix qui s'établirait entre 325 et 335 points de base au-dessus du taux midswap.