La Banque nordique d’investissement a initié le premier Covid-19 Response Bond


La Banque nordique d’investissement (NIB) a émis lundi le premier Covid-19 Response Bond sur le marché européen. Le milliard d’euros ainsi levé par NIB servira à financer des opérations de lutte contre les conséquences économiques de la pandémie : augmentation de capacités hospitalières, hausse temporaire des dépenses de sécurité sociale, financement de PME, etc. Ces obligations porte un coupon de 0%, pour une maturité de 3 ans. Le rendement global est ressorti à -0,263%, avec un spread sur les taux midswaps de 6 points de base. Cette transaction a enregistré un carnet d’ordres de 3,2 milliards d’euros.