Le marché des dettes financières se rouvrira lentement


Refermé les deux premières semaines de mars, le marché des dettes financières en euros s’est un peu rouvert depuis, avec des émissions d’obligations seniors sécurisées ou non, avant tout de banques anglo-saxonnes. «Les banques nord-américaines ont essayé d’anticiper le ‘blackout’ et les difficultés de certains secteurs auxquels elles sont exposées, comme l'énergie ; les banques anglaises ont pu ressentir des besoins car les solutions de liquidités proposées par la Banque d’Angleterre (BoE) peuvent être jugées comme moins généreuses que celles de la Banque centrale européenne (BCE)» , explique Cécile Bidet, responsable solutions et conseil DCM de Crédit Agricole CIB. Ces établissements anglo-saxons n’avaient pas à attendre l’aide de la BCE . Celle-ci a annoncé son programme d’urgence ( PEPP ) le 19 mars et augmentera aussi ses rachats de covered bonds, de 5 à 7 milliards par mois si les allocations mensuelles aux dettes non souveraines passent de 33 milliards d’euros ( pour le programme d’achat APP renforcé le 12 mars ) à environ 45 milliards en moyenne en 2020. «La BCE pourrait augmenter sensiblement ses ordres dans les syndications de covered bonds dès cette semaine» , estime Cécile Bidet, en évoquant des spreads qui se sont pour l’instant écartés d’environ 40 pb depuis janvier, «un peu comme pour les agences publiques qui ont un profil de performances similaire» . Pour les dettes seniors préférées (SP) ou non préférées (SNP), non concernées par les programmes BCE, tester le marché primaire est beaucoup plus coûteux qu’en janvier, et pas forcément opportun en ces fins de trimestres synonymes de réallocation de certains investisseurs. La dette HoldCo de Lloyds à 6 ans a par exemple été émise le 25 mars à MS+375 pb contre MS+85 en novembre, et les spreads de dettes SNP des meilleures banques de la zone euro seraient estimés à 150-200 pb, au lieu de 50. «Les banques vont temporiser, d’autant qu’elles ont accès aux opérations à long terme de la BCE (LTRO et TLTRO) si besoin , note encore Cécile Bidet. Seules des banques très particulières qui, malgré les assouplissements prudentiels , se trouveraient encore justes sur leur ratio de résolution MREL pourraient justifier de prochaines émissions.» En revanche, les émissions devraient rester rares avant juin sur les dettes subordonnées AT1 ; leur distribution de coupons n’est cependant pas concernée par la demande de report des dividendes formulée par le régulateur, a bien précisé ce dernier face aux préoccupations. {"title":"","image":"215822»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}