Le Japon réfléchit à un soutien budgétaire massif


Le gouvernement japonais devrait annoncer ces prochains jours un plan de 60.000 milliards de yens (555 milliards de dollars) face au coronavirus et à ses conséquences économiques. La hausse du budget sera financée en partie par l’émission de 16.000 milliards de yens d’obligations. Un responsable du parti au pouvoir (LDP) Fumio Kishida, a indiqué que ce stimulus budgétaire, conjugué à des annonces antérieures, serait au total de 100.000 milliards de yens, soit 926 milliards de dollars et 17% du PIB japonais. Lors de la crise financière de 2008, le Japon avait engagé 57.000 milliards de yens.