Les dettes des pays d’Afrique subsaharienne sont sous pression


L’Afrique du Sud, l’un des pays africains les plus affectés par le coronavirus et qui vient de décréter une période de trois semaines de confinement, envisage de demander l’aide du Fonds monétaire international (FMI) et de la Banque Mondiale (BM). Le pays, déjà éprouvé par une crise interne, risque une grave récession. Il a perdu, vendredi 27 mars, sa dernière notation investment grade , après la rétrogradation de Moody’s en high yield . Le FMI a indiqué que vingt pays d’Afrique subsaharienne avaient sollicité sa facilité de prêts pour faire face aux conséquences de l’épidémie du coronavirus. L’institution a annoncé début mars 50 milliards de dollars de fonds d’urgence à destination des pays les plus pauvres. De son côté, la BM a ouvert une ligne de 14 milliards de dollars d’aides, dont 8 milliards au travers de son bras financier l’IFC afin de soutenir la liquidité des banques, les 6 autres milliards étant consacrés à l’assistance sanitaire. Les pays les plus vulnérables à la chute des prix des matières premières (une baisse de 10% des prix du pétrole réduit de 0,6 point et augmente de 0,8 point le déficit public ; le baril a chuté de 50% depuis janvier) sont les premiers concernés par les aides du FMI, ceux d’Afrique subsaharienne étant prioritaires. Les économistes du FMI ont affirmé que la propagation du coronavirus toucherait durement la croissance dans ces pays, et plus que pendant la crise financière. A l’époque, ils étaient moins intégrés dans la chaîne d’approvisionnement et les marchés financiers mondiaux et bien moins endettés qu’aujourd’hui. La commission économique pour l’Afrique des Nations unies a demandé aux pays du G20 une aide supplémentaire de 100 milliards de dollars et l’annulation de 44 milliards de dollars d’intérêts pour 2020. Restructurations partielles Selon l’Institute of International finance (IIF), la dette externe des pays dit frontières, les plus pauvres , dont une grande partie de ceux d’Afrique subsaharienne, pèse près de 500 milliards de dollars, soit 150 milliards de plus qu’en 2013, et 55% de leur PIB. La moitié de cette dette traite aujourd’hui à des niveaux de décote distressed . Une partie de ces dettes pourrait être restructurée. La Banque mondiale et le FMI ont appelé les créanciers bilatéraux officiels à alléger immédiatement celle des pays les plus pauvres du monde (les membres de l’Association internationale du développement, AID, qui représentent les deux tiers des populations vivant dans un état d’extrême pauvreté, dont une partie importante des Etats africains). «Cela aidera les pays de l’AID à résoudre leurs besoins immédiats en liquidités », ont indiqué les deux institutions. Goldman Sachs estime à 10% le montant des dettes de ces pays incluse dans l’indice de dette émergente de JPMorgan et 22% des émetteurs high yield . Toutefois, la banque américaine note que la plus grande partie des dettes de ces pays est constituée de prêts officiels (auprès du FMI ou de la BM) ou bilatéraux (notamment avec la Chine pour les pays africains) qui pourraient endosser le plus gros de la restructuration. Les modalités de ces restructurations (suspension du paiement des intérêts, extension de maturités ou annulation de dette) seront discutées lors des rencontres de printemps du FMI, à bonne distance.