Le régulateur bancaire appelle à une «extrême modération» sur les bonus


Andrea Enria, le président du conseil de surveillance prudentielle de la Banque centrale européenne, souhaite une «extrême modération» sur le paiement des bonus cette année et menace d’intervenir si les banques ne le font pas. «Si nous devons jouer ce rôle, nous le ferons» , déclare le superviseur des banques de la zoe euro ans un entretien au Financial Times publié ce mardi. «Dans la mentalité de conservation du capital que nous essayons d’instiller aux banques, je pense que nous attendrons d’elles qu’elles fassent preuve d’une extrême modération dans les rémunérations variables» , déclare Andrea Enria au quotidien britannique. Vendredi dernier, la BCE a recommandé aux banques européennes de ne pas verser de dividendes et de ne pas procéder à des rachats d’actions d’ici au 1er octobre au moins, pour préserver leurs fonds propres en cette période de crise sanitaire.