L’ACPR avertit à son tour sur les dividendes


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a tiré à son tour un coup de semonce. Dans un communiqué émis lundi après-midi, le régulateur de la finance suggère aux établissements de crédit de s’abstenir, «au moins» jusqu’au 1er octobre, de verser des dividendes, de lancer des rachats d’actions et de ne prendre quelque engagement sur les dividendes au titre de 2019 et 2020. Dans le cadre de la crise liée à la pandémie de coronavirus, «il est essentiel que ces établissements de crédit et les sociétés de financement conservent des fonds propres pour maintenir leur capacité à financer l'économie» , estime le gendarme dans un communiqué. Soit presque les mêmes arguments que ceux avancés par la Banque centrale européenne (BCE). Vendredi, elle avait fait grand bruit en demandant aux banques de la zone euro de ne pas verser de dividendes ni de racheter des actions tant que durera la pandémie de Covid-19. Dimanche soir, l’Afep, organisation patronale qui regroupe les 110 plus importantes entreprises françaises, a indiqué qu’elle allait demander à ses adhérents recourant au chômage partiel « de présenter à leur prochaine assemblée générale une nouvelle résolution afin de réduire les dividendes à payer en 2020 de 20% par rapport à l’année dernière» (lire par ailleurs). Pour les grandes banques, l’enjeu tient dans les quelque 9 milliards de dividendes au titre de l’exercice 2019 qu’elles doivent verser en 2020 – et qui est déjà provisionné. Pour l’heure, BNP Paribas et Société Générale ont maintenu leurs dividendes. Elles admettent «examiner» la recommandation de la BCE. Crédit Agricole SA a déclaré vouloir réunir son conseil d’administration «d’ici le 14 avril» . «La décision de proposer à l’AG de reporter le versement des dividendes, ou de modifier le montant des dividendes, et ce, après le 1er octobre, revient au conseil d’administration de Crédit Agricole SA. Nous allons donc solliciter le conseil d’administration» , indiquait hier à l’agence Agefi-Dow Jones un porte-parole de CASA. D’autres ont fait amende honorable. Lundi, Commerzbank a dit qu’elle renoncera à proposer un dividende pour 2019 lors de son assemblée générale, tant que l’incertitude entourant le coronavirus ne sera pas passée. La banque allemande prévoyait de proposer un dividende de 15 centimes d’euro par action pour l’année. CNP Assurance a indiqué qu’elle proposera, lors de son assemblée générale annuelle le 17 avril, «l’affectation de l’intégralité du résultat de l’année 2019 en report à nouveau en lieu et place du versement d’undividende» .