Un Spac coté au Nasdaq s’empare d’un groupe chinois de formation


Certains spécialistes du M&A parviennent à tirer parti des besoins induits par la crise sanitaire actuelle. C’est le cas de la société EdTechX Holdings, créée en 2013 pour se développer dans les technologies de l’éducation et de formation (edtech). Dirigée par l’entrepreneur français Benjamin Vedrenne-Cloquet et son associé britannique Charles McIntyre, la plate-forme basée à Londres organise également des conférences dans ce domaine. Elle s’est introduite en Bourse sur le Nasdaq en octobre 2018 sous la forme d’un Spac (Special Purpose Acquisition Company), ce qui lui a permis de lever 65 millions de dollars (59 millions d’euros) auprès d’investisseurs institutionnels. En décembre dernier , EdTechX, conseillée par Chardan, a annoncé l’acquisition de l’entreprise chinoise Meten Education, conseillée par Macquarie, pour 535 millions de dollars, montant qui ne comprend aucun endettement. Ceci constitue la première transaction du secteur initiée par un acteur européen en Chine. Dans le cadre de la clôture de cette opération payée entièrement en titres, les parties ont eu recours à un placement privé de 36 millions de dollars auprès d’investisseurs institutionnels incluant le chinois Xiamen ITG Holding ainsi qu’Azimut, une société italienne dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 60 milliards de dollars. Le produit de ce placement servira à accélérer la croissance de l’entreprise. «Malgré des conditions dantesques, nous sommes parvenus à boucler hier soir cette fusion et ce placement privé, qui témoignent de la confiance de nos investisseurs européens et asiatiques dans le potentiel de croissance gigantesque du marché de l’éducation et de la formation professionnelle en ligne en Chine », explique à L’Agefi Benjamin Vedrenne-Cloquet, PDG et cofondateur d’EdTechX Holdings. Un marché de 500 milliards de dollars Créée en 2006, Meten Education exploite un réseau national de 149 centres d’apprentissage de nouvelle génération, couvrant 32 villes, dans 14 provinces, ainsi que la plate-forme de tutorat numérique en anglais pour adultes, Likeshuo. Dirigée par trois entrepreneurs (Jishuang Zhao, Siguang Peng et Yupeng Guo), la société a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 199 millions de dollars et dégagé un résultat d’exploitation de 20 millions de dollars. Elle vise un doublement de sa taille d’ici à 2021. L’entité élargie, nommée Meten EdtechX Education Group, poursuivra son développement stratégique omnicanal sur le marché chinois. Benjamin Vedrenne-Cloquet et Charles McIntyre resteront également présents au conseil d’administration de l’entreprise. «En combinant le secteur public et privé, le marché chinois de l’éducation pèse environ 500 milliards de dollars, soit 8% de la taille du marché mondial », relève le dirigeant. De plus, «le segment des technologies de l’éducation et de la formation croît d’environ 30% par an dans l’empire du Milieu, soit deux fois plus vite que dans le reste du monde. L’avenir de l’éducation s’invente en Chine, tout comme celui de l’intelligence artificielle. Et les trois plus grosses capitalisations boursières du secteur sont chinoises », ajoute-t-il. Il s’agit de TAL Education, New Oriental Education & Technology et GSX Techedu, qui sont cotées aux Etats-Unis. A l’échelle mondiale, la fermeture actuelle des écoles et universités consécutive à la propagation du Covid-19 a drainé une demande supplémentaire émanant de 1,1 milliard d’individus.