Le patron de BlackRock n’a «&nbsp;jamais rien vécu de tel&nbsp;» avec le coronavirus


«Lorsque j’ai commencé à écrire cette lettre, j’étais dans mon bureau, pensant à la manière de décrire les événements de 2019 et ce que BlackRock avait accompli l’an dernier. Aujourd’hui, cela semble une réalité distante». C’est ainsi que Larry Fink, le président de BlackRock, la plus grande société de gestion d’actifs, débute son courrier aux actionnaires envoyé le 29 mars. «Les bureaux de BlackRock à travers le monde sont presque vides et je vous écris en confinement à la maison, comme des millions d’autres personnes. Depuis janvier, le coronavirus a rattrapé nos vies et transformé notre monde, présentant un défi médical, économique et humain sans précédent», poursuit-il. «En 44 ans dans la finance, je n’ai jamais rien vécu de tel», reconnaît le patron de BlackRock. «L’épidémie a touché les marchés financiers avec une rapidité et une férocité que l’on voit normalement seulement dans une crise financière classique». «Aussi dramatique cela soit-il, je pense que l’économie se redressera progressivement, en partie parce que la situation est dépourvue des obstacles à la reprise d’une crise financière classique», juge-t-il. «Les banques centrales agissent vite pour répondre aux problèmes des marchés du crédit et les gouvernements agissent désormais agressivement pour mettre en œuvre des politiques de relance budgétaire». Pour Larry Fink, cette crise valide la vision de long terme de l’investissement. «Les entreprises et investisseurs ayant une forte raison d’être et une approche de long terme seront mieux à même de surmonter cette crise et ses conséquences», estime-t-il. ETF, alternatives illiquides et technologie Après cette introduction, Larry Fink se penche sur la concentration du secteur de la gestion d’actifs et sur l’importance des investissements technologiques. " La décennie qui a suivi la crise financière a été un environnement positif pour de nombreux gestionnaires d’actifs. (...) Cependant, trop peu d’entre eux en ont profité pour investir dans l’innovation technologique et renforcer leur résilience pour rester à l’avant-garde des nouvelles tendances qui ont aujourd’hui un impact considérable sur le secteur», écrit-il. Le dirigeant rappelle aussi que son groupe a réalisé plusieurs acquisitions «transformatrices». «Nous les avons faites à partir d’une position de force, et non sous les pressions auxquelles sont confrontés bon nombre de nos concurrents ", souligne-t-il. «Notre travail n’est pas terminé», poursuit Larry Fink. «Notre stratégie de croissance est destinée à supporter des périodes difficiles comme celle-ci et nous accompagnera pendant cette période. Alors que le paysage du secteur et des investissements continue de changer, nous avons l’intention d’être à la pointe des tendances qui façonneront notre capacité à croître en tant que société et fournir à nos clients la meilleure gamme possible de revenus», ajoute-t-il, ce qui pourrait laisser penser que la société va poursuivre ses acquisitions. Pour croître, BlackRock va investir dans les principaux moteurs de sa croissance aujourd’hui et sur les prochaines années: les ETF, les stratégies alternatives illiquides et la technologie. «Nous travaillons sur des manières de fournir à plus d’individusdes investissements alternatifs d’une manière qui soit sûre et gérée d’un point de vue risque », illustre Larry Fink. Le patron de BlackRock évoque aussi l’importance de la Chine dans sa longue lettre. «Je continue de croire fermement que la Chine sera l’une des plus grosses opportunités pour BlackRock sur le long terme, à la fois pour les sociétés de gestion et les investisseurs (…)».