Sabadell vend son activité de banque dépositaire à BNP Paribas


La banque espagnole Banco de Sabadell a annoncé ce 30 mars un accord avec BNP Paribas pour lui vendre son activité de banque dépositaire pour un montant de 115 millions d’euros. Cette activité gère quelque 22 milliards d’euros, indique la banque espagnole. La vente, qui devrait être conclue au cours du deuxième trimestre 2021, apportera à Sabadell une plus-value nette de 75 millions d’euros. Sabadell avait vendu il y a quelques semaines son activité de gestion d’actifs à Amundi.