Accord entre le fonds de pension américain des musiciens et ses bénéficiaires


Les musiciens américains ont un peu moins le blues. Des bénéficiaires de l’American Federation of Musicians and Employers’ Pension Plan (AFM-EPP) menaient une «class action» depuis l’été 2017 contre les administrateurs de leur fonds de pension, qui vient de se solder par un accord amiable de 27 millions de dollars (24,5 millions d’euros). Il sera versé par l’assurance des accusésau plan, une fois les frais de justice retranchés. Les musiciens accusaient le conseil d’administration du fonds en difficulté depuis 2010 d’avoir pris «une série de paris d’investissements de plus en plus risqués dans leur allocation d’actifs» entre 2010 et 2017. Les plaignants pointaient également le manque de communication sur la réalité de la santé financière du fonds de pension. Actions émergentes et private equity En 2010, les administrateurs du fonds avaient annoncé être dans le rouge et ont depuis lancé un plan de sauvetage. Selon le Philadelphia Enquirer,qui a couvert le procès, ils ont choisi de moduler l’allocation d’actifs en augmentant l’exposition aux actions des pays émergents et au private equity américain jusqu’à ce qu’elles pèsent 9% du fonds, au détriment des actions américaines. L’année suivante, les actions émergentes ont grimpé à 11% du fonds et le private equity à 15%, alors que les actions américaines descendaient à 20 % de l’allocation. En 2015, le board a encore accentué cette stratégie en approuvant une répartition avec 15% d’actions émergentes et 18% de private equity, selon le journal. L’un des avocats des musiciens explique que le Plan a enregistré un retour sur investissement de 7,56% par an entre 2010 et 2017, alors que de nombreux autres fonds qui avaient adopté l’«Index balanced fund» de Vanguard ont eux compté sur des retours moyens de 9,79% sur la période. Les administrateurs de l’AFM-EPP ont pour leur part déclaréqu’ils «continuaient à nier toutes les accusations des plaignants et que rien dans l’accord amiable ne leur impute quelque faute que ce soit.» Le conseil d’administration du fonds, soulagé d’éviter ainsi un procès, a par ailleurs accepté la nomination d’un administrateur indépendant et la fin du mandat d’investissement confié à Meketa Investment Group. Un fonds dans le rouge L’AFM-EPP compte 55.000 membres dans son Plan et est déficitaire depuis 2010. A fin mars 2019, ses actifs sous gestion étaient de 1,8 milliards de dollars (1,6 milliards d’euros) pour un passif d’environ 3 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). Ce statut «critique» de couverture l’autorise, comme d’autres fonds de pension dans le même cas, à solliciter auprès du gouvernement l’application de mesures de réduction de pensions, qui sont prévues d’entrer en vigueur en 2021 pour une partie des bénéficiaires. Des hausses de contribution de 19,9% ont déjà été appliquées, ce dont se félicite le conseil d’administration: «Ces nouvelles sources de revenus négociées par l’AFM sont d’un grand secours en ces temps où le Covid-19 décime les concerts et les enregistrements pour la télévision ou le cinéma.»