Vallourec doit réduire la valeur nominale de son titre avant sa levée de fonds


Les actionnaires de Vallourec sont convoqués en assemblée générale (AG) le 6 avril, afin notamment d’autoriser le directoire du fabricant de tubes sans soudure à lancer le projet d’augmentation de capital de 800 millions d’euros , «lorsque les conditions de marché le permettront» . Cette opération, qui vise à améliorer le profil de crédit de la société et d’abaisser son ratio de dette financière nette sur résultat brut d’exploitation à 2,8 à fin 2020, contre 5,9 à fin 2019, requiert une réduction du capital social par voie de diminution de la valeur nominale de l’action. D’une manière générale, lorsqu’une entreprise met en œuvre une augmentation de capital, elle propose aux souscripteurs potentiels d’acquérir de nouvelles actions, à émettre, à un prix incitatif, inférieur au prix des actions déjà cotées. «Le succès d’une levée de fonds tient souvent à l’ampleur de la décote que représente le prix de l’opération par rapport au cours de Bourse» , relève un gérant. Avec un cours de Bourse actuellement inférieur à la valeur nominale de son action, Vallourec est dans l’impossibilité d'émettre de nouvelles actions à un prix décoté . La loi interdit à toute entreprise de réaliser une augmentation de capital à un prix inférieur à la valeur nominale de son action. «Les titres de capital nouveaux sont émis soit à leur montant nominal, soit à ce montant majoré d’une prime d’émission» , précise l’article L225-128 du Code de commerce. Valeur proposée à 0,02 euro Si théoriquement Vallourec prévoyait de lancer son augmentation de capital en fin de semaine dernière, alors que son cours de Bourse évolue autour de 1 euro, le groupe serait légalement contraint d'émettre ses actions nouvelles à un prix au moins égal à 2 euros. «Je ne connais aucun investisseur qui accepterait d’acquérir de nouvelles actions à un prix unitaire d’au moins 2 euros, presque deux fois supérieur à leur prix sur le marché» , résume ce même gérant. En plus de nécessiter l’aval de ses actionnaires, la réalisation de cette augmentation de capital réclame donc une réduction de la valeur nominale de l’action Vallourec. C’est l’objet de la vingtième résolution de l’AG du 6 avril. Vallourec compte demander à ses actionnaires l’autorisation de procéder à une réduction de son capital social par voie de diminution de la valeur nominale de l’action. En contrepartie, le montant de cette réduction du capital social sera affecté au compte Primes d'émission dans la comptabilité du fabricant de tubes sans soudure. Concrètement, le directoire de l’industriel propose d’abaisser la valeur nominale de l’action à 0,02 euro. L’opération serait sans incidence sur le cours de Bourse, mais impliquerait une réduction de 906,8 millions d’euros du capital social de la société, à 9,16 millions d’euros. Restant une constituante de ses fonds propres, ce montant de 906,8 millions d’euros ne serait «pas distribuable» et pourrait ultérieurement «être réincorporé au capital» , a indiqué l’industriel dans un document préparatoire à son AG. Regroupement d’actions en vue Lors de sa prochaine AG, le directoire de Vallourec demandera aussi à ses actionnaires de lui conférer la possibilité d’effectuer un regroupement d’actions, à raison d’un titre nouveau contre quarante détenus. «En faisant remonter la valeur de son action autour de 40 euros, le groupe espère atténuer la spéculation et la volatilité qui caractérisent actuellement son cours de Bourse, digne d’une penny stock» , observe un analyste. «Les opérations de réduction du capital et de regroupement d’actions que Vallourec envisage de lancer, sous réserve de l’accord de son assemblée générale, sont totalement neutres pour l’actionnaire. Elles n’altèrent en aucun cas ses droits, ni la valeur de son investissement dans l’entreprise» , indique Guillaume Guérin, avocat au bureau de Paris du cabinet Cohen & Gresser, spécialisé en droit des marchés financiers. Les dirigeants de Vallourec n’ont pas encore décidé laquelle de ces deux opérations sur capital ils pourraient déclencher en priorité. Seule la réduction du capital social par voie de diminution de la valeur nominale de l’action est impérative dans la perspective du lancement de l’augmentation de capital.