Le groupe Cyrus ouvre son capital à Bridgepoint


Le spécialiste du conseil en gestion de patrimoine Cyrus ne sera resté indépendant que deux ans. Après avoir racheté les parts de BlackFin Capital début 2018, la firme présidée par Meyer Azogui a ouvert son capital à Bridgepoint. Dans le détail, l’opération a été réalisée pour le compte dufonds BDC III, géré par la filiale Bridgepoint Development Capital. Il s’agit de son onzième investissement en Europe et son cinquième en France. Le financement est apporté par Ardian sous forme d’une dette unitranche. Ardian avait déjà financé l’acquisition des parts de BlackFin par Meyer Azogui et ses collaborateurs il y a deux ans. Ceux-ci vont par ailleurs réinvestir dans leur société etconservent le contrôle de 72 % du capital à la suite de cette opération. « Étant donné le positionnement de Cyrus en France, nous voulons participer au mouvement de consolidation du marché du conseil en gestion de patrimoine (...).C’est avec cette conviction que nous avons souhaité nous adjoindre les moyens financiers et les conseils stratégiques d’un partenaire comme Bridgepoint», explique Meyer Azogui dans un communiqué. Il faudra donc s’attendre à une accélération des opérations de croissance externe du côté de Cyrus Conseil, comme l’avait annoncé son dirigeant à l’Agefi Actifs en octobre dernier à l’occasion d’un article surla consolidation du marché des CGP. Bridgepoint a ainsi troqué la majorité du capital dans le géant du secteur Primonial, 45 milliards d’euros d’encours conseillés, pour une part minoritaire chez un concurrent douze fois plus petit, avec 3,8 milliards d’euros conseillés. Le capital-risqueur a cédé 21 % du capital de Primonial au dernier trimestre 2019 pour descendre à 35 %. Cette recomposition avait été suivie du départ de Christophe Mianné, directeur général délégué du groupe en charge de l’asset management, et directeur général de La Financière de l’Echiquier, société de gestion acquise en 2017 par Primonial. Une figure de la gestion d’actifs que Cyrus vient tout récemment de recruter au poste de directeur général...