Le marché high yield américain renaît


Onze jours après l’ investment grade (IG), le compartiment high yield (HY) a repris du service aux Etats-Unis. La compagnie Yum! Brands (Pizza Hut, KFC…) cherchait lundi à émettre 500 millions de dollars. Ce serait la première émission sur ce marché depuis celle de Charter Communications le 4 mars dernier. Yum! Brands est noté B+/B1. Cette opération HY est un premier test sur ce marché dont la réussite serait considérée comme un signe supplémentaire de l’amélioration sur le marché crédit . Les spreads HY ont bondi ces dernières semaines à plus de 1.000 points de base en moyenne pour les émetteurs américains. Les banquiers s’attendent à une nouvelle semaine d’émissions soutenues sur l’IG, les entreprises cherchant à se constituer des lignes de trésorerie de sécurité au cas où le marché se refermerait de nouveau.