Allianz GI liquide deux hedge funds


Allianz Global Investors liquide deux hedge funds qui ont subi d’énormes pertes ces dernières semaines, a appris le Wall Street Journal. Un porte-parole de la société précise que les deux fonds, Structures Alpha 1000 et Structured Alpha 1000 Plus, ont été acquéreurs nets d’options de vente (put) qui correspondent au droit de vendre un actif sous-jacent à un prix déterminé, pendant une période donnée. Ces options étaient destinées à se protéger contre les pertes que les fonds pourraient subir si le marché déclinait. Elles n’ont pas fonctionné, en grande partie parce que le marché a chuté plus rapidement ce mois-ci que lors des précédents retournements, selon une source proche des fonds. «Alors que les marchés vont rester difficiles, nous pensons que les fonds qui restent sont désormais bien positionnés», écrit le porte-parole. La société a 27 fonds Structured Alpha. Les deux qui ont fermé étaient les plus agressifs.