Sanofi débute ses essais de traitement contre le Covid-19


Sanofi annonce ce matin qu’un premier patient hors Etats-Unis a été traité dans le cadre du programme mondial d’essais cliniques évaluant Kevzara (sarilumab) dans la prise en charge de patients hospitalisés pour une forme sévère de Covid-19. Un essai de phase II/III a débuté en Italie, en Espagne, en France, au Canada et en Russie avec recrutement immédiat des patients. Kevzara inhibe l’interleukine 6 (IL-6) qui pourrait jouer un rôle dans la réponse immunitaire inflammatoire à l’origine du syndrome de détresse respiratoire aiguë observé chez les patients présentant une forme sévère de COVID-19. Sanofi dirige les essais en dehors des États-Unis et Regeneron ceux menés aux États-Unis.