Stéphane Pénet devient délégué général adjoint de la FFA


Stéphane Pénet vient d'être nommé délégué général adjoint de la Fédération française de l’assurance (FFA). Il aura la responsabilité des directions métiers (assurances de personnes et assurances de dommages et de responsabilité) ainsi assurance prévention, et sera rattaché à Philippe Poiget, délégué général de la FFA. Stéphane Pénet est diplômé de HEC et du Centre des hautes études d’assurances (CHEA). Il débute sa carrière à la direction marketing des AGF avant de rejoindre Axa, qui le nomme directeur commercial, puis directeur général d’Axa Seguros Chile et, en 2000, directeur commercial d’Axa Assistance. En 2005, il rejoint la FFSA (ex-FFA) au poste de directeur des marchés au sein de la direction des assurances de biens et de responsabilité. Depuis 2008, il est à la tête de la direction des assurances de biens et de responsabilité de la fédération.