Commerzbank suspend son dividende


Commerzbank a annoncé mardi qu’elle renonçait à proposer un dividende pour 2019 à la suite des recommandations faites par la Banque centrale européenne (BCE). Le groupe bancaire allemand a annoncé lundi qu’il ne proposerait pas de dividende au titre de 2019 lors de son assemblée générale plus tard cette année. Commerzbank prévoyait auparavant de proposer un dividende de 15 centimes d’euro par action pour l’année. Commerzbank suit ainsi la recommandation de la Banque centrale européenne (BCE), qui a demandé vendredi aux banques de la zone euro de ne pas verser de dividendes ni de racheter des actions tant que durera la pandémie de Covid- 19, a souligné la banque allemande dans un communiqué. La BCE avait souligné que ce capital non distribué pourrait à la place être utilisé par les banques pour soutenir les ménages et les entreprises confrontés aux répercussions de la pandémie. Pour 2020, Commerzbank ne prévoira pas le versement d’un dividende tant que l’incertitude entourant le coronavirus ne sera pas passée, et tout bénéfice trimestriel pourra donc être entièrement inclus dans les ratios de fonds propres réglementaires, a-t-elle indiqué.