Nouvelle baisse inattendue des taux en Chine


La banque centrale chinoise a surpris en abaissant ce matin un de ses taux d’intérêt court terme de 20 points de base, un mouvement important pour la Banque populaire de Chine (PBoC), pour tenter d’atténuer les effets dévastateurs du coronavirus. La deuxième économie mondiale, dont l’activité reprend doucement, doit désormais faire face à la baisse de la demande extérieure et à la perturbation des chaînes d’approvisionnement. Le pouvoir central craint en outre une deuxième vague de contamination venue de l’extérieur. La PBoC a annoncé sur son site internet avoir baissé son taux de prise en pension inversée à 7 jours à 2,20% contre 2,40%, sans plus de précision. Il s’agit de la troisième baisse de ce taux depuis novembre dernier et de la plus forte depuis près de cinq ans. Les taux « reverse repo » sont appliqués par les banques centrales pour fournir des liquidités aux banques commerciales à court terme. Outre ces interventions monétaires, visant à maintenir un niveau suffisant de liquidités dans le système, la Chine est très attendue sur le plan budgétaire avec l’annonce d’un programme de relance, via des projets d’infrastructure notamment, d’au moins cent milliards de dollars. Demain, les indices PMI des directeurs d’achat en Chine pour mars devraient enregistrer un rebond, non significatif, après la chute spectaculaire enregistrée en février .