Le fonds M&G Optimal Income subit la fuite de ses investisseurs


Le fonds obligataire M&G Optimal Income a perdu environ un quart de ses actifs lors de la tourmente des marchés provoquée par la pandémie du coronavirus, rapporte le Financial Times fund management. Cela accroît la pression sur M&G qui traverse des turbulences depuis son introduction en Bourse en 2019. Le fonds a vu sortir 2,5 milliards de livres depuis mi-février, soit près de 100 millions de livres par jour, montre Morningstar. Le fonds, géré par Richard Woolnough, l’un des gérants les mieux payés d’Europe, a subi des pertes d’environ 15 % entre le 19 février et le 25 mars. Il s’agit d’un revers de fortune pour Optimal Income, qui à son pic gérait environ 24 milliards de livres. Le fonds serait désormais à environ 16 milliards de livres, selon une analyse des données de Morningstar par le FTfm, contre 21 milliards de livres il y a cinq semaines. Cela inclut la version britannique de la stratégie et un fonds miroir luxembourgeois créé l’an dernier.