Le Japon envisage un soutien budgétaire de plus de 550 milliards de dollars


Le gouvernement japonais devrait annoncer dans les prochains jours un plan de soutien budgétaire de 60.000 milliards de yens (555 milliards de dollars) pour faire face à l’épidémie de coronavirus et à ses conséquences économiques. Un tiers de ce budget supplémentaire concernera des dépenses directes. La hausse du budget sera financée en partie par l’émission de 16.000 milliards de yen d’obligations. Un responsable du parti au pouvoir (LDP) Fumio Kishida, a indiqué que ce stimulus budgétaire, conjugué à ce qu’avait été annoncé plus tôt par le gouvernement pour faire face aux conséquences de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis et à la hausse de la TVA à 10% en octobre dernier, serait au total de 100.000 milliards de yens, soit 926 milliards de dollars et 17% du PIB japonais. Lors de la crise financière de 2008, le Japon avait engagé un plan de relance de 57.000 milliards de yens.