Le marché high yield américain sort de sa paralysie


Dix jours après l’ investment grade , le compartiment high yield reprend du service aux Etats-Unis. La compagnie Yum! Brands (Pizza Hut, KFC…) cherche à émettre 500 millions de dollars. Ce serait la première émission sur ce marché depuis celle de Charter Communications le 4 mars dernier. Yum! Brands est noté B+/B1. Cette opération high yield est un premier test sur ce marché dont la réussite serait considérée comme un signe supplémentaire de l’amélioration sur le marché crédit . Les spreads high yield ont bondi ces dernières semaines à plus de 1.000 points de base en moyenne pour les émetteurs américains. Le marché investment grade continue d’être actif aux Etats-Unis (dont la première émission d’Oracle depuis 2017 avec une opération en six tranches de 5 ans à 40 ans) et sur le marché euro (émission de 4,5 milliards d’euros à 7, 12 et 20 ans par AB Inbev avec 18 milliards de demande). Les banquiers s’attendent à une nouvelle semaine d’émissions soutenues sur l’ investment grade , les entreprises cherchant à se constituer des lignes de trésorerie de sécurité au cas où le marché se refermerait de nouveau.