L’Unédic puise dans ses ressources pour indemniser le chômage partiel


L’Unédic ne va pas chômer. Sur le chômage partiel dans le cadre de la crise épidémique du coronavirus, en fonction du scénario retenu, le coût total pour l’association s’établirait entre 270 et 670 millions d’euros par semaine de confinement, a-t-elle indiqué vendredi. D’autres mesures grèvent en outre ses finances : report à septembre du nouveau mode de calcul du salaire journalier de référence, prolongation des droits à l’assurance chômage pour le régime général et celui des intermittents. Elle estime que le financement de l’activité partielle va lui coûter entre 500 millions d’euros et 1,3 milliard d’euros en mars, puis entre 1,1 et 2,7 milliards en avril. Moins de recettes Côté recettes, les rentrées s’affaissent. Le report du paiement des contributions d’assurance chômage représenteraient pour l’Unédic un manque à gagner de 325 millions d’euros fin mars et de plus de 2 milliards fin avril en fonction du volume constaté par les opérateurs de recouvrement. Des réserves sont toutefois prévues pour faire faire aux coups durs. Trois outils de financements peuvent mobiliser jusqu’à 5 milliards d’euros d’argent frais d’ici juin : deux titres de créances négociables non garantis par l’Etat, l’un à court terme, l’autre à moyen terme, ainsi qu’un programme obligataire de financement de la dette de l’assurance chômage, qui bénéficie de la garantie explicite de l’Etat. Coussin de liquidités De plus, compte tenu de la situation, les agences de notation ont été informées de l’éventualité de la sollicitation du coussin de liquidités. Il est à ce jour de 3,75 milliards d’euros et sera augmenté fin mars de 750 millions d’euros résultant de l’émission effectuée le 25 mars 2020. Au total, l’Unédic peut donc envisager de mobiliser jusqu’à 9 milliards d’euros de liquidités en plus des recettes qui seront perçues d’ici à fin juin.