Lyxor veut se démarquer dans les ETF sur le changement climatique


Les quatre ETF dédiés à la lutte contre le réchauffement climatique annoncés par Lyxor ce jour se différencient, selon le gérant, de l’offre «bas carbone» qui a fleuri dernièrement sur le marché européen. «Les ETF low carbon actuels sont basés sur des indices qui tiennent compte de l’empreinte carbone des émetteurs, mais pas de la capacité de ces derniers à diminuer leurs émissions dans le futur et à contribuer à la diminution générale de ces émissions» , explique François Millet, responsable de la stratégie ESG et innovation chez Lyxor ETF, interrogé par NewsManagers (Groupe L’Agefi). Les indices changement climatique de MSCI que répliquent les quatre nouveaux ETF se fondent quant à eux sur l’objectif de limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré. Cela implique une réduction des gaz à effet de serre de 7% par an pour atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. A titre de comparaison, «les indices traditionnels impliquent des hausses de températures de 4 à 6 degrés d’ici à 2100» , illustre François Millet. Pondération variable Ces indices prennent par ailleurs en considération les objectifs de l’Union européenne dans le cadre du plan d’action sur le financement d’une croissance durable de 2018. Il prévoyait la création de nouveaux indices de transition climatiques destinés à aider les investisseurs à rediriger leurs capitaux vers des portefeuilles cohérents avec l’Accord de Paris. «Les indices que nous lançons ont vocation à se transformer en EU Climate Transition Benchmark lorsque les décrets d’application de la réglementation auront été approuvés» , souligne François Millet. L’univers des indices climat de MSCI reste proche de celui des indices traditionnels, puisque seules les valeurs ne respectant pas le Global Compact des Nations unies sont exclues. Mais la pondération varie «en fonction d’un score de transition bas carbone, calculé en associant un score d’intensité carbone des sociétés et un score de management de la transition. Le score de management tient compte des politiques climat mises en place par la société, des engagements, de la gouvernance globale, de la mise en place de reporting et de l’expression d’objectifs» , détaille François Millet. Avec cette offre, Lyxor espère capter une part des flux qui continue de se diriger vers les ETF ESG en dépit de la crise liée au coronavirus. François Millet estime aussi que, lorsque la crise sera terminée, les stratégies ESG devraient profiter du retour des investisseurs sur les marchés.