La Française charge les investisseurs souhaitant sortir d’un de ses fonds 


La Française Investment Solutions, un gérant d’actifs fondé par des anciens traders en produits dérivés de Société Générale SA, fait payer aux investisseurs qui souhaitent sortir d’un de ses fonds, après que sa valeur a chuté de près de 18% ce mois-ci sur des marchés perturbés. Les investisseurs cherchant à sortir du fonds LFIS Vision Premia Opportunities Fund, qui est juste au-dessus du seuil du milliard d’euros d’actifs sous gestion, devront payer un «impôt de dilution» afin de protéger les autres actionnaires, selon un document publié la semaine dernière, cité par Bloomberg. Un autre sous-fonds va charger les investisseurs sortants de couvrir le coût de vente des actifs, indique une note distincte.