L’effort de Total pour préserver son dividende renforce son attrait


Total n’est pas encore un énergéticien à part entière. La stratégie de diversification du groupe dans les énergies renouvelables, censée réduire sa dépendance au pétrole, ne l’a pas immunisé contre la chute brutale du baril au cours des dernières semaines. Entre la mi-février et la mi-mars, le titre a été divisé par deux, un plongeon équivalent à celui des cours du brut. Il évolue aujourd’hui à 31 euros, un plus bas de 17 ans. Cette chute traduit le déséquilibre du marché pétrolier, entre une demande minée par la pandémie de coronavirus et une offre surabondante liée à la décision de l’Arabie saoudite d’augmenter sa production et de casser les prix. «Les prix du pétrole et les marges de raffinage sont à des plus bas de plusieurs décennies en raison des effets combinés des restrictions de voyage liées au Covid-19, de l’abandon des limitations de production et des réductions de prix» , indique S&P, qui table désormais sur le maintien des cours autour de 30 dollars le baril pour le reste de 2020, avant un rebond à 50 dollars en 2021. Un dividende qui résiste aux crises La question centrale pour les investisseurs est de savoir si les groupes pétroliers peuvent maintenir leurs dividendes dans le contexte actuel . Les principales majors ont toujours mis un point d’honneur à maintenir leurs dividendes, principal attrait du secteur en Bourse, même pendant les périodes de crise économique et financière. Les cinq plus grands acteurs - Total, Shell, BP, Exxon Mobil et Chevron - n’ont jamais baissé leurs coupons depuis plus de trente ans - à l’exception de BP en 2010 après la catastrophe Deepwater Horizon, rappellent les analystes de Goldman Sachs. Or les valorisations boursières reflètent aujourd’hui les craintes d’une réduction des retours de cash aux actionnaires pour l’ensemble des grandes compagnies européennes, selon la banque. Pour couvrir leurs besoins opérationnels et verser un dividende, les compagnies pétrolières ont besoin d’un baril à 50 dollars minimum, loin des cours déprimés observés aujourd’hui, notent les analystes d’Oddo BHF. Dans ce contexte, les groupes pétroliers utiliseront tous les moyens pour protéger le plus longtemps possible leurs retours aux actionnaires, notamment en réduisant leurs dépenses d’investissement, en augmentant l’endettement ou encore optant pour le paiement du dividende en actions. Total gagne toujours de l’argent «Total, grâce à son plus faible gearing [taux d’endettement, ndlr], semble le mieux positionné pour résister dans un environnement où les cours faibles du baril pourraient perdurer jusqu’en 2021» , ajoute l’intermédiaire financier. Le groupe a annoncé en début de semaine dernière un plan d’action de 9 milliards de dollars, incluant une réduction de ses investissements et la suspension de son programme de rachat d’actions. Total peut également compter sur un seuil de rentabilité opérationnelle parmi les plus faibles du secteur. Ce point mort est passé de plus de 100 dollars le baril en 2014 à moins de 25 dollars aujourd’hui. Autrement dit, le groupe continue à gagner de l’argent dans le contexte actuel, ce qui devrait rassurer les investisseurs. «Le titre a fortement baissé, en ligne avec le Brent ce qui est rare, probablement en raison de ventes massives par les fonds pour assurer la liquidité, cette baisse offre une opportunité pour revenir sur le titre» , estime Ahmed Ben Salem, analyste d’Oddo BHF. Les analystes de Bernstein ont relevé mercredi leur recommandation sur le titre, à surperformer, jugeant le groupe «bien positionné dans ce bas de cycle et disposant d’un levier important pour profiter de la reprise» . Seule une dégradation de plusieurs crans de la part des agences de notation pourrait conduire le groupe à renoncer à son dividende, ce qui n’est pas d’actualité, indique l’analyste de Bernstein Oswald Clint. Total a su tirer les leçons de la volatilité des cours du pétrole en assainissant son bilan et en abaissant son seuil de rentabilité. Maintenant qu’une nouvelle crise se présente, le marché devrait mieux reconnaître son profil défensif.