Donald Trump contraint, par décret, GM et Ford à produire des respirateurs


Le président américain Donald Trump a invoqué vendredi le Defense Production Act, une loi qui date de la guerre de Corée, pour contraindre General Motors à produire des respirateurs artificiels pour faire face au coronavirus. «GM perdait du temps» , a écrit Donald Trump, exaspéré, dans un bref communiqué annonçant cette mesure exceptionnelle. «Cette décision permettra d’assurer une production rapide de respirateurs artificiels qui sauveront des vies américaines» , a-t-il ajouté. Il avait déjà épinglé GM et Ford dans un tweet. Le Defense Production Act permet de mobiliser, dans des circonstances exceptionnelles, le secteur industriel privé pour les besoins de la sécurité du pays.