«La Fed a pris une action exceptionnelle pour éviter la dislocation du marché des Treasuries»


L’Agefi : Les banques centrales ont pris des mesures extrêmes, avec quel effet à court terme sur les taux ? Didier Saint-Georges : La situation est différente en Europe et aux Etats-Unis. En Europe, la Banque centrale européenne (BCE) est contrainte de nouveau au «whatever it takes» parce que l’Union européenne se trouve de nouveau incapable, pour l’instant, de se coordonner sur un plan de soutien économique puissant. Le risque souverain sera donc géré, mais les tensions dues à des divergences économiques seront difficiles à éviter. Aux Etats-Unis, la Fed semble sur la voie du «no limits», qui inclurait à terme le contrôle effectif de la courbe des taux. A plus long terme, l’action de la Fed est-elle susceptible d’avoir un effet sur l’inflation selon vous ? L’action de la Fed est d’une ampleur tout à fait exceptionnelle, et la justification de cette intervention hors normes réside dans le risque de dislocation du marché des obligations du Trésor américain qu’il fallait traiter d’urgence. Autrement dit, la préoccupation de l’inflation n’était pas le sujet, et dès que le risque de dislocation sera considéré comme écarté, les interventions de cette ampleur cesseront. En revanche, c’est le plan de soutien budgétaire, également hors normes, dont il faut surveiller les effets sur la croissance dans un monde post-Covid et sur l’inflation. {"title":"","image":"215757»,"legend":"","credit":""}