Les pétrolières latino-américaines sont touchées de plein fouet par la crise


Le plongeon des cours du pétrole provoqué par l’épidémie de coronavirus n’épargne pas les compagnies publiques d’Amérique latine. Quelques heures après avoir dégradé jeudi la note souveraine du Mexique, S&P a également abaissé d’un cran, de BBB+ à BBB, la note de la dette à long terme du groupe d’hydrocarbures Petroleos de Mexico (Pemex), avec une perspective négative. Cette dégradation s’applique aussi à plusieurs filiales du groupe (PMI Trading, PMI Norteamerica et Mex Gas Supply). «Notre évaluation tient compte du lien majeur existant entre Pemex et le gouvernement, étant donné que celui-ci dispose du contrôle intégral de l’entreprise et qu’il prend part à toutes ses décisions stratégiques », explique l’agence américaine. Comme le soulignent les analystes d’Octo Finances, «la chute des prix du pétrole met le plan stratégique du groupe en risque, car il repose sur une hypothèse de prix à 55 dollars le baril sur les dix prochaines années », un niveau plus de deux fois supérieur aux cours actuels. Si les objectifs de production de Pemex ont de bonnes chances d’être atteints cette année, sa rentabilité sera nettement réduite. Le risque de liquidité paraît néanmoins limité pour 2020 «car plusieurs opérations de refinancements ont été déjà conclues fin 2019. En outre, Pemex dispose de 9 milliards de dollars de facilités de crédit », précisent ces analystes. Le brésilien Petrobras a quant à lui pris des mesures d’urgence destinées à préserver sa trésorerie face aux déséquilibres entre l’offre et la demande d’hydrocarbures. Il a décidé de différer à décembre 2020 le versement de ses dividendes, ce qui représente un montant de 335 millions de dollars, ainsi que les rémunérations de ses dirigeants (30% des salaires mensuels du directeur général et des cadres dirigeants). Il prévoit en outre «d’accélérer les réductions de coûts et de diminuer de 30% les investissements industriels ». Ceci devrait lui permettre de dégager un flux de trésorerie net à l’équilibre sur l’ensemble de l’exercice 2020. Petrobras a par ailleurs tiré 8 milliards de dollars sur ses facilités de crédit existantes et obtenu 690 millions de dollars de nouvelles lignes de crédit. Alors que l’économie du Venezuela est toujours à terre, la compagnie pétrolière publique du pays, Petroleos de Venezuela (PDVSA), est de son côté visée dans une affaire de corruption récemment dévoilée par les autorités américaines à l’issue d’une enquête approfondie. Les procureurs fédéraux du district sud de l’Etat de Floride ont accusé voici dix jours un entrepreneur vénézuélien d’avoir corrompu des salariés de PDVSA pour obtenir des contrats de fourniture d’équipements. Leonardo Santilli aurait reçu entre 2014 et 2017, sous forme de rétro-commissions, près de 150 millions de dollars de la part de plusieurs coentreprises contrôlées par le groupe pétrolier. L’homme d’affaires a tenté de blanchir cet argent via des comptes bancaires en Floride, et les autorités ont confisqué en 2018 environ 44,7 millions de dollars issus de ces fonds, ont précisé les procureurs. Si les relations entre Washington et Caracas sont glaciales depuis l’arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche, le Trésor américain a néanmoins prolongé en janvier de trois mois, soit jusqu’au 22 avril, les licences accordées aux sociétés pétrolières ou parapétrolières Chevron, Halliburton, Schlumberger, Baker Hughes et Weatherford International, afin qu’elles puissent effectuer au Venezuela des tâches «nécessaires au maintien des opérations de certaines entités ». Ces autorisations excluent toute transaction liée à l’exportation ou à la réexportation de solvants pétroliers vers le Venezuela.