Une start-up se propose de faciliter la relation entre sélectionneurs de fonds et sociétés de gestion


En ces temps de télétravail à distance en masse pour tous les acteurs de la gestion (Amundi a annoncé que 90% de ses équipes étaient en télétravail en ce moment), communiquer avec ses clients et fournisseurs devient plus compliqué. Une plateforme créée il y a quelques mois tout juste tente toutefois de palier à l’éventuel manque de fluidité. «Les événements actuels nous donnent raison dans notre démarche», commente Richard Jones, le fondateur de FFYN. Cette start-up a été crée en 2018 à l’initiative de Richard Jones qui exerçait au sein de BNP Paribas Securities Services au Luxembourg dans la distribution de fonds pour les institutions financières (banques privées et asset managers). «Je me suis rendu compte qu’il y avait toujours le même problème de relations acheteurs/vendeurs: les banques privées par exemple, travaillent en architecture ouverte avec 50, 100 ou 200 sociétés de gestion, mais elles n’ont pas d’outils de communication à part les mails et des tableaux Excel. Or, elles doivent gérer chaque jour des dizaines d’information sur les fonds, acheter des données chez différents fournisseurs et elles ont la pression des régulateurs sur le traçage et la justification de leurs choix d’investissement». Le dirigeant a donc pensé à la création d’une plateforme digitale dédiée aux sélectionneurs de fonds, avec l’ambition de donner une expérience utilisateur digne de celle d’Amazon. Cette plateforme donne accès à des centaines de fonds avec leurs reporting, DICI, prospectus, etc, met à jour les données automatiquement via des algorithmes, et utilise aussi une messagerie adaptée qui permet de travailler au sein d’un groupe d’utilisateurs qu’il soit interne ou externe à l’entreprise. Sur l’aspect commercial, elle aide aussi les asset managers à mieux cerner les besoins des clients banques privées puisqu’elle se veut collaborative: le sélectionneur de fonds dépose lui-même ses informations clients. Basée à Paris, FFYN, filiale à 100% de BNP Paribas Securities Services, assure travailler en totale indépendance depuis son lancement commercial en juin 2019 et compte désormais une quarantaine de clients (22 investisseurs et 18 sociétés de gestion dont Sycomore AM, BNP Paribas ou encore Mandarine) et 175 personnes utilisatrices. Son objectif est d’atteindre rapidement les 250 clients en Europe. Elle se développe en effet également en Suisse, Belgique et Luxembourg. Son business model est relativement simple, le client devant payer un «membership fee» et paie pour des services additionnels. «Nous avons remarqué depuis le début du confinement une accélération des volumes d’utilisation de notre plateforme. Il y a aussi un effet d’aubaine car les grands groupes ont des VPN qui ont parfois des problèmes de bande passante alors que nous utilisons le cloud», ajoute Brigitte Gignoux, en charge du développement. La plateforme pense avoir deux ans d’avance par rapport à une éventuelle concurrence et profite de ce temps moins consacré au développement commercial pour accélérer sur de nouvelles fonctionnalités.