La Fédération bancaire européenne appelle à la retenue sur les dividendes


Face aux interrogations sur la pertinence de verser des dividendes aux actionnaires en pleine crise sanitaire, le lobby des banques de l’Union européenne dévoile sa position dans une lettre adressée à Andrea Enria, le président du conseil de surveillance de la Banque centrale européenne (BCE). « La Fédération bancaire européenne est fermement convaincue que toute décision prise par une banque cotée de ne pas verser ses dividendes de 2019 à ce stade doit tenir compte de la perception des investisseurs quant à la solvabilité du secteur bancaire européen et des attentes des actionnaires », déclare la FBE dans ce courrier que s’est procuré L’Agefi. La Fédération laisse chacun de ses membres choisir l’approche la plus adaptée à sa situation. « Lorsque les distributions de dividendes de 2019 et les programmes de rachats d’actions n’ont pas encore été votés par les actionnaires, certaines banques pourraient décider, en raison de spécificités nationales ou d’un choix individuel, de mettre une partie ou la totalité du montant en réserve jusqu'à ce que l’impact du coronavirus soit plus clair » , explique la FBE. « Pour 2020, la FBE estime que les banques cotées ne devraient pas accumuler de dividendes ou entreprendre des rachats d’actions afin de maintenir une préservation maximale du capital et les conseils d’administration des banques décideront de la politique de dividendes et de tout montant de distribution en fin d’année » , précise encore le courrier. De son côté, la BCE a indiqué ce vendredi que les banques de la zone euro dont l’activité est affectée par la crise du coronavirus devaient être prudentes dans leur politique de distribution, afin d'éviter d’avoir besoin de nouveaux capitaux plus tard. « Les banques devraient être prudentes lorsqu’elles prennent une décision à propos de leurs dividendes et avoir une vision prospective des risques afin d'éviter une situation où des besoins en capitaux se présenteraient » , a déclaré une porte-parole de la BCE dans un communiqué. Pour le moment, les banques françaises s’en tiennent au dividende 2019 annoncé lors de leurs résultats annuels et confirmé dans les résolutions déposées pour les assemblées générales à venir. Ce vendredi, la banque espagnole Bankia a annoncé une révision de son objectif de distribution de dividendes pour restituer 2,5 milliards d’euros de capital excédentaire aux actionnaires.