Bruno Le Maire remercie les salariés des banques


Le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, adresse aux salariés des banques « sa gratitude pour les efforts consentis et l’appui apportés à nos concitoyens et à nos entreprises » face à la crise sanitaire actuelle, dans une lettre dont L’Agefi a obtenu copie. « Je tiens donc à saluer votre travail, vous, des personnels des agences bancaires, centres affaires, équipes mobilisées en support au sein des établissements […] au contact des entreprises et des professionnels » , écrit le ministre. « Reporter des échéances de prêts, accorder à un professionnel un prêt garanti par l’Etat pour soulager sa trésorerie, sont des actions tout simplement vitales pour les artisans, commerçants, professions libérales, PME industrielles ou micro-entrepreneurs » , affirme encore le ministre. Mardi, il avait donné le coup d’envoi d’un dispositif de 300 milliards d’euros de prêts de trésorerie pour les entreprises, garantis par l’Etat et distribués par les banques françaises.