«Une grande partie de la baisse a été faite»


L’Agefi : Pensez-vous que les Bourses ont touché leur point bas ? Alexandre Neuvy : La baisse des marchés financiers ne s’est pas produite de façon coordonnée entre les différentes zones géographiques. Les Bourses en Asie, premières victimes de l’épidémie, ont su rebondir. L’Europe, deuxième continent touché par l’épidémie, se stabilise depuis près de deux semaines malgré des séances volatiles. Enfin les Etats-Unis ont été les derniers marchés à baisser fortement, rendus au pied du mur quant aux mesures sanitaires à prendre, avant de se reprendre ces derniers jours. S’il est impossible d’affirmer que nous avons touché les points bas, on a la sensation qu’une grande partie de la baisse a été faite. La violence de certains rebonds nous enseigne qu’il vaut mieux maintenant tenir les positions plutôt que d’essayer de sortir des marchés pour y revenir plus tard. Quelles seront les catalyseurs d’une reprise des marchés actions ? Ils sont clairement identifiés : la baisse du nombre de nouvelles personnes contaminées à travers le monde et surtout une absence de rechute en Asie, une visibilité sur la durée de l’arrêt de l’activité économique qui permettra de redonner un prix aux actifs, et enfin les réponses des banques centrales, Etats et organismes internationaux, ainsi que leur coordination entre eux. Sur ce dernier point les mesures annoncées ont été rapides et fortes. Il faudra également constater un retour de la liquidité sur de nombreuses classes d’actifs comme le marché des obligations d’entreprise et les produits dérivés. {"title":"","image":"215756»,"legend":"","credit":""}