Amber lance un référendum contre la gouvernance de Lagardère


Joseph Oughourlian n’y va pas par quatre chemins. Le «problème fondamental du groupe Lagardère est la gouvernance» , lance le fondateur et dirigeant d’Amber Capital pour justifier sa campagne contre le conseil de surveillance du groupe de distribution et de médias. Le fonds d’investissement britannique a annoncé ce jeudi vouloir remplacer huit des dix membres du conseil de surveillance lors de l’assemblée générale prévue pour se tenir le 5 mai. Seuls deux administrateurs trouvent grâce aux yeux d’Amber : l’ancien président de la République, Nicolas Sarkozy, et Guillaume Pepy, ancien PDG de la SNCF, tous deux récemment cooptés au conseil de Lagardère . «Ce sont deux profils fantastiques, deux personnes de très haut niveau» , souligne le dirigeant d’Amber, ajoutant que «Nicolas Sarkozy et Guillaume Pepy sont vertébrés et cérébrés (sic), ce qui n’est pas le cas du reste du conseil de surveillance qui ferme les yeux depuis dix ans.» «Guillaume Pepy connait très bien le métier travel retail du fait de son expérience à la tête de la SNCF» , insiste Patrick Sayer, l’un des candidats proposés par Amber. L’ancien président du directoire d’Eurazeo serait appelé à prendre la présidence du conseil de surveillance de Lagardère s’il était élu. «Nous ne leur avons pas parlé aujourd’hui mais nous avons eu des contacts directs et indirects avec eux ces dernières semaines, des contacts très positifs» , appuie Joseph Oughourlian. S’il souhaite maintenir Nicolas Sarkozy et Guillaume Pepy au conseil, c’est aussi pour leurs liens supposés avec le Qatar, deuxième actionnaire de Lagardère, et fidèle soutien d’Arnaud Lagardère. En 2018, le revirement à la dernière minute du Qatar avait fait échouer la résolution de nomination d’administrateurs déposée par Amber. «Nous n’avons pas eu de contact récent avec le Qatar mais nous allons essayer de reprendre lien avec eux» , explique Joseph Oughourlian. «Lamentable» Mais même sans le Qatar, Joseph Oughourlian veut croire en la victoire. «Si on suppose que le Qatar vote contre, on aura environ 20% contre nous. Nous, nous avons 12% des droits de vote, donc nous ne serions pas si loin que cela du Qatar» , calcule l’investisseur, qui va désormais faire campagne auprès des autres actionnaires de Lagardère. «La bataille ne fait que commencer» , estime Joseph Oughourlian. Actionnaire de Lagardère depuis 2016, Amber Capital est devenu ces derniers mois le premier actionnaire du groupe avec 16,4% du capital. Au départ, «nous avons eu un dialogue constructif avec le management» pour modifier la structure de conglomérat de Lagardère, raconte Joseph Oughourlian mais, selon lui, l’exécution du plan a été «lamentable» , regrettant la lenteur de certaines cessions d’actifs et leur destruction de valeur, même si Amber juge satisfaisant le portefeuille d’activités actuel du groupe. «Face à cette destruction de valeur constante, nous avons cherché à nous engager un peu plus auprès de la direction, mais cela a tourné au dialogue de sourds et le management s’est montré de plus en plus hostile» , ajoute le fondateur d’Amber, évoquant notamment les actions en justice engagées par le groupe Lagardère . Pas un combat personnel Face à cette situation, «nous nous sommes dit que nous devions repartir de quelque part et cela doit partir du conseil de surveillance» , explique Joseph Oughourlian, selon lequel «ce vote est un référendum sur la commandite (le statut juridique du groupe Lagardère, ndlr), sur la gestion de ces 17 dernières années (Arnaud Lagardère est gérant depuis 2003, ndlr) et sur l’opacité de la structure» . L’investisseur fustige notamment les 21 millions d’euros de rémunération moyenne annuelle que se partagent les cinq principaux dirigeants de Lagardère, dont Arnaud, via sa société LC&M , plutôt que d’investir dans les métiers. «Nous ne voulons pas en faire un combat personnel» contre Arnaud Lagardère, «mais dans une société cotée avec une gouvernance normale cela fait longtemps que nous aurions eu des changements majeurs» , lance Joseph Oughourlian. En prenant le contrôle du conseil de surveillance, Amber n’aurait pas les moyens de faire sauter la commandite . Une telle décision nécessite le vote favorable de la gérance, aujourd’hui contrôlée par Arnaud Lagardère. En revanche, le fonds aurait les moyens de s’opposer l’an prochain au renouvellement du mandat de gérant d’Arnaud Lagardère, le conseil de surveillance disposant d’un droit de veto. Ce qui changerait alors totalement la donne.