Le fonds souverain norvégien a un nouveau patron


Nicolai Tangen, dirigeant et fondateur d’Ako Capital, prendra la tête du fonds souverain norvégien, le deuxième plus grand au monde avec 864 milliards d’euros actuellement (950 milliards de dollars). Il dirigera Norges Bank Investment Management (NBIM) qui gère le fonds, à partir de septembre 2020 en remplacement de Yngve Slyngstad qui avait annoncé sa démission en octobre. «Nicolai Tangen a créé l’une des meilleures sociétés d’investissement en Europe et a réalisé de très bons résultats financiers en tant que gérant international , a déclaré Oystein Olsen, président du conseil d’administration de Norges Bank. Créé en 2005, Ako Capital gère 17 milliards de dollars pour le compte d’universités, de fondations caritatives et de familly offices.