Feu vert espagnol à l’offre de SIX sur la Bourse de Madrid


La CNMV, l’autorité de surveillance des marchés financiers espagnols, a annoncé jeudi qu’elle autorisait l’offre d’achat de du suisse SIX sur BME, l’opérateur de la Bourse de Madrid, tout en laissant la porte ouverte à d'éventuelles contre-propositions. Le gouvernement espagnol a donné de son côté son feu vert à l’opération mardi sur recommandation de la CNMV. Jeudi, cette dernière a donné à SIX cinq jours pour publier les modalités de son offre. D'éventuelles contre-offres pourraient être déposées dans les 38 jours suivants. Le rachat de la Bourse de Madrid devra, pour aboutir, être avalisé par les actionnaires de BME, et par la Commission européenne. L’offre de SIX, payable intégralement en numéraire, valorise BME à 2,8 milliards d’euros.