Les relations se tendent entre SoftBank Group et Moody’s


Les effets positifs du plan de désendettement annoncé en début de semaine par SoftBank Group ont rapidement été contrariés par Moody’s. L’agence de notation américaine a dégradé mercredi de deux crans (de Ba1 à Ba3) la note de la dette à long terme du conglomérat nippon, en mettant sa nouvelle note sous surveillance négative. Après avoir gagné 55% entre lundi et mercredi, l’action a reculé de 9,4% hier en clôture, tandis que le coût de protection de sa dette, mesuré par les CDS (credit default swaps) à 5 ans, est remonté de 40 points de base (bp) à 400 pb. Le rendement de sa souche obligataire à échéance 2024 s’élevait à 3,967% contre 3,868% la veille et 1,5% début mars. SoftBank a réagi à la décision de Moody’s en lui demandant de retirer l’ensemble de ses notes obligataires sur le groupe et en accusant l’agence d’avoir émis « des avis partiaux et erronés » établis sur la base d’hypothèses « excessivement pessimistes » sur l’environnement de marché à partir d’une mauvaise compréhension de sa stratégie. Projets de cessions d’actifs compliqués Selon l’agence américaine, le groupe pratique « une politique financière agressive ». Elle ajoute que ses projets de cessions d’actifs seront compliqués à mettre en œuvre dans le contexte actuel et qu’ils risquent de réduire la valeur de son portefeuille de participations . Son plan de redressement dévoilé lundi anticipe jusqu’à 4.500 milliards de yens (37,3 milliards d’euros) de cessions d’actifs au cours des 12 prochains mois, soit près de 17% de la valeur actuelle de l’ensemble de ses actifs. Les analystes tablent sur une baisse de sa participation au capital de sa filiale télécoms nippone , du chinois Alibaba et de l’américain Sprint. SoftBank a également prévu un programme de rachat d’actions allant jusqu'à 2.000 milliards de yens, qui s’ajoutera à un programme similaire de 500 milliards de yens annoncé dix jours auparavant. Au total, il pourrait racheter jusqu'à 45% de ses actions en circulation en vue de les annuler et d’augmenter ainsi la valeur de son titre. S&P avait déjà abaissé la semaine dernière de «stable» à «négative» la perspective de la note BB+ attribuée au groupe. Alors qu’il est classé en catégorie spéculative par les agences de notation occidentales, SoftBank continue d’être noté en catégorie «investissement» par l’agence nippone JCR, ce qui lui a jusqu’à présent permis de continuer à lever de la dette obligataire auprès des investisseurs particuliers dans l’Archipel.