La menace des «anges déchus» devient réalité


Jusqu’à présent, le risque d’une vague de rétrogradation d’émetteurs investment grade (IG) en high yield ( HY) restait une menace diffuse dans le marché , mais avec le coronavirus elle devient une réalité. La rétrogradation, mercredi, de Ford Motor par S&P d’un cran à BB+, Moody’s avait déjà fait de même en septembre dernier, envoie le constructeur automobile américain en junk bonds . «Il y a toujours un flux de fallen angels mais là, avec le risque de récession lié au coronavirus, ce montant va gonfler », affirme Erick Müller, spécialiste en investissement chez Muzinich & Co qui rappelle que l’an dernier 31 milliards de dollars d’obligations avaient basculé de l’IG au HY sur le marché américain et que la plus grosse année a été 2005 avec 100 milliards (130 milliards entre 2008 et 2009). Le montant pouvant basculer en junk est compris entre 200 et 265 milliards de dollars, selon les estimations des banques d’investissement, pour un marché high yield américain de 1.300 milliards de dollars. «Avec la chute des prix du baril de pétrole et le net ralentissement de l’économie, ces chiffres ne nous paraissent pas totalement irréalistes », affirme Chris Jorel, gérant chez Columbia Threadneedle qui note que 250 milliards de dollars d’obligations IG traitent déjà à des spreads plus larges que ceux des émetteurs notés BB-. «Le risque de dégradation de IG en HY est plus élevé aux Etats-Unis car la hausse du leverage sur les BBB a été plus forte qu’en Europe et les entreprises sont bien plus endettées », juge Erick Müller. De fait la moitié du compartiment IG est composée d’émetteurs notés BBB, dont 640 milliards d’obligations notées BBB- (140 milliards dans l’énergie). Erick Müller prévient que des rétrogradations fortes, pouvant aller jusqu’à deux crans, peuvent même faire basculer des émetteurs BBB en HY. Certains secteurs seront plus touchés : l’énergie, l’automobile et le transport. Mais les émetteurs européens ne seront pas indemnes. Pour l’heure aucune rétrogradation en HY n’a été observée. «Il n’y a aucune raison que nous n’ayons pas la même tendance en Europe qu’aux Etats-Unis », affirme Vincent Marioni, responsable de la gestion crédit Europe chez Allianz GI qui estime à 100 milliards d’euros les obligations risquant de basculer en junk , soit un quart du marché high yield euro. Les conséquences d’une rétrogradation en HY sont doubles. D’abord, pour l’émetteur cela signifie une nette hausse des coûts de financement. Aujourd’hui la punition est importante vu la dislocation du marché entre IG et HY . Ensuite, nouveauté sur le marché dollar, cela fait perdre le filet de sécurité de la Réserve fédérale qui, comme la BCE, achète désormais des dettes corporate investment grade sur les marchés primaire et secondaire. Risque de dislocation L’autre sujet pour les investisseurs est le risque d’une dislocation des marchés high yield vu le montant important arrivant sur ce marché à un moment où les investisseurs cherchent à vendre compte tenu du risque élevé de défaut avec le coronavirus. Rien que les 36 milliards de dollars de dette obligataire de Ford pèsent près de 3% du high yield américain. Deux autres émetteurs ont été rétrogradés aux Etats-Unis dans le secteur de l’énergie ces dernières semaines : Occidental Petroleum (1% du HY) et Cenovus Energy. Néanmoins les spécialistes du HY estiment que ce choc pourrait être absorbé par le marché. «Tous les détenteurs de titres passant de l’IG au HY ne seront pas forcés de vendre immédiatement. De plus, la base des investisseurs HY s’est élargie ces dernières années avec les taux bas et les ‘quantitative easing’ », indique Vincent Marioni. Ce d’autant que ces obligations intègrent déjà dans leur prix cette rétrogradation. L’obligation Ford s'échangeait avec un spread de 1.100 points de base (pb), soit 300 pb de plus que la moyenne des émetteurs BB, indique Chris Jorel. «Il faut aussi avoir à l’esprit que beaucoup d’investisseurs institutionnels ont aujourd’hui la capacité de conserver ces papiers car ils ont créé au sein de leurs mandats IG des poches BB+/BB pouvant aller jusqu’à 20% qui permettent d’amortir le choc », ajoute Erick Müller. Reste l’impact des ETF IG qui seront eux contraints de se défaire de leurs titres. Le changement dans la composition des indices crédit interviendra fin mars. ICE a déjà annoncé qu’il n’intégrerait pas de nouvelles obligations dans ses indices et décalerait ces changements d’un mois.