Les limites de rachats de la BCE sur la dette souveraine sont abolies


La Banque centrale européenne (BCE) a donc fait sauter, mercredi soir tardivement, ses règles limitant les rachats de dette souveraine dans le cadre spécifique du programme d’achats d’urgence ( PEPP ) de 750 milliards d’euros contre les effets du coronavirus. L’institution présidée par Christine Lagarde a modifié les dispositions juridiques de sa réglementation qui stipulaient notamment qu’elle ne pouvait pas racheter plus de 33% de la dette d’un pays dans le cadre de ses achats habituels APP (PSPP, CSPP, etc.). Dans ce nouveau cadre provisoire, la répartition, la composition et le rythme des achats mensuels pourront être «flexibles» afin de permettre «des fluctuations dans la répartition des flux dans le temps, entre les catégories d’actifs et entre les pays» . «Cette décision renforce son soutien quasi budgétaire aux Etats vulnérables, ce qui l’expose à un risque juridique et à un contrecoup politique. Mais cette décision historique est en cohésion avec l’annonce initiale du PEPP, qui prévoyait qu’elle puisse revoir ses propres limites» , commente Frederik Ducrozet, stratégiste de Pictet WM. L’économiste relève que les achats de la BCE devraient être anticipés dans le temps afin de répondre aux chocs du moment, et que, le jour même où Mario Draghi écrivait un éditorial dans le FT pour dire que «le coût de l’hésitation (par certains dirigeants politiques, ndlr) peut être irréversible» , la BCE n’a, elle, pas hésité. L’institution, par le passé attaquée par les partisans allemands d’une orthodoxie monétaire l’accusant d’outrepasser ses pouvoirs en finançant directement les Etats, avait déjà dû faire valider par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) la limite de 33%. Le texte précise aussi que la BCE pourra acheter des créances publiques avec une échéance résiduelle entre 70 jours et 31 ans. Le fait de pouvoir investir sur des titres courts est une autre réponse à la décision de l’Allemagne de financer sa relance budgétaire en grande partie par l’émission de «bills» que la BCE ne rachetait pas jusqu’à présent au-dessous de 1 an, notamment pour s’éviter des complications techniques de roulement et de réinvestissement. «Comme elle s’attachera à garder ses clés de répartition inchangées au bout du programme, ces souplesses lui permettront de continuer à acheter de la dette allemande, quitte à dépasser momentanément les 33% (comme pour la dette néerlandaise), sans trop déséquilibrer les rachats avec des pays qui en auraient plus besoin comme l’Italie» , ajoute Julien Manceaux, économiste senior chez ING. L’idée, qui permet d’éviter de nouvelles distorsions de rendements entre dettes de la zone euro, pourrait fournir un contre-argument à la question juridique de l’aide aux États. Comme prévu, le texte introduit la possibilité d’acheter désormais les dettes souveraines de la Grèce, ainsi que, via une modification du CSPP , des titres de trésorerie d’entreprises d’échéance résiduelle d’au moins 28 jours (pour les maturités 1 an) ou 6 mois (pour les maturités supérieures). Problèmes de communication persistants Sur la forme, l’absence de communiqué de presse pour prévenir du moment où ces précisions seraient publiées interpelle. Il est probable que certains opérateurs ont eu un coup de retard quand ils ont découvert la nouvelle jeudi matin, progressivement à mesure que les rendements souverains chutaient sur les marchés : de -0,29% à -0,37% (jeudi soir) pour le Bund allemand, de 0,20% à 0,01% pour l’OAT française et surtout de 1,54% à 1,20% pour le BTP à 10 ans italien. Autre communication non maîtrisée après les couacs des 12 mars et 18 mars : alors que neuf Etats de la zone euro appelaient mercredi à l’émission d’ eurobonds , et que les autres membres de l’ Eurogroupe penchaient plutôt pour une ligne de crédit individualisée à conditions renforcées (ECCL) du Mécanisme européen de stabilité (MES/ESM), la BCE aurait, selon Bloomberg , plutôt accompagné la seconde idée en proposant de relancer en soutien ses OMT (opérations monétaires sur titres), créées en 2012 pour pallier d’éventuelles difficultés de mise en œuvre du PSPP, mais jamais activées… «Ces sources publiées avant un démenti de la BCE jeudi tendent de nouveau à brouiller sa communication : en effet, les modalités de ces OMT seraient stigmatisantes pour les Etats les plus vulnérables qui, comme l’Italie, devraient rendre des comptes pendant longtemps , explique Sophie Casanova, économiste chez Edmond de Rothschild. Cela tendrait aussi à corroborer l’idée que la BCE n’a pas les outils suffisants, malgré le PEPP dont les montants pourraient être revus si nécessaire.»