Le bond du chômage préfigure un séisme aux Etats-Unis


L’envolée des inscriptions au chômage en une semaine aux Etats-Unis donne une idée des dégâts causés par l’arrêt de l’activité dans la première économie mondiale. Jamais l’économie américaine n’en avait enregistré autant : un peu plus de 3 millions de personnes au 22 mars, portant à 3,28 millions le nombre d’inscrits (211.000 il y a deux semaines), selon le Département américain du travail. Même durant la crise financière de 2008, elles n’avaient pas été aussi élevées. Le dernier record date de 1982 avec 695.000 inscriptions. La pandémie de coronavirus a contraint une vingtaine d’Etats, alors que le nombre de cas dépasse 80.000 aux Etats-Unis, à confiner leur population , notamment la Californie et New York, deux des Etats les plus riches, et à ordonner la fermeture des commerces «non essentiels». Un cinquième de la population active serait concerné. « Sans surprise, le Département du travail attribue ce chiffre extraordinaire ‘aux effets (de l'épidémie) de Covid-19’, note Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. Le communiqué précise que les activités de services, en particulier les services d’hébergement et de restauration, sont les plus frappées ». Cette crise met un terme à un boum historique de l’emploi aux Etats-Unis. L’économie américaine a créé 22 millions d’emplois au cours des dix dernières années et fait passer son taux de chômage à 3,5% (5,8 millions de personnes) en février, un plus bas de 50 ans. Le taux de chômage devrait rebondir à 5,5% en avril. Mais pour beaucoup ce n’est qu’un début alors que l’économie pourrait déjà être entrée en récession, selon Jerome Powell, le patron de la Fed. James Bulard, le président de la Fed de Saint Louis, a prédit un taux de chômage de 30%. Un choc pour une économie de services et dont 70% du PIB repose sur la consommation. « Ces chiffres sont exactement ceux auxquels on pouvait en effet s’attendre lorsqu’on met à l’arrêt une économie et nous sommes loin du pic , observe James McCann, économiste chez Aberdeen Standard Investments, pour qui ces données sous-estiment même la réalité qui serait de l’ordre de 5 millions en incluant les personnes ayant des petits boulots. Ce qui compte est la réponse à cette situation ». Les Etats-Unis ont lancé un plan de relance historique de 2.000 milliards de dollars, dont une partie pour le maintien de l’emploi. Les investisseurs commencent déjà à parier sur des mesures supplémentaires à mesure que les statistiques économiques confirmeront la gravité de la situation (lire par ailleurs).