Fiat Chrysler recourt à une ligne de crédit de 3,5 milliards d’euros


Le constructeur automobile italo-américain Fiat Chrysler Automobiles a annoncé qu’il allait utiliser une ligne de crédit de 3,5 milliards d’euros, les fermetures d’usines et l’affaiblissement de la demande engendrés par la pandémie de coronavirus ayant un impact sur sa trésorerie. Ce crédit sera tiré en une seule tranche et s’ajoute aux lignes de crédit existantes du groupe, d’un montant de 7,7 milliards d’euros. FCA disposait d’une trésorerie d’environ 23 milliards d’euros à la fin de l’année 2019, selon un avis réglementaire.