Wall Street termine de nouveau en nette hausse et espère de nouvelles mesures


Nouveaux records à Wall Street ce jeudi soir. La Bourse de New York a fini sur une hausse de 6,38%, les investisseurs faisant le pari que Donald Trump allait revoir à la hausse son plan de soutien aux entreprises. Lors de cette hausse, la troisième consécutive, le Dow Jones a regagné 3,68%, à 22.552,17 points, affichant ainsi une progression de 21,3% par rapport à sa clôture de lundi soir, et passant ainsi en zone «haussière» (bear market). Le S&P 500 a pris 6,24%, à 2.630,07 points. Les onze secteurs du S&P ont fini à la hausse. Même le cours de Boeing, en difficulté, a clôturé en hausse de près de 14%, suite à l’annonce selon laquelle le plan de relance consacre 17 milliards de dollars aux entreprises perçues comme cruciales pour la sécurité nationale. Le Nasdaq Composite a avancé de son côté de 5,60%, à 7.797,54 points. De fait, les investisseurs ont fait le pari que l’envolée inédite des inscriptions hebdomadaires au chômage, qui ont dépassé les 3 millions (lire par ailleurs), convaincra les autorités américaines d’amplifier leur soutien aux entreprises. Soit au-delà du plan de relance à 2.000 milliards de dollars adopté par le Sénat américain mercredi soir. «Il y aura une demande pour davantage de soutien budgétaire» , estime Quincy Krosby, responsable de stratégie chez Prudential Financial, cité par Reuters. Le texte, fruit d’un compromis âprement discuté entre républicains et démocrates, doit désormais être approuvé par la Chambre des représentants. Plus tôt dans la journée de jeudi, la directeur de la Fed Jerome Powell avait déclaré que l’économie américaine était probablement déjà en récession, mais que rouvrir les entreprises devrait être imposé par le contrôle du développement du virus. Le contraire de ce que préconisent le président Donald Trump et son entourage, qui souhaitent une réouverture rapide des commerces. Donald Trump lui-même a déclaré que l’économie pourrait se relancer à Pâques, dans une quinzaine de jours – quand bien même le nombre de décès dus au coronavirus croît de façon inquiétante aux Etats-Unis, avec 1.000 annoncés jeudi. Sur le marché américain, le rendement des Treasuries à dix ans a cédé 2,9 points de base à 0,830%. Du côté du marché pétrolier, le baril de Brent a fini en baisse de 3,83%, soit 1,05 dollar, à 26,34 tandis que le WTI a perdu 7,72% (-1,89 dollar) à 22,60 dollars, les intervenants redoutant que la crise se prolonge et pénalise la consommation de brut.