La Banque mondiale élabore un plan d’aide de 160 milliards de dollars


Le conseil d’administration de la Banque mondiale est en train de boucler un plan d’aide dont le montant pourrait atteindre 160 milliards de dollars (146 milliards d’euros) sur les 15 prochains mois pour atténuer l’impact de la pandémie de coronavirus, a déclaré jeudi David Malpass, le président de l’organisation internationale dédiée au développement. «Les objectifs sont de raccourcir le délai avant la reprise, de créer les conditions de la croissance, de soutenir les PME et de contribuer à protéger les pauvres et les personnes vulnérables» , a-t-il expliqué dans un communiqué. La Banque mondiale a déjà approuvé 14 milliards de dollars de prêts et d’aides afin de renforcer les moyens médicaux face à la pandémie.