Les fintechs de paiement se mobilisent pour les pros 


En France, les fintech de paiement se bougent. Certaines ont, dans un premier temps, visé les professionnels de santé. C’est le cas de Lydia , la jeune pousse française qui revendique 3 millions d’utilisateurs. En raison du confinement, la société a observé une baisse des transactions, mais elle a aussi remarqué une augmentation des inscriptions en provenance du secteur médical. Déjà 700 professionnels de ce secteur se sont inscrits sur «Lydia Pro», dont SOS médecin. «On ne fait pas une opération économique ou de communication, on est là pour aider des professionnels qui peuvent continuer à suivre leurs patients et qui ont besoin de trouver une solution très simple pour se faire régler», confie à L’Agefi Cyril Chiche, patron de Lydia. Pour soulager ce secteur, Lydia a ainsi simplifié l’ouverture de son compte Lydia Pro, en permettant aux professionnels d’encaisser leurs patients après une téléconsultation. La solution sera d’ailleurs gratuite jusqu’à la fin du mois de juin, au lieu des 1,5% prélevés habituellement sur chaque transaction, assure le patron de la fintech. Depuis mardi, d’autres professionnels (professions libérales, artisans et petits commerçants) ont rejoint l’application, qui reste gratuite. «On veut aussi leur venir en aide. On s’y est engagé auprès du gouvernement. Il y en a qui peuvent aider en fabriquant des masques, nous on offre nos services d’encaissements à distance. C’est utile pour des raisons sanitaires mais surtout pour que les gens continuent de garder une activité économique», précise le dirigeant. Gratuité temporaire De son côté, la fintech PayPlug du groupe BPCE a annoncé la gratuité de son service de paiement pour les médecins, en partenariat avec la plate-forme de téléconsultation Livi, et ce jusqu’à fin avril. Dans un communiqué, la fintech indique être à la disposition de tous les professionnels pour «les accompagner au mieux pendant cette période». D’autres fintech ont choisi de s’adresser à tous les autres secteurs. Paylib a, exceptionnellement, ouvert l’application «Paylib entre amis» aux professionnels qui pourront recevoir jusqu’à 300 euros par transaction. Cette solution sera disponible «tant que cela sera nécessaire», explique à L’Agefi un porte-parole. Le service ne sera pas nécessairement gratuit. Ce sont les banques partenaires (BNP Paribas, Société Générale…) de Paylib qui décident des tarifs de transaction. «La solution ne donne lieu à aucun frais supplémentaire par rapport à un virement classique» , précise la fintech. Certains acteurs du paiement veulent également répondre aux besoins du secteur de la distribution. Par exemple, la fintech Lyf Pay a rendu son application d’encaissement Lyf Pro gratuite jusqu’à la fin de la période de confinement. Sa solution permet notamment aux commerçants d’accepter des paiements sans contact via Lyf Pay. A titre d’exemple, la «Croix-Rouge chez vous», très active durant la période du confinement, utilise cette application. Enfin, la start-up britannique SumUp a annoncé la création d’un Fonds de sauvetage pour les TPE d’un million d’euros sur ses fonds propres pour émettre des avances de trésorerie. Selon la fintech, 515.000 entreprises seront très bientôt à court de trésorerie : elle estime que les TPE en Europe pourraient perdre jusqu’à 320 millions d’euros par mois. En France, la fintech proposera «de mettre ses capacités technologiques et opérationnelles à la disposition du gouvernement français afin de travailler ensemble pour soutenir et assurer la survie des petits commerçants en difficulté», explique à L’Agefi Alexander von Schirmeister, directeur général de SumUp pour l’Europe.