Le Covid-19 coupe les ailes d’Airbus et prive ses actionnaires de radar


Le coronavirus a mis fin à l’ascension quasi continue de l’action Airbus depuis dix ans. Depuis le début de l’année, le groupe aéronautique européen a vu sa capitalisation boursière fondre de 53%, tombant à des plus bas depuis fin 2016, à 61 euros. Il y a encore quelques semaines, les analystes prédisaient des altitudes inédites au rival de Boeing, avec un objectif de cours moyen à 150 euros. Comme son concurrent de Chicago, Airbus se trouve au premier rang des entreprises victimes des répercussions économiques de la pandémie. En raison de la propagation de la crise sanitaire, les Etats ont fermé leurs frontières, contraignant les compagnies aériennes, principales clientes d’Airbus, à suspendre leurs vols et à clouer au sol leurs avions. Selon l’Association internationale du transport aérien (Iata), la crise pourrait coûter cette année 252 milliards de dollars aux compagnies aériennes et le trafic aérien pourrait chuter de 38%. Le groupe s’est mis en ordre de bataille pour résister à la crise. La société européenne a annoncé lundi un ensemble de mesures , dont le déblocage d’une ligne de crédit de 15 milliards d’euros et la suppression de son dividende, pour disposer de 30 milliards d’euros de liquidités. «Nous prenons ces mesures pour gagner du temps, de la visibilité» , a déclaré le président exécutif d’Airbus, Guillaume Faury. Selon Citi, ce montant de 30 milliards d’euros représente environ 9 mois de coûts de la division aéronautique civile d’Airbus. Ces mesures devraient «apporter un confort important en matière de liquidité» , estime de son côté Morgan Stanley. Annulations et reports de commandes «inévitables» Le solide bilan d’Airbus procure au groupe un bouclier bienvenu en cette période de crise. De même que son carnet de commandes, qui compte plus de 7.600 avions et «permettra d’absorber» les chocs à venir, a mis en avant Guillaume Faury. L’horizon d’Airbus n’en demeure pas moins orageux. Avant la crise sanitaire, l’avionneur affichait des perspectives florissantes , portées par un trafic aérien voué à doubler tous les quinze ans. Avec les difficultés financières des compagnies aériennes, l’activité d’Airbus risque de mettre plusieurs années avant de retrouver son niveau antérieur à la crise sanitaire. Pour préserver leur rentabilité, les compagnies devront probablement reporter ou même annuler des commandes. «Les compagnies aériennes sont en crise de liquidités et auront une capacité limitée à prendre livraison de nouveaux avions à court terme, même avec le soutien des pouvoirs publics» , abondent les analystes de Berenberg pour qui des «annulations ou des reports de commandes conséquents sont inévitables» . Faute de visibilité, Airbus a abandonné ses objectifs pour 2020 et Guillaume Faury ne s’est pas risqué à communiquer de perspectives. Jefferies jugeait néanmoins vendredi que les livraisons d’avions commerciaux pourraient à peine atteindre 650 unités en moyenne au cours des trois prochaines années, contre 863 en 2019. En meilleure posture que Boeing Le cours de l’action Airbus reflète le pessimisme des investisseurs sur cette reprise de l’activité. Aux yeux des analystes de Berenberg, cette prudence est justifiée. De par son caractère inédit, «l’effondrement du trafic aérien est presque incompréhensible et il est extrêmement difficile de déterminer l’impact à court et à long terme sur le secteur» , estiment-ils. La reprise de la demande risque de prendre du temps «en raison des dommages économiques causés par le virus» , ajoutent ces analystes. Oddo BHF considère en revanche que la chute de l’action Airbus offre une opportunité pour se positionner sur le titre, et recommande d’acheter la valeur. Le bureau d'étude reconnaît néanmoins que ce conseil peut «apparaître comme un pari audacieux compte tenu de l'état des compagnies aériennes qui ressortiront exsangues de cette crise» . Airbus dispose, certes, d’atouts qui lui permettront de tirer parti d’un rebond. «L’entreprise est extrêmement bien placée pour profiter des tendances structurelles de l’industrie, notamment en raison de son catalogue de mono-couloirs» , souligne Hugo Paternoster analyste au bureau d'études indépendant AlphaValue. JPMorgan Cazenove rappelle de son côté qu’Airbus paraît «en bien meilleure posture que Boeing» qui pâtit également de la crise du 737 Max et d’un bilan fragile . Dans un marché en duopole, «Airbus est de loin l’acteur le mieux positionné pour se relancer» , appuie Oddo BHF. La pandémie prive l’avionneur de radar. Or Airbus a davantage besoin de visibilité que d’un cours déprécié pour amorcer un rebond durable.