Nicolai Tangen, nouveau patron du fonds souverain norvégien


Nicolai Tangen, dirigeant et fondateur d’AKO Capital, prendra la tête du fonds souverain norvégien, le deuxième plus grand au monde avec 864 milliards d’euros actuellement (950 milliards de dollars). Précisément, il dirigera Norges Bank Investment Management (NBIM) qui gère le fonds au nom du gouvernement norvégien, à partir de septembre 2020 en remplacement de Yngve Slyngstad qui avait annoncé sa démission en octobre. « Nicolai Tangen a créé l’une des meilleurs sociétés d’investissement en Europe et a réalisé de très bons résultats financiers en tant que gérant international. Il dispose d’une expérience étendue dans la gestion actions qui domine dans le portefeuille du fonds», déclare Øystein Olsen, président du conseil d’administration de Norges Bank. Créé en 2005, Ako Capital gère 17 milliards de dollars pour le compte d’universités, de fondations caritatives et de familly offices. «C’est le poste de mes rêves. Je vais poursuivre avec une grande humilité et fierté le travail d’Yngve Slyngstad et de son équipe qui ont assuré un haut niveau de performance au fonds souverain et qui ont développé un actionnariat et des pratiques d’investisseurs responsables de premier plan», affirme Nicolai Tangen dans un communiqué. L’impétrant est diplômé de la Wharton School of Finance, d’un master en Histoire de l’art du Courtauld Institute of Art et d’un master de psychologie sociale de la London School of Economics. Il aussi étudié le russe à l’école de renseignement et de sécurité dans l’armée norvégienne. 2019, année record, 2020 année terrible ? Le futur patron prendra les rênes du fonds souverain au cours d’une année qui s’annonce compliquée sur les marchés et pour l'économie mondiale frappée par le coronavirus. Après avoir eu l’autorisation du gouvernement de faire monter son exposition actions à 70% des encours, le fonds risque d'être durement touché. « Nous devons nous préparer à d’importantes fluctuations de la valeur du fonds», indique Yngve Slyngstad, l’actuel dirigeant de NBIM, dans le rapport de performances et risques du fonds, publié ce jeudi 26 mars. A ce jour, le fonds affiche sur son site actualisé en temps réel une valeur de portefeuille de 9.956 milliards de couronnes contre 10.088 milliards en fin d’année 2019 soit une baisse de 1,3%, soit une perte de 11,8 milliards de dollars à taux de change constant (le dollar ayant fortement augmenté depuis le début d’année face à la devise norvégienne). « En tant qu’investisseur de long terme avec peu d’engagements au passif, nous sommes bien positionnés pour surmonter une période de bouleversements financiers», estime Yngve Slyngstad. 2019 a été une année record pour le fonds souverain créé en 1996 grâce aux revenus pétroliers du pays. En 2019, le fonds dépassait pour la première fois les 10.000 milliards de couronnes d’actifs. Les résultats financiers établissaient également un record à 147 milliards d’euros pour un rendement de près de 20%, sa deuxième meilleure performance après celle de 2009 à 25,6%. La performance relative du fonds est de 0,23% par rapport son benchmark et sa volatilité de 7,7% à fin 2019. NBIM affiche une performance de 6,09% depuis ses premiers investissements en 1998, avec 17 années de performances positives sur 22. En 2019, les actions (70,8% des encours) ont généré un rendement de 26%. Après les financières, le fonds est très exposé aux technologies. Apple, Microsoft et Alphabet sont ses trois plus grosses lignes en portefeuille. Au total, il détient 1,5% de la capitalisation mondiale et 2,6% de la capitalisation européenne. Les désinvestissements ESG augmentent légèrement la performance Le fonds indique également que depuis 2012, le choix de désinvestir de 282 entreprises selon des considérations de risques ESG de long terme a permis d’augmenter le rendement cumulé sur les actions de 0,27% soit 0,02% par an. Plus précisément, les désinvestissements liés à des choix climatiques et des droits humains (170 entreprises) ont permis d’augmenter le rendement cumulé sur les actions de 0,21% soit 0,06% par an. Les produits de taux (26,5% des encours) ont performé de 7,6% en 2019. Sa poche est composée à 57% de souverains (US, Euros, Japon, UK), 12% d’obligations publiques, 6,5% d’obligations indexées sur l’inflation, et de 23,6% d’obligations d’entreprises qui ont permis de générer 5,6% de la performance obligataire. Mais le rendement moyen de l’obligataire est tombé de 2,4% à 1,7% en un an. Le fonds souverain a augmenté la duration de son portefeuille de 6,3 à 7,1. L’immobilier non coté (2,7% des encours) a réalisé une performance de 6,8% l’année dernière. La poche est investie à 56% en bureaux, 22% en logistique et 18% dans le commerce avec Londres, Paris et New York comme premières villes.