Moody’s baisse la perspective de plusieurs systèmes bancaires


L’agence d'évaluation financière Moody’s a abaissé ce jeudi la perspective des systèmes bancaires français, italien, espagnol, danois, néerlandais et belge de «stable» à «négative» afin de tenir compte des conséquences de la pandémie de coronavirus sur l’activité économique cette année. Parallèlement, Moody’s a maintenu la perspective «négative» attribuée aux systèmes bancaires allemand et britannique et la perspective «stable» accordée à ceux de la Suède et de la Suisse. S’agissant de l’Italie, l’agence a revu à «négative» sa perspective sur sept banques : Intesa SanPaolo, la deuxième banque du pays en total de bilan, ainsi que Banco BPM, BPER Banca, Credito Emiliano, Mediobanca, Mediocredito Trentino-Alto Adige et Credito Valtellinese. La perspective de Banca Monte dei Paschi di Siena passe de positive à indéterminée.