« Promis, juré »


Aux Etats-Unis, la polémique enfle : certains élus du Congrès se sont-ils rendus coupables d’un délit d’initiés ? La sénatrice de Géorgie Kelly Loeffler (photo) et le sénateur de Caroline du Nord Richard Burr – tous deux républicains – sont deux des quatre congressistes soupçonnés d’avoir liquidé une partie de leur portefeuille à la suite d’une réunion d’information sur la pandémie de Covid-19. Ils se seraient délestés d’environ 5 millions de dollars d’actions entre le 24 janvier, la date du briefing du Congrès, et le 14 février. Le 20 mars, Kelly Loeffler a dénoncé des attaques « ridicules » et « sans fondement » sur Twitter. Sa ligne de défense – les ventes auraient été décidées par ses conseillers en investissement, sans action de sa part – tiendra-t-elle en cas d’enquête de la Securities and Exchange Commission ? L’affaire pourrait prendre de l’ampleur si les faits étaient avérés, car la sénatrice est également l’épouse de Jeffrey Sprecher, le CEO d’ICE (Intercontinental Exchange) et le président de la Bourse de New York.