Fidelity invite les banques européennes à différer leur dividende


Le gestionnaire d’actifs Fidelity International a invité jeudi le secteur bancaire européen « à différer temporairement le paiement des dividendes jusqu'à ce que l’incertitude s’atténue ». « Si les perspectives économiques devaient se détériorer davantage, des reports pragmatiques créeront une réserve de capital supplémentaire pour les banques afin d’absorber les chocs financiers potentiels et de réduire le risque d’augmentations de capital hautement dilutives », écrit Romain Boscher, directeur Monde de la gestion actions chez Fidelity International, dans une note publiée jeudi. Les appels à la modération sur le paiement du dividende des banques européennes se multiplient ces derniers jours, afin de préserver les fonds propres d’un secteur potentiellement confronté à une forte hausse du coût du risque. Pour l’heure, les banques françaises ont indiqué qu’elles entendaient verser à leurs actionnaires le dividende prévu au titre de 2019.