L’association italienne du private equity demande au gouvernement d’intervenir


L’association italienne du private equity et du venture capital Aifi demande au gouvernement italien d’intervenir en faveur du marché du private equity dans le soutien aux entreprises italiennes, rapporte Il Sole 24 Ore. L’Aifi souhaite une intervention forte et immédiate du gouvernement pour soutenir la liquidité des entreprises. Selon l’association, plusieurs mesures devraient être présentes dans le décret en préparation, comme la promotion de l’investissement des fonds de pension et caisses de prévoyance dans le non coté. Il sera en outre fondamental d’activer rapidement les ressources fournies par Cassa Depositi e Prestiti par le biais du Fondo Italiano d’Investimento et CDP Venture Capital. L’Aifi juge opportun d’étendre à l’investissement en fonds de dette privée l’avantage fiscal prévu, sous la forme de détaxation des plus-values, pour les fonds de pension et caisses de prévoyance. En outre, pour l’Aifi, il devient nécessaire de donner une impulsion aux opérateurs spécialisés dans le «turnaround». Il convient de promouvoir un fonds de fonds (doté de 500 millions d’euros) qui favorise la naissance de nouveaux acteurs spécialisés dans le redressement et renforce les acteurs qui existent déjà. Enfin, pour soutenir le venture capital, l’Aifi prône un renforcement de l’activité du Fondo Nazionale Innovazione.