1 mois


C’est la durée durant laquelle toute vente à découvert (short selling) sera interdite en France. Après avoir pris cette décision pour la seule séance du 17 mars sur 92 titres (BNP Paribas, le Crédit Agricole, Axa, Renault, Vallourec, CGG, Lagardère...), l’AMF a annoncé étendre cette interdiction à l’ensemble des positions courtes. Une disposition qui vaut « pour toute personne établie ou résidant en France ou à l’étranger dès lors que la position concerne une action admise à la négociation sur une plate-forme de négociation établie en France et que le titre relève de la compétence de l’AMF au sens du règlement. Cette interdiction s’applique à compter du 18 mars 2020 à 0 heure au 16 avril 2020 à minuit ». L’Hexagone suit en cela la Belgique, l’Espagne et l’Italie.