Le fonds de pension japonais GPIF s’allie avec l’allemande KfW dans les green bonds


Le Governement pension investment fund (GPIF) japonais veut accélérer dans l’ESG en passant par les green bonds. Pour cela, le fonds aux 1.315 milliards d’euros sous gestion (exercice 2018) annonce un partenariat avec la banque allemande publique KfW afin que ses gérants référencent ses opportunités d’investissement ESG. «GPIF exige de tous ses gérants d’actifs d’intégrer l’ESG dans leur analyse d’investissement et leur processus de décision, a déclaré Hiro Mizuno, chief investment offiver de GPIF. Nous considérons que l’achat de green bonds et de social bonds est l’une des méthodes directes d’intégration ESG dans l’investissement fixed income. KfW a joué un rôle clé dans la démocratisation et l’attractivité des green bonds en tant que l’un des plus gros émetteurs au monde.» La banque allemande a commencé à émettre ces obligations vertes en 2014 et en a émis pour plus de 15 milliards d’euros. «En tant qu’agent public, c’est notre ambition de stimuler l’investissement responsable et de promouvoir les investissements environnementaux à travers les marchés de capitaux, détaille Frank Czichowski, senior vice président et trésorier de KfW. KfW estime que les green bonds sont l’instrument approprié pour cela. C’est pourquoi nous soutenons activement ce marché depuis 2014 en tant qu’émetteur et ardent défenseur, et, depuis 2015 en tant qu’investisseur dans ces instruments.» Les obligations vertes de KfW financent la construction de centrales d’énergies renouvelables et depuis 2019 les projets d’efficience énergétique des bâtiments résidentiels, essentiellement en Allemagne.