Guerre des prix pétroliers sur fond d'épidémie mondiale


Rob Drijkoningen et Gorky Urquieta, coresponsables de la dette émergente chez Neuberger Berman La dernière réunion de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et de ses partenaires est passée d’un accord attendu sur la réduction de la production intensive aux prémices d’une nouvelle guerre des prix, qui pourrait affecter de manière durable le marché mondial de l’or noir. L’épidémie de Covid-19 a eu un impact significatif sur les marchés mondiaux du pétrole, avec une baisse de la demande quotidienne pouvant aller jusqu’à environ 5 millions de barils par jour et qui devrait encore baisser si l’impact sur la demande s’accélère sur les marchés hors Chine (voir le graphique). Les marchés s’attendaient à ce que l’Opep+ accepte de nouvelles réductions de production pour compenser la baisse temporaire de la demande. En lieu et place, la Russie a fait marche arrière et n’a finalement pas accepté de réductions de production supplémentaires. En réponse à cette impasse, l’Arabie Saoudite a offert des rabais importants sur les exportations vers les Etats-Unis et l’Europe et a officiellement lancé une guerre des prix. Le premier objectif visé réside actuellement dans une forte réduction de la production américaine de gaz de schiste et d’autres produits à coût élevé qui ne proviennent pas de l’Opep. Comme l’Opep+ a réduit ses subventions pour soutenir les prix ces dernières années, les producteurs non membres de l’Opep ont plus que comblé ce vide par des augmentations de production. A l’heure actuelle, la Russie et l’Arabie Saoudite ont probablement les ressources nécessaires pour continuer cette guerre des prix et nous devrions nous attendre à un marché du pétrole brut difficile jusqu’à la fin de l’année 2020. L’impact de la baisse des prix sur la Russie sera modéré par un mouvement correspondant du rouble, et l’Arabie Saoudite devrait bénéficier d’une meilleure situation budgétaire si elle parvient à récupérer des parts de marché aux producteurs dont les coûts de production sont plus élevés. Avec l’arrivée sur le marché de 4 millions de barils par jour en provenance d’Arabie Saoudite, de Russie et d’autres membres de l’Opep+, et avec la baisse de la demande due au Covid-19 sur les économies d’Amérique du Nord et d’Europe, les prix vont probablement baisser à court terme. Les stocks s’accumuleront tout au long de l’année, renforçant l’excédent de production et continuant à faire pression sur les prix du pétrole. L’activité de forage chutera fortement alors que les producteurs américains, déjà sous pression, luttent pour survivre. Bien que de nature cyclique, la baisse de la production américaine ne sera pas immédiate, mais se fera plutôt sentir au cours de l’année. Les autres productions à coûts élevés diminueront nécessairement, car les producteurs se retireront face à la faiblesse des prix. Ceux-ci pourraient alors chuter à 20 dollars, voire plus bas si l’offre excédentaire devient si importante qu’elle oblige les producteurs à coûts élevés à cesser leur production. Les prix fluctueront probablement entre 20 et 30 dollars, à condition que les principaux acteurs ne changent pas de cap. L’Arabie Saoudite devra faire face à des défis budgétaires importants à court terme pour maintenir cette approche et ils pourraient réévaluer leur stratégie au moment de la prochaine réunion de l’Opep en juin. En l’absence d’un changement de stratégie, le Brent devrait se situer entre 25 et 35 dollars au cours des deux prochains trimestres ainsi qu’au début du quatrième trimestre. Dans l’hypothèse d’un fort rebond de la demande au cours du second semestre, avec une baisse de l’impact du Covid-19 et une forte diminution de la production américaine due à la réduction des investissements, le marché devrait se rapprocher de l’équilibre vers la fin de l’année et les prix devraient revenir à un coût marginal de production à plus long terme entre 40 à 50 dollars. Si la demande rebondit plus tôt que prévu suite à l’impact du Covid-19 ou si l’Arabie Saoudite et l’Opep changent de cap et cherchent à remédier au déséquilibre du marché lors de la réunion de juin, nous pourrons assister alors à une reprise plus rapide des prix à partir du troisième trimestre.