Boeing flambe à Wall Street


L’action Boeing s’est envolée à Wall Street mercredi, les investisseurs semblant persuadés que l’avionneur est un des principaux gagnants du plan «historique» de relance de l'économie américaine, qui prévoit des centaines de milliards de dollars d’aides pour les entreprises affectées par la pandémie de coronavirus. Le titre a gagné 24,32% à 158,73 dollars, ce qui a représenté des gains de plus de 17 milliards de dollars en termes de capitalisation boursière en 24 heures. Il a tiré dans son sillage le Dow Jones. Boeing a ainsi connu la meilleure séance boursière de son histoire, après avoir déjà gagné 21% la veille. Cette envolée du titre est due au fait que les investisseurs estiment que Boeing, confronté avant le Covid-19 à la crise du 737 MAX, va recevoir l’assistance demandée au gouvernement fédéral.