Private equity secondaire, la prudence règne


Si le spectre d’un retournement de cycle est dans tous les esprits, les voyants restent pour le moment au vert sur le marché secondaire du capital- investissement. « Le volume d’opérations dans le secondaire approche des 100 milliards de dollars (85 milliards en 2019), contre 20 milliards en 2010 » , observe Thomas Liaudet, associé chez Campbell Lutyens. Soit un niveau record. La demande tire l’offre. « Les volumes de transactions ont progressé, stimulés par un nombre croissant d’investisseurs utilisant le marché secondaire pour réaliser les bons arbitrages » , analyse Mathieu Dréan, managing partner chez Triago. Le nombre de fonds acheteurs reste quant à lui globalement stable depuis plusieurs années, autour de 400 à l’échelle mondiale. « Le ‘deal-flow’ n’a jamais été aussi conséquent et cela devrait perdurer au regard des importants fonds en cours de levée sur le marché primaire dans le LBO (‘leveraged buy-out’) » , prévoit Benoit Verbrugghe, responsable des fonds secondaires chez Ardian. Dans cet environnement qui leur est favorable, les fonds secondaires se montrent depuis plusieurs mois davantage sélectifs, et cette tendance devrait se poursuivre, voire s’accentuer. « La plus grande prudence adoptée par les acheteurs traduit l’important déploiement de capitaux sur les dernières années, mais également l’anticipation d’un retournement de cycle et la crainte d’une chute des valorisations, actuellement à des sommets dans le private equity » , analyse Bernhard Engelien, managing director chez Greenhill. Ainsi, après d’importants investissements réalisés au cours des six premiers mois de 2019 (en hausse de 56 % sur un an), le rythme s’est inversé sur le second semestre (recul de 2 %). Elargissement des prix Le multiple de capitaux excédentaires ( capital overhang multiple , rapport entre la poudre sèche et le volume de transaction annuelle) a chuté sur un an de 2,6 à 1,8, selon des données Greenhill. « Les moindres capitaux à investir sur une base relative traduisent un pouvoir de négociation plus fort du côté des acheteurs, qui ont davantage le choix et jouent dès lors sur les prix » , explique Bernhard Engelien. Pour autant, « nous ne sommes pas dans un marché d’acheteurs » , tempère Mathieu Dréan. Selon le professionnel, si les dix plus importants fonds secondaires, qui concentrent quelque 80 % de l’activité du marché, peuvent aujourd’hui prendre davantage la main dans les négociations, tel n’est pas forcément le cas pour les autres acteurs, dont le profil est très hétérogène. Dans ce contexte, les prix ont reculé en moyenne de 4 points l’an passé, s’établissant fin 2019 à 93 % de la valeur nette comptable pour les LBO et 77 % dans le venture ( voir le graphique ). « Cela s’explique par les valorisations très élevées dans le primaire, mais également par le ralentissement des cessions, qui occasionnent de moindres retours de capitaux pour les investisseurs et justifient une décote plus élevée en compensation » , explique Bernhard Engelien. « Nos clients ne vendent pas à des prix inférieurs à ceux des trimestres précédents, mais cela nécessite, pour un actif donné, plus de travail pour trouver les bons acheteurs. On observe un élargissement des prix entre les bons actifs, qui partent au juste prix, et ceux de moindre qualité, dont la décote s’accroît » , enchaîne Mathieu Dréan. Globalement, « la décote actuelle se situe à un niveau encore acceptable pour les ‘limited partners’ (LP) » , estime Bernhard Engelien. Elle devrait en revanche s’accentuer, ce qui engendrera un ralentissement des opérations. Ainsi, de plus en plus d’opérations initiées par les gérants de fonds primaires (« GP led ») ont avorté, pour des problèmes d’alignement d’intérêts et d’accroissement du spread offre/demande. « Une vingtaine de ‘GP led’ (soit environ 35 %) se sont ainsi soldées par un échec l’an passé » , atteste Bernhard Engelien. Tel est notamment le cas des processus initié par Arclight sur son fonds 6, par Denham Capital ou encore Holland Private Equity. « Certaines opérations n’aboutissent pas. Cela est principalement dû à des attentes trop élevées de la part des vendeurs » , estime Benoit Verbrugghe. « Le nombre d’opérations avortées a augmenté, et cela s’accélérera si la psychose du coronavirus perdure, les acheteurs ne voulant pas prendre le risque d’une baisse brutale des valorisations » , appuie Thomas Liaudet. Fonds « buy-out» Parallèlement, alors que ces dernières années les acheteurs étaient prêts à payer une prime pour détenir l’ensemble du portefeuille du LP, la donne évolue. « Les opérations mosaïques, qui consistent à diviser le portefeuille en plusieurs transactions avec différentes contreparties, vont revenir sur le devant de la scène » , perçoit Bernhard Engelien. Ces opérations ont représenté 50 % des opérations en 2019, contre environ 25 % en 2016 et 2017, selon des données Greenhill. « Chez Ardian, nous privilégions les porte feuilles ‘buy-out’ et ‘growth expansion’. Les opérations mosaïques nous permettent de mieux nous concentrer sur ce cœur de cible » , ajoute Benoit Verbrugghe. La prudence affichée par les fonds secondaires se reflète dans les stratégies. Ainsi, « les acheteurs se recentrent davantage sur les fonds ‘buy-out’ (59 % en 2019 contre 53 % en 2018), dont ils ont une meilleure et plus longue maîtrise, et tendent à s’éloigner du ‘venture’ (9 % en 2019 vs 22 % en 2018), qui donne une impression de surchauffe avec de fortes valorisations et des sorties plus incertaines » , informe Bernhard Engelien. Sur le plan géographique, les Etats-Unis et l’Europe sont davantage plébiscités, au détriment de l’Asie et des autres marchés émergents (Amérique du Nord 68 %, Europe 22 % et Asie/autres marchés émergents 10 %). Selon Greenhill, les fonds secondaires s’éloignent également des véhicules en fin de vie, de plus de 10 ans, où les cessions devront intervenir rapidement même en cas de crise, et privilégient les millésimes post-2015. En 2019, le rachat de parts de fonds dont le millésime était antérieur à 2010 ne représentait plus que 28 % du montant des investissements (44 % en 2018 et 61 % en 2017). « Les ‘general partners’ se retranchent par ailleurs davantage sur les gérants de qualité » , note Bernhard Engelien. « Ardian a toujours été sélectif. Nous ne rachetons que des fonds que nous connaissons depuis longtemps et évitons les actifs sur des segments où il y a moins de visibilité comme le ‘venture’ et les marchés émergents » , témoigne Benoit Verbrugghe, mettant en lumière un taux de sélectivité « de l’ordre de 15 % ». « Nous cherchons à acheter des portefeuilles diversifiés (vintage, secteurs, gérant, pays…), ce qui permet d’absorber plus facilement les chocs en cas de retournement de marché » , poursuit le dirigeant d’Ardian. En termes de paiement, la structuration des opérations évolue également. « Les opérations ayant un paiement différé sur plus de 60 % du montant global atteignaient 52 % en 2019, contre 24 % en 2018 » , pointe Thomas Liaudet. Par ailleurs, la période moyenne du différé s’élargit, les opérations ayant un décalage de paiement de 12 à 18 mois s’établissant à 52 % en 2019, contre 20 % un an plus tôt. « Cela témoigne d’un marché secondaire plus sophistiqué, sachant s’adapter au besoin de chacun, et facilite le processus de cession pour les vendeurs, qui sont dans une logique de réallocation du capital et n’ont pas aujourd’hui réellement besoin de ‘cash’ » , développe Thomas Liaudet. Selon le professionnel, cela pourrait toutefois changer en cas de retournement de cycle, scénario aujourd’hui hautement probable.