La finance durable a besoin d’un cadre réglementaire plus adapté


Hervé Ekué , managing partner du bureau parisien et associé Marchés de capitaux internationaux, et Julien Sébastien , associé Marchés de capitaux internationaux, Allen & Overy Paris La finance durable est aujourd’hui au cœur des stratégies des sociétés emprunteuses ou émettrices, des banques, des assurances ou des régulateurs, et surtout des investisseurs. Dans la foulée de l’accord de Paris sur le climat (1) qui vise à limiter le réchauffement climatique à +2° Celsius maximum d’ici à la fin du XXIe siècle, une partie de la finance se réoriente vers le financement d’investissements écologiquement responsables. Ce qui était un enjeu purement écologique s’est transformé en enjeu « politique », puis en enjeu « politique, commercial et financier » qui se traduit par un engouement de tous les acteurs de marché pour la finance durable sous toutes ses formes. On a ainsi vu se développer les green bonds/loans, blue bonds, social bonds et transition bonds, et ce n’est qu’un début. Ces appellations de marché parfois juridiques, souvent commerciales, ne sont pas toujours intuitives. Cet engouement conduit naturellement les régulateurs européens à surveiller attentivement ces nouveaux instruments et leur utilisation pour lutter contre ce qui relève du pur marketing (dit « greenwashing ») et à les distinguer des produits à caractère véritablement durable. Certains régulateurs comme l’Autorité des marchés financiers (AMF) en France et l’AFM aux Pays-Bas souhaiteraient ainsi que les documentations obligataires des émetteurs de « green bonds » contiennent des avertissements spécifiques selon des règles établies par le règlement prospectus n°1129/2017 dit règlement prospectus 3. L’AMF a souhaité par ailleurs encadrer la communication vis-à-vis des investisseurs et, à cette fin, a publié le 11 mars 2020 une doctrine sur la communication ESG (environnement, social et gouvernance) destinée aux gestionnaires d’actifs. Afin d’atteindre leurs objectifs de durabilité, les sociétés peuvent utiliser différents instruments du marché. En ce qui concerne les green bonds , le gisement de projets « green » permettant leur émission est, à ce stade, limité et leur développement pourrait être moins rapide que des instruments plus « souples » comme les obligations de transition ( transition bonds ) ou les obligations indexées sur des objectifs de développement durable ( SGD linked bonds ). Les obligations de transition servent à financer des projets facilitant la transition des entreprises vers un impact environnemental réduit mais qui ne répondent pas à toutes les conditions pour entrer dans le cadre plus restrictif des green bonds. Les financements indexés sur des objectifs de développement durable prévoient, à l’instar de l’émission réalisée par Enel, d’intégrer des contraintes juridiques dans les documentations contractuelles des prêts ou émissions obligataires. Ainsi, des dispositions spécifiques prévoient, en cas de non-satisfaction de tels objectifs, une augmentation des intérêts ( step-up ) à verser par le débiteur. D’un point de vue réglementaire, ce sont néanmoins les green bonds qui focalisent l’attention aujourd’hui. Ces instruments vont devoir passer sous les fourches caudines du règlement européen dit « Règlement Taxonomie » en cours d’élaboration. Ce règlement a pour objet de définir des critères uniformes pour déterminer si une activité économique est durable sur le plan environnemental. Le Règlement Taxonomie s’appliquera notamment aux produits financiers à vocation durable et introduira un système de classification des activités durables fondé sur les contributions aux objectifs environnementaux et sur des critères techniques, ainsi que sur des facteurs sociaux et de durabilité plus larges. Dans ce contexte, la Commission européenne a publié, le 9 mars 2020, un guide de l’utilisateur relatif au standard de l’obligation verte européenne. Le modèle proposé lie l’utilisation des produits des obligations vertes de l’UE au Règlement Taxonomie à venir et son système de classification des activités économiques écologiquement durables. Une activité économique pourrait être considérée comme écologiquement durable, notamment si elle contribue de manière substantielle à l’un des six objectifs environnementaux déterminés dans le cadre du Règlement Taxonomie. A ce jour le projet de Règlement Taxonomie traite uniquement des green bonds et n’envisage pas les obligations de transition ni les obligations indexées sur des objectifs de développement durable. Il nous semblerait utile d’intégrer dès à présent ces éléments au projet de réglementation afin d’aligner le droit et la pratique, l’encadrement réglementaire et la réalité économique. (1) L’accord de Paris est le premier accord universel sur le climat et le réchauffement climatique. Il a été approuvé par l’ensemble des 195 délégations le 12 décembre 2015 et est entré en vigueur le 4 novembre 2016. Pour aller plus loin, le règlement européen dit « Règlement Taxonomie » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO Pour aller plus loin, la doctrine de l’AMF sur la communication ESG dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO