La BCE a besoin des banques et d’eurobonds et l’a très bien orchestré


Sylvain Broyer, chef économiste EMEA, S&P Global Ratings Nombreux sont ceux qui ont critiqué la Banque centrale européenne (BCE) pour son hésitation à intervenir face à la pandémie, pour sa communication maladroite, pour avoir favorisé les tensions sur les marchés des dettes souveraines européennes, etc. Peut-être ces critiques ont-elles insuffisamment sondé le caractère des mesures elles-mêmes ou un peu hâtivement assimilé la « crise du coronavirus » aux précédentes. Cette crise est pourtant d’un nouvel ordre. Elle provient d’un choc sanitaire qui exige de protéger les populations dont le confinement expose, par ricochet, les entreprises à un risque de liquidité. Les PME sont en première ligne, étant donné leur densité dans les secteurs d’activité touchés par le confinement. Or les PME assurent les deux tiers de l’emploi européen… Il s’agit donc aujourd’hui de sauver des entreprises – non des banques – de la faillite. Et le rôle des autorités monétaires consiste cette fois à leur assurer l’accès à la liquidité pour qu’elles survivent au confinement. Comme les banques assurent toujours l’essentiel des financements d’entreprise en Europe, tout particulièrement celui des PME, la transmission de la politique monétaire à l’économie réelle passe inexorablement par la capacité des banques à ne pas couper des lignes de crédit à court terme. C’est ainsi qu’on évitera qu’un choc transitoire ne grève durablement le PIB et soulève à terme des questions de soutenabilité des dettes. Au passage, seuls les Etats peuvent prendre des mesures sanitaires et garantir des prêts bancaires. La crise actuelle coûtera donc de l’argent au contribuable. Plus le loyer de cet argent sera faible, mieux chacun s’en portera, en particulier dans les pays dont les populations sont plus touchées que les autres, et dont les gouvernements ne peuvent faire face seuls. Une forme de solidarité budgétaire européenne est donc souhaitable et pourrait même s’avérer payante à l’heure du bilan politique. C’est une option prise aujourd’hui sur la survie de l’espace Schengen et du projet politique européen. Or les premières mesures de la BCE sont de grandes largesses faites aux banques. Car en dépit des apparences, l’institution a bel et bien abaissé ses taux d’intérêt le 12 mars dernier, sans toucher aux taux directeurs afin que les banques en profitent. La (ré)introduction des opérations de refinancement à long terme (LTRO) tarifées aux taux sur la facilité de dépôt abaisse de facto le coût de la liquidité à trois mois pour les banques de 50 points de base (pb). Par ailleurs, en modifiant les règles sur ses TLTRO, la BCE a mis les taux sur la liquidité à trois ans 25 pb en dessous du taux de dépôt, tout en augmentant le montant des prêts éligibles de quelque 1.200 milliards d’euros. Avec de telles conditions, les banques peuvent donc gagner 25 pb en empruntant de la liquidité auprès de la BCE. C’est un cadeau d’environ 7 milliards d’euros à celles des banques qui ne diminueront pas leur encours de crédit à l’économie. Enfin, ces mesures ont été complétées par un appel au relâchement des contraintes de capital lancé en parallèle aux autorités nationales par le Conseil de surveillance prudentiel de la BCE. Le PEPP, une révolution en marche ? Annoncé peu après que la chancelière allemande a évoqué envisager l’émission d’eurobonds pour contenir la pandémie, le PEPP*, nouveau programme d’achats de la BCE, invite les grandes entreprises à émettre des billets de trésorerie que la BCE se fera un plaisir d’acheter. Tout comme la Banque d’Angleterre, la BCE reprend ici une recette de la Réserve fédérale américaine qui avait fait merveille pour assurer la liquidité de l’industrie américaine pendant la Grande Crise financière, facilité que la Fed a d’ailleurs rouverte elle aussi. En outre, le PEPP porte à presque 100 milliards d’euros le montant des achats mensuels de la BCE, nets des réinvestissements, soit 20 milliards de plus que le programme de Mario Draghi entre mars et décembre 2016. Plus important encore, le PEPP offre davantage de flexibilité que les OMT (opérations monétaires sur titres) de Jean-Claude Trichet pour soutenir un pays qui manquerait de marges de manœuvre budgétaires face à la crise sanitaire et économique. Enfin, il offre toute latitude à la BCE d’acheter un éventuel eurobond s’il venait à être émis par une des institutions financières européennes, type BEI ou ESM. Le message de la BCE dans cette crise est donc très clair, si on prend la peine de le lire : réponse chirurgicale en termes de liquidités aux entreprises ; avancée sur les eurobonds en utilisant la pression des marchés sur les autorités nationales si besoin est ; et… « Do not fight with Christine » en matière d’expansion du bilan. La BCE a fait une erreur de communication, c’est vrai, celle de ne pas avoir mieux su expliquer la portée des mesures du 12 mars sur la liquidité bancaire. Pour le reste : qui dit mieux ? *Pandemic Emergency Purchase Programme - Programme de rachat d’urgence face à la pandémie.