Céline Méchain élargit le champ du non-coté chez Goldman Sachs


[L’entretien qui a permis la rédaction de cet article a eu lieu avant le 17 mars 2020, début du confinement lié au Covid-19.] Nommée associée de Goldman Sachs en 2016, Céline Méchain, qui a initié l’activité de couverture des fonds au sein de la banque américaine à Paris, est l’une des trop rares femmes emblématiques de l’univers du non-coté. Aujourd’hui à la tête d’une équipe de dix hommes, la dirigeante élargit la couverture de la banque aux entreprises de taille moyenne. Soit, chez Goldman Sachs, spécialisé historiquement dans les grosses capitalisations, des sociétés valorisées entre 300 millions et 3 milliards d’euros. « Nous couvrions déjà les sociétés en portefeuille des fonds que nous suivions. L’idée est d’étendre le processus et de le rendre plus structuré et systématique » , explique Céline Méchain. Cette stratégie s’inscrit dans le cadre d’un programme mondial lancé par Goldman Sachs il y a 18 mois et baptisé CMG (Cross Market Group). Le vivier potentiel est important. « En France, nous avons identifié quelque 700 entreprises qui répondent à ce critère de valorisation. Environ 60 % d’entre elles ont à leur capital un partenaire financier. Le solde est composé d’entreprises familiales, issues de la tech, et de certaines sociétés du SBF 120 , développe Céline Méchain. Il y a donc un très bon niveau de recoupement par rapport à ce que l’on faisait auparavant. » Ce nouvel axe répond à la montée en puissance des investissements qui a eu lieu jusqu’à présent dans le non-coté. « On observe en Europe une forte augmentation des tentatives de retrait de cote. Les sociétés ‘midcaps’ ainsi que les sociétés de la tech privilégient de plus en plus un actionnariat de nature privée et cette tendance devrait perdurer. Nous mettons aujourd’hui plus de ressources sur ce segment des entreprises moyennes et découvrons chaque semaine de nouvelles opportunités, le tissu industriel étant très profond en France » , perçoit Thomas Gagnez, arrivé dans l’équipe il y a deux mois après avoir passé douze ans dans les fusions-acquisitions chez Morgan Stanley. Les recrutements vont d’ailleurs se poursuivre. « L’équipe devrait compter 12 à 13 collaborateurs d’ici à l’été » , informe Céline Méchain. Alors que l’équipe est pleinement opérationnelle depuis janvier, deux transactions ont été réalisées. « Nous avons conseillé Pamplona Capital Management dans la vente de ses derniers 20 % dans le groupe de services funéraires OGF en février au fonds de pension canadien Ontario » , détaille Edouard Panié, managing director , depuis douze ans chez Goldman Sachs. La banque a également été conseil à la vente du groupe d’enseignement privé Galileo (ESG, Cours Florent, Web School Factory…) dans son rachat début mars par un consortium d’investisseurs composés de CPPIB, Montagu, Téthys et BpiFrance. Capitaliser sur le réseau Alors que 15 à 20 opérations (fusions-acquisitions, financement, marchés primaires actions…) étaient réalisées par an, une vingtaine de transactions ont d’ores et déjà été identifiées cette année. « Lorsque l’équipe sera au complet, nous devrions facilement doubler notre activité en rythme de croisière » , prévoit Céline Méchain. « A l’échelle mondiale, Goldman Sachs dispose d’une part de marché de près de 20 % sur les transactions de plus de 10 milliards de dollars, cette part tombant à 10 % sur les opérations entre 500 millions de 2 milliards » , appuie Edouard Panié, ajoutant que l’objectif est donc d’augmenter la part de marché sur ce créneau. « Car les expertises demandées pour bien réussir une opération sont globalement les mêmes quelle que soit sa taille » , estime Thomas Gagnez. L’équipe capitalise sur le réseau du groupe à l’échelle mondiale. « Sur chaque opération, des experts pays, produits et secteur sont mobilisés afin d’apporter au client la meilleure réponse possible » , explique Edouard Panié. « Cette nouvelle initiative répond par ailleurs à l’évolution du profil de nos clients historiques : des fonds qui se diversifient vers l’immobilier, l’infrastructure, la tech… et nous demandent avec une seule équipe de couvrir l’ensemble de leurs besoins » , enchaîne Céline Méchain. L’investissement d’Astorg, en octobre dernier, dans ERT, fournisseur mondial de systèmes et de technologies pour collecter les données des essais cliniques afin d’en améliorer la fiabilité, est emblématique de la mise en commun des compétences du groupe. Trois expertises produits (conseil en fusions-acquisitions, leveraged finance et hedging contingent en euro-dollar) ont été sollicitées aux côtés des équipes pays, l’équipe scandinave ayant joué un rôle d’intermédiaire auprès de l’actionnaire Nordic Capital. « Nous avons également travaillé avec l’équipe santé basée à New York » , illustre Céline Méchain. De même, sur la vente de Filorga, cédé au groupe américain Colgate-Palmolive pour 1,5 milliard d’euros cet été, « nous avions décidé de ne cibler que les acquéreurs industriels. Nous avons fait appel aux experts de l’équipe ‘consumer’ de la banque de part et d’autre de l’Atlantique et avons présenté le dossier à une petite dizaine de leurs clients industriels » , poursuit Edouard Panié. Si Londres reste le bureau européen où sont regroupées l’ensemble des expertises, des transferts sont réalisés dans d’autres pays européens. « L’objectif est d’être plus proche géographiquement des clients » , explique Céline Méchain. « Ce mouvement a été initié avant le Brexit et va s’amplifier à l’échelle mondiale » , précise-t-elle, ajoutant qu’aux Etats-Unis, des transferts ont déjà été réalisés de New York vers des villes comme San Francisco, Los Angeles, Seattle ou Chicago. Ainsi, Paris s’est déjà renforcé d’un point de vue expertise sectorielle dans la tech, les télécoms et la grande consommation. « Notre équipe de marché de capitaux, qui compte une petite dizaine de personnes présentes en France, s’est aussi enrichie de talents en ‘equities’, ‘debt investment grade’, ‘leveraged finance’ et ‘hedging’ » , ajoute la dirigeante. Des transferts ont également été réalisés pour mieux répondre au nouveau dispositif CMG. « Quelque 100 personnes ont été recrutées ou transférées dans cet effort à l’échelle mondiale » , indique Céline Méchain . Le dispositif CMG a été dupliqué aux Etats-Unis ainsi que dans tous les pays européens, en premier lieu en Angleterre, en France et en Allemagne, mais aussi dans les pays nordiques, en Italie et en Espagne. Des pays où il existe « un joli tissu de sociétés ‘midcaps’ » , selon la professionnelle, dont l’emploi du temps est bien rempli. « Si l’on m’appelle le dimanche matin, je réponds présente. C’est un métier passionnant de par sa diversité mais qui demande une grande disponibilité » , sourit-elle. Céline Méchain arrive malgré tout à dégager du temps pour se consacrer à la cause féminine. La professionnelle a cofondé le Women’s Network de Goldman Sachs à Paris, qui soutient toutes les collaboratrices de la banque, et participe à « Launch with Goldman Sachs », un programme d’investissement de 500 millions de dollars dans des sociétés créées et dirigées par des femmes. Le parcours de Céline Méchain Diplômée de l’ESC Lyon et master of arts in international business analysis de Leicester University. 1995 : analyste leveraged finance chez Deutsche Bank à Paris. 1999 : associate leveraged finance chez Goldman Sachs à Londres. 2001 : vice president d émarrant la couverture des fonds de private equity depuis Londres en France. 2006 : managing director en charge du sponsor coverage à Paris. 2016 : nomméé partner au bureau de Paris. 2019 : création de l’équipe CMG à Paris.