Vers un retour des divisions entre les Vingt-Sept


Les chefs d’Etat et de gouvernement européens se réuniront par visioconférence cet après-midi. Uniquement consacré à la la crise du coronavirus et à ses conséquences économiques, ce sommet devrait seulement accoucher d’une déclaration commune tiède et remettre au goût du jour les divisions entre les Etats membres, un temps estompées par l’urgence sanitaire. Le clivage qui se dessine est assez net et proche de celui qui bloque depuis plus de deux ans les négociations sur le budget européen. D’un côté, ceux qui souhaitent une expression concrète et rapide de la solidarité européenne pour les Etats les plus touchés par l’épidémie. Cette coalition comprend notamment la France, l’Espagne, l’Italie, la Belgique, le Luxembourg, la Grèce, le Portugal, la Slovénie et l’Irlande. Neuf Etats pour la mutualisation des dettes Hier, ces neuf pays ont signé une lettre adressée au président du Conseil, Charles Michel, pour demander la mise sur pied d’un instrument de mutualisation des dettes et la création d’un fonds destiné à contrer les conséquences économiques du coronavirus dans le prochain budget pluriannuel européen. Ces mêmes Etats ont poussé mardi pour l’ouverture de lignes de crédits de précaution du Mécanisme européen de stabilité (MES). S’ils ont obtenu un accord de principe de l’Eurogroupe à ce sujet, ils devront livrer, lors d’une nouvelle réunion la semaine prochaine, une seconde bataille politique autour des conditions précises d’accès au fonds de sauvetage permanent de la zone euro, doté de 410 milliards d’euros disponibles, soit 3,4% du PIB européen. Parlant d’un «choc externe et symétrique», ces Etats entendent préparer «le jour d’après» en travaillant dès maintenant à une réponse européenne fondée sur le budget européen et/ou sur le MES. Urgent d’attendre Une autre coalition se dresse face à eux, comprenant plusieurs des Etats dits « frugaux » (Pays-Bas, Danemark, Autriche, Suède), souhaitant limiter le futur budget de l’UE à 1% du RNB. L’Allemagne semble aussi pencher de leur côté. Ces Etats ne cessent de rappeler les mesures déjà prises aux niveaux nationaux et européens - les centaines de milliards d’euros mis sur la table par la Banque centrale européenne, la Commission européenne (CE) ou la Banque européenne d’investissement, l’abaissement des exigences budgétaires et la flexibilisation des règles d’aides d’Etats. Pour eux, il est urgent d’attendre . «Quand vous ne savez pas où vous êtes, vous ne savez pas ce qu’il faut faire. Aucun d’entre nous ne sait quelles seront les conséquences sur notre économie», plaide un diplomate européen de ce bloc. S’ils souhaitent faire preuve de solidarité avec les Etats les plus touchés, ces pays ne veulent pas pour autant revenir sur leurs exigences relatives au niveau du budget européen. «1% est 1% ; la discussion peut porter sur comment ce pourcent peut être utilisé, mais il faut séparer ces deux questions», affirme cette même source. Malgré la lettre des neuf Etats membres, la mutualisation des dettes européennes n’est donc pas pour demain. Leur action permettra toutefois de lancer le débat de l’après-crise. Dans leur déclaration commune, les Vingt-Sept devraient d’ailleurs demander à la CE de mettre sur pied un «plan de relance global» . Ce dernier ne pourra toutefois pas être mise en œuvre sans un accord sur le budget.