« Mon travail consiste aussi à veiller à la rétention des talents » 


Uel Migan, 38 ans, executive director chez Perella Weinberg Partners « En rejoignant Perella Weinberg Partners en juillet 2019, j’ai retrouvé un peu le même contexte que lorsque j’ai intégré Blackstone en 2011 et Barclays en 2013 : une équipe en train de se constituer et un véritable défi à relever qui consiste à installer une franchise à Paris et la rendre pérenne dans les quatre ou cinq ans à venir. Ce qui m’a aussi convaincu d’accepter la proposition de Perella Weinberg, c’est la qualité intrinsèque de l’équipe et l’ambition du plan de marche. Le critère financier est également entré en ligne de compte puisque je ne souhaitais pas régresser sur ce plan par rapport à ma position chez Barclays. Au quotidien, je consacre 40 % de mon temps au marketing et à l’origination, 40 % à l’exécution des mandats et 20 % au management. Mon travail consiste aussi à veiller à la rétention des talents, en favorisant le développement et l’exposition des plus jeunes collaborateurs. Si après quinze ans de carrière, je suis toujours dans le M&A, c’est pour son côté stimulant, la variété des missions et des interlocuteurs, et sa dimension très internationale. J’aime aussi travailler en équipe. Dans ce métier, vous ne pouvez rien faire seul. Pour proposer des solutions pertinentes et originales à nos clients, nous devons nous appuyer sur une somme de talents. Si tout se passe bien, je devrais normalement être promu managing director, la prochaine étape dans ma carrière. »