Coronavirus : nouvelles mesures de soutien aux banques en Suisse


La Banque nationale suisse (BNS) a annoncé mercredi la création d’une nouvelle facilité de financement pour les banques et proposé d’alléger leurs contraintes de fonds propres afin de faciliter le crédit aux entreprises et d'éviter des tensions sur la liquidité pendant la crise provoquée par la pandémie de coronavirus. La nouvelle facilité, dont le montant est illimité, sera disponible dès jeudi 26 mars, précise la BNS dans un communiqué. La banque centrale a aussi proposé à la FINMA, l’autorité de surveillance du secteur financier dans la confédération, de ramener à zéro le volant anticyclique de fonds propres imposé aux banques afin de les inciter à augmenter leur activité de crédit.