Un décret vient boucler la réforme des commissaires aux comptes


En dépit du Covid-19, les réformes poursuivent leurs cours. Notamment celles des commissaires aux comptes ( CAC ). Le décret sur la profession, publié mardi matin au Journal officiel pour une entrée en vigueur immédiate, vient finaliser la réforme des commissaires aux comptes initiée par la loi Pacte. Un vrai raz-de-marée pour la profession, puisque désormais seules les entreprises dépassant deux de ces trois seuils – 8 millions d’euros de chiffre d’affaires (contre 2 millions auparavant), 4 millions d’euros de bilan (1 million avant), et 50 salariés (25 précédemment) – devront obligatoirement nommer un CAC. Ce décret modifie principalement le code de déontologie pour tenir compte de la suppression de certains services interdits et de l'évolution des missions pouvant être exercées par des commissaires aux comptes. Le régulateur de la profession, le Haut conseil du commissariat aux comptes (H3C), «a désormais un droit de regard sur la mission classique de certification des comptes et sur celle, nouvelle, de prestations de services , confie Jean Bouquot, président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC). Quelle que soit la mission, le commissaire aux comptes doit toujours s’interroger sur son intégrité, son impartialité, son indépendance et ses conflits d’intérêts ». Alors que le sujet faisait débat, le décret précise que «la manière de documenter les missions légales ne change pas. En revanche, la documentation est allégée pour les attestations données dans le cadre des nouvelles missions , poursuit Jean Bouquot. Ces attestations nécessitent toutefois au préalable une lettre de mission ». Le CNCC compte sur le report des dates d’arrêté de comptes Les missions Alpe (audit légal des petites entreprises) instaurées par la loi Pacte, «sont soumises au barème, et les rapports sur les risques doivent être signés par les CAC qui ont certifié les comptes , ajoute le président de la CNCC. Le rapport sera remis uniquement au dirigeant, qui a la liberté de le transmettre à son conseil d’administration ». Par ailleurs, «ce décret donne un pouvoir disciplinaire renforcé au H3C, et supprime les commissions régionales disciplinaires », ajoute Jean Bouquot. Avant que la commission éthique de la CNCC ne décortique plus finement ce décret, la Compagnie propose dès aujourd’hui sur son site internet une documentation pour aider ses membres à franchir la crise du Covid-19. «Il est compliqué de certifier des comptes à distance pour la plupart des PME, cotées ou non, qui n’ont pas finalisé leurs comptes avant le début de la crise sanitaire , explique Jean Bouquot. Nous attendons un report des dates d’arrêté des comptes et de tenue des assemblées générales. » Cette période suscite aussi beaucoup d’interrogations sur le déclenchement d’une procédure d’alerte par les CAC dans le cadre de la prévention des difficultés. «Nous invitons les CAC à dialoguer avec les entreprises pour s’enquérir de leur difficultés et leur rappeler les mesures mises en place par les pouvoirs publics », ajoute Jean Bouquot. Par ailleurs, les CAC sont eux-mêmes des entrepreneurs, confrontés à des problèmes de poursuite d’activité et de trésorerie. «Pour les aider, conjointement avec les experts-comptables, nous avons ouvert une plate-forme SOS Cabinets », conclut Jean Bouquot.