Jean-Pierre Mustier sonde ses homologues sur le dividende des banques européennes


Jean Pierre Mustier, directeur général d’UniCredit et actuel président de la Fédération bancaire européenne (FBE), a demandé à ses homologues leur avis sur le maintien ou non de leur dividende au titre de 2019, dévoile Bloomberg. La pression monte en Europe pour que les banques gardent des munitions pour accompagner les entreprises dans la crise sanitaire, au lieu de rémunérer leurs actionnaires. La FBE ne fait pas de commentaires. Dans la nuit de lundi à mardi, Santander a annoncé qu’elle révisait son dividende payable en 2020 au titre de 2019.