JCDecaux renonce à son dividende 2019 et à ses projections


Le numéro un mondial de l’affichage publicitaire JCDecaux a annoncé mercredi le retrait de sa proposition de dividende au titre de l’exercice 2019. Il renonce aussi à sa projection pour le premier trimestre 2020, qui portait sur un repli de 10% de sa croissance organique. «Le chiffre d’affaires du deuxième trimestre 2020 sera beaucoup plus négativement impacté», en raison de la pandémie , indique le groupe. «Sur proposition du directoire, notre conseil de surveillance a décidé de retirer la proposition de dividende 2019 des résolutions qui seront à adopter lors de la prochaine assemblée générale» .