Christine Lagarde approuve l’émission de coronabonds


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a demandé aux ministres des Finances de la zone euro, lors d’une visioconférence, d’envisager sérieusement une émission exceptionnelle d’obligations souveraines mutualisées, des coronabonds , pour faire face aux conséquences économiques de l'épidémie de coronavirus, selon Reuters. Elle a parlé d’une émission unique réalisée en parallèle du recours aux instruments du MES (Mécanisme européen de stabilité). La patronne de la BCE s’est heurtée à l’opposition de l’Allemagne, des Pays-Bas et d’autres pays du nord de l’Europe.