Rexel décale sa proposition de dividende 2019


Le conseil d’administration de Rexel a décidé de repousser la date de la prochaine assemblée générale au 25 juin et de décaler la proposition de dividende 2019, annonce mercredi le fournisseur de matériels électriques. «Nous supprimons nos objectifs 2020, qui ne sont plus pertinents dans cet environnement de marché sans précédent» , ajoute le groupe dans le contexte de pandémie du coronavirus. «De nouveaux objectifs seront communiqués lorsque nous aurons une meilleure visibilité.»