Exane suspend les retraits sur son fonds Integrale


La société de gestion française Exane AM a suspendu la semaine dernière les souscriptions et retraits sur son fonds Integrale, ainsi que la publication de sa valeur liquidative, a appris Bloomberg. La boutique a justifié ce choix, sur son site web, en expliquant que de nombreux dérivés détenus en portefeuille, qui sont échangés de gré à gré, ont vu leur valeur s'éloigner de manière « significative de leur valeur théorique » . Au vendredi 13 mars, le fonds était valorisé à 122 millions d’euros, soit 50 millions de moins qu’au 28 février. Sa fermeture est intervenue le mardi 17 mars. Le fonds Integrale est un hedge funds multi-stratégies, qui combine des portefeuilles d’arbitrage (statistique, volatilité, merger arbitrage), d’actions (long-short fondamental et event driven), et d’analyse fondamentale et quantitative. Exane rejoint son concurrent Axiom, qui a suspendu la semaine dernière les mouvements sur les parts d’un fonds investi sur un marché de niche de dérivés de crédit.