Le fonds Elliott a réduit sa participation dans Telecom Italia


Le fonds activiste Elliott Management, dirigé par Paul Singer, a réduit sa participation dans Telecom Italia à 6,97% contre 9,72% auparavant. L’opération a été réalisée le 18 mars, indique un avis financier daté de mardi soir. Selon Reuters, qui cite une source proche, cette réduction de participation dans l’opérateur italien, dont le premier actionnaire est Vivendi, résulte d’un «rééquilibrage du portefeuille» dans un contexte de marché chahuté par la crise du coronavirus. Elliott reste engagé comme un investisseur de Telecom Italia et soutient la direction et le conseil d’administration, a ajouté cette source. A la Bourse de Milan, l’action Telecom Italia reculait de 4,24% à 0,379 euro peu avant la clôture, sous-performant nettement l’indice FTSE MIB.