Le rachat de BME par SIX autorisé sous conditions par le gouvernement espagnol


Après les feux verts des autorités de la concurrence et des marchés financiers en Espagne, le gouvernement espagnol a donné son autorisation, mardi 24 mars, pourl’acquisition de l’opérateur boursierBME par son concurrent suisse SIX. L’offre publique d’achat de SIX lancée sur BME en novembre dernierse chiffre à près de 2,85 milliards d’euros. Le gouvernement espagnol a indiqué dans un communiqué avoir autorisé le rachat en raison de la solvabilité financière de l’opérateur boursier suisse ainsi que de sa réputation, son expérience et de son adéquation avec les activités de BME. SIX s’est engagé à maintenir la marque BME ainsi que les activités, les quartiers généraux et la conception de la stratégie de l’opérateur boursier espagnol en Espagne pendant une période transitoire d’au moins quatre ans reconductible. SIX entend également faire de BME son hub pour les marchés boursiers d’Amérique latine. BME inclut, depuis 1999, le Latibex qui demeure le seul marché au monde où se négocient les actions de firmes d’Amérique latine en euros. Le Latibex comprend 34 compagnies cotées à ce jour. L’OPA elle-mêmedoit désormais être soumise à la CNMV, la Commission nationale du marché des valeurs mobilières. Une fois autorisée, les actionnaires de BME auront la possibilité de céderou non leurs actions au prix proposé de 34 euros par action. La prochaine assemblée générale de BME doit se tenir le 29 avril prochain.