Deutsche Wohnen va acquérir son rival Isaria pour 600 millions d’euros


Le groupe foncier allemand Deutsche Wohnen a annoncé aujourd’hui avoir conclu un accord en vue d’acquérir la quasi-totalité des activités de son concurrent bavarois Isaria pour un montant de 600 millions d’euros. Sa cible, présente sur le marché de l’immobilier résidentiel, est actuellement contrôlée par le groupe de capital-investissement américain Lone Star, qui souhaitait s’en désengager depuis l’an dernier. La transaction, soumises à certaines autorisations réglementaires, devrait être bouclée avant la fin de cette année.