Jean-Pierre Mustier sonde ses pairs sur le dividende des banques européenes


Jean Pierre Mustier, directeur général d’UniCredit et actuel président de la Fédération bancaire européenne (FBE), a demandé à ses homologues leur avis sur le maintien ou non de leur dividende au titre de 2019, dévoile Bloomberg de sources proches du dossiers. Le lobby bancaire recherche un terrain d’entente entre ses membres, alors que la pression monte en Europe pour que les banques gardent des munitions pour accompagner les entreprises dans la crise sanitaire, au lieu de rémunérer leurs actionnaires. La FBE ne fait pas de commentaires. Dans la nuit de lundi à mardi, Santander a annoncé qu’elle révisait son dividende payable en 2020 au titre de 2019, « afin de disposer de toutes les ressources nécessaires pour soutenir les entreprises et les clients individuels dans le besoin » pendant la pandémie de coronavirus.