Christine Lagarde soutient l’émission de coronabonds


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a demandé, hier, aux ministres des Finances de la zone euro, lors d’une visioconférence, d’envisager sérieusement une émission exceptionnelle d’obligations souveraines mutualisées, des coronabonds , pour faire face aux conséquences économiques de l'épidémie de coronavirus, selon Reuters qui cite des participants à cette réunion. Christine Lagarde a parlé d’une émission unique réalisée en parallèle du recours aux instruments du MES (Mécanisme européen de stabilité). «L’Eurogroupe n’a pas discuté d’une mutualisation de la dette à ce stade», a dit l’un des participants à cette réunion. La patronne de la BCE s’est heurtée à l’opposition de l’Allemagne, des Pays-Bas et d’autres pays du nord de l’Europe. «Il y a eu une opposition en provenance des coins habituels mais aussi beaucoup de soutien au-delà du Club Med», a ajouté une autre personne présente, en désignant les pays du nord et du sud de l’Europe.