L’Afrique du Sud lance à son tour un programme d’assouplissement quantitatif


La banque centrale d’Afrique du Sud (SRAB) se joint au club des instituts d’émission qui ont lancé ces derniers jours des programmes de rachat d’actifs (quatitative easing – QE) pour tenter d’apaiser les tensions sur les marchés de taux et de crédit en raison des conséquences du coronavirus sur l’économie locale. Le pays est entré dans une période de vingt et un jours de confinement avec 700 cas de contagion confirmés. La SRAB a indiqué qu’elle allait acquérir des obligations gouvernementales sur plusieurs maturités sur le marché secondaire sans en préciser ni le montant, ni la durée. Ces dernières semaines, la fuite des investisseurs a provoqué un dysfonctionnement de ce marché au bord de l’asphyxie notamment sur les obligations à court terme. Ces opérations visent à remettre de l’huile dans les rouages de ce marché. Malgré le manque de détail sur le programme, le rand et les obligations souveraines progressent. Le taux 10 ans baisse de 125 points de base (pb, à moins de 10%. La semaine passée la SRAB avait déjà abaissé de 100 pb son taux directeur, en précisant qu’elle pourrait encore le réduire, et injecté des liquidité vie le marché repo, mais sans succès.