L’Australie permet des retraits exceptionnels des fonds de retraite


La mesure pourrait siphonner 27 milliards de dollars australiens (14,7 milliards d’euros) des fonds de pensions. Le gouvernement fédéral australien a annoncé un programme de retrait exceptionnel des programmes de «superannuation», jusqu’à 20.000 dollars australiens (10.970 euros) par personne en deux temps, net de taxes, en raison de la pandémie Covi-19 et son impact sur l'économie. Les retraits sont autorisés sous conditions d’éligibilité telles que la baisse du revenu de plus de 20% ou le fait d’avoir été licencié. « Bien que le système de «superannuation» aide les gens à épargner pour leur retraite, le gouvernement estime que pour ceux qui sont significativement affectés financièrement par le coronavirus, accéder à une partie de leur plan aujourd’hui compte davantage que maintenir cette épargne jusqu’à leur retraite», justifie le Trésor australien. Problème, la décision du gouvernement n’a pas été précédée d’une consultation de l’industrie des fonds de pension. Ces derniers s’en sont émus mais sont désormais entrés dans la négociation et font leurs calculs. «Certains membres de nos programmes auront perdu leur emploi ou verront leurs heures d’activité considérablement réduites et l’industrie des Superfunds va faire tout ce qu’elle peut pour les aider, a déclaré Bernie Dean, qui dirige Industry Super Australia (ISA), qui pilote la gestion de 15 «superfonds». Toutefois les membres doivent agir prudemment et ne puiser dans leur plan qu’après avoir épuisé les autres soutiens annoncés par le gouvernement - les retraits du fonds de pension doivent être le dernier recours étant donné leur impact sur les retraites futures.» L’ISA estime qu’une personne de 20 ans qui retire 20.000 dollars australiens de son plan peut perdre plus de 120.000 dollars (65.000 euros) sur son compte de retraite. Une personne de 30 ans risque de perdre 100.000 dollars (54000 euros) et un sexagénaire plus de 63.000 dollars (34.000 euros). L’ISA gère 2.900 milliards de dollars australiens (1.580 milliards d’euros) d’actifs pour le compte de 5 millions d’Australiens.Le volume de retraits prévu par le gouvernement en représente environ 1%. Cependant, certaines sources citées par le journal australien Financial Review craignent que les retraits puissent être plus importants.