Klesia, Malakoff Humanis, OCIRP et Audiens soutiennent les Hôtels-Cafés-Restaurants


Les caisses de retraite et de prévoyance font un geste pour le secteur de l’hôtellerie - restauration, à l’arrêt depuis le début du confinement. Les réserves mutualisées de Klesia, Malakoff Humanis, OCIRP et Audiens vont abonder un fonds solidaire de protection sociale Covid-19 permettant aux centaines de milliers de salariés et d’employeurs de la branche d’être exonérés totalement de cotisations pour le second trimestre 2020. Il est toutefois trop tard pour les cotisations du premier trimestre, déjà prélevées. Par ailleurs, faisant face aux situations des salariés les plus fragilisés pendant cette période, le fonds d’action sociale du régime Hôtels-Cafés-Restaurants assuré par les mêmes groupes de protection sociale continuera d’instruire les situations les plus urgentes et se dote d’un budget exceptionnel supplémentaire d’1 million d’euros afin d’y répondre.