L’activité manufacturière japonaise au plus bas depuis avril 2009


L’activité du secteur manufacturier au Japon s’est repliée en mars à un plus bas de plus de dix ans, un signal d’alerte pour la troisième puissance économique mondiale, en pleine épidémie du coronavirus. La version ‘flash’ de l’indice PMI manufacturier calculé par Markit/Jibun Bank s’est établi à 44,8 en données corrigées marque un recul après 47,8 en lecture définitive en février, étant au plus bas depuis avril 2009. L’indice composite, qui regroupe industrie et services, s’est établi dans sa version ‘flash’ à 35,8 en mars, étant au plus bas niveau depuis avril 2011, contre 47,0 le mois précédent.