L’économie de la zone euro plonge dans le vide


Les indices PMI en Chine avaient donné le ton. Ceux publiés hier pour le mois de mars en zone euro montrent sans surprise une chute brutale de l’activité du secteur privé en raison des mesures de confinement pour lutter contre l'épidémie de coronavirus. L’indice flash PMI d’IHS Markit a touché un plus bas de 31,4 et réalisé une chute historique. «Le déclin de l’indice est plus important au niveau de la zone euro qu’en Allemagne et en France , ce qui est sans doute lié à des contractions dans le secteur des services encore plus importantes en Espagne et en Italie, ce dernier pays étant le plus durement touché et ayant été le premier à mettre en place des mesures de confinement », indique Ludovico Sapio, économiste chez Barclays. Les services, très pénalisés La chute est particulièrement spectaculaire dans les services dont l’indice s’écroule à 28,4. «La paralysie de l’activité consécutive aux pratiques de confinement des populations affecte en tout premier lieu les activités de services, au sens large : commerce, loisirs, tourisme, hôtellerie, restauration, transports…, note Véronique Riches-Flores, économiste chez RF Research. C’est pour cela qu’elle prend un tour inédit et particulièrement inquiétant tant ces activités sont importantes dans le tissu économique (60 % à 80 % du PIB) ». L’emploi devrait être durement affecté par cette crise, ce que l’enquête PMI montre déjà et ce qui fait dire à Oxford Economics que les gouvernements seront encore plus sous pression pour amortir la chute au travers des soutiens budgétaires. L’indice manufacturier a souffert lui aussi mais nettement moins que prévu. Il «a été en partie soutenu par un allongement des délais de livraison, non pas en raison d’une surchauffe du côté de la demande mais du fait des contraintes importantes pesant sur l’ensemble de la chaîne de production et de livraison », explique Louis Boisset, économiste chez BNP Paribas. Les économistes d’IHS Markit préviennent dans le cas de l’Allemagne que les données de nouvelles commandes sont parmi les pires observées au cours de la dernière décennie. «Avec l’annonce des fermetures d’usines automobiles en Europe et des productions non essentielles en Italie, nous anticipons une chute plus importante de l’activité manufacturière dans les prochains mois », affirme Tomas Dvorak, économiste chez Oxford Economics. Sur la base de ces indices, Paul Diggle, économiste chez Aberdeen Standard Investments estime que «le PIB devrait chuter d’au moins 3% au premier trimestre en rythme annualisé et la situation va sans doute empirer avant qu’elle ne puisse s’améliorer ».