Pictet AM s’adjoint une commerciale de GSAM pour la Chine


Pictet Asset Management vient de recruter Cayla Fan comme directrice commerciale auprès des intermédiaires financiers chinois. Basée à Hong Kong, elle sera notamment chargée des relations avec le partenaire local Tianhong Asset Management, qui commercialise depuis mars le Strategic Income Fund dans l’Empire du Milieu. Le fonds multi-classes d’actifs, lancé en 2016, et domicilié à Hong Kong, gérait 202 millions de dollars d’encours fin 2019. L’intéressée arrive de Goldman Sachs AM, où elle dirigeait les relations commerciales auprès des banques privées, des gérants de fortune, des sociétés de gestion et des fintech en Chine.