GM compte tirer 16 milliards de dollars sur ses lignes de crédit


Le constructeur automobile américain General Motors (GM) a annoncé ce mardi qu’il suspendait ses prévisions pour 2020 et allait tirer environ 16 milliards de dollars (14,8 milliards d’euros) sur ses lignes de crédit renouvelable, afin d’accroître sa trésorerie pendant la pandémie de coronavirus. Le groupe a ajouté que ces fonds compléteraient d’environ 15 à 16 milliards de dollars la trésorerie attendue fin mars. Sa captive financière GM Financial disposait de 24 milliards de dollars de liquidités à fin 2019 et devrait terminer le premier trimestre avec des niveaux de liquidités similaires. Ce montant devrait être suffisant pour couvrir au moins six mois de besoins de liquidités, sans recourir aux marchés des capitaux.