L’Espagne retourne avec succès sur le marché obligataire


L’Etat espagnol, qui a annoncé la semaine passée un vaste plan de soutien budgétaire pour faire face à la pandémie de coronavirus, a réussi, ce mardi, l’émission de 10 milliards d’euros d’obligations à 7 ans. Cette émission syndiquée a rencontré un vif succès avec 36,5 milliards d’euros de demande ce qui a permis au Trésor espagnol de réduire de 2 points de base (pb) la prime d’émission à 18 pb. Cette émission se fait donc avec un certain coût pour l’Espagne avec un coupon de 0,8% et un prix reoffer offrant un rendement de 0,84%. Avant la crise du coronavirus, le rendement de l’emprunt d’Etat espagnol à 10 ans avait approché 0%. Il s’élève à 0,88%. Le pays, en passe de devenir le plus gravement touché par l’épidémie, a annoncé un plan de soutien de 200 milliards d’euros (20% du PIB) pour lutter contre le coronavirus. BBVA, CA-CIB, HSBC, JP Morgan, Société Générale et Santander ont participé à cette opération.