L’Espagne revient sur le marché obligataire


L’Espagne, l’un des pays les plus affectés en Europe par la pandémie de coronavirus, a lancé ce matin le placement de 10 milliards d’euros d’obligations avec une échéance à 7 ans dans le cadre d’une émission syndiquée. Le gouvernement espagnol a annoncé la semaine passée un vaste plan de soutien budgétaire de 200 milliards d’euros (20% du PIB). Ce matin, cette émission enregistre une forte demande de 36 milliards d’euros ce qui permet au Trésor espagnol de resserrer très légèrement à 18 points de base le spread à l’émission.