Notz Stucki recrute un commercial en Italie


La société de gestion genevoise Notz Stucki a recruté Michele Colavito au sein de son équipe italienne, selon un communiqué diffusé en Italie. L’intéressé provient de Merian Global Investors, où il était commercial auprès de la clientèle italienne wholesale et institutionnelle. Il a aussi travaillé par le passé au sein de Société Générale Securities Services et d’Allfunds Bank. «Notre objectif est de développer le potentiel de la société de gestion à l’égard du segment institutionnel italien, avec une attention particulière pour les family office», commente Giacomo Calef, responsable Italie de Notz Stucki.