Le régulateur britannique défend les ventes à découvert


Face à l’importante volatilité des dernières semaines, la FCA (Financial conduct authority) a expliqué lundi soir qu’elle n’avait pas souhaité introduire les interdictions de vente à découvert mises en place dans quelques autres pays, comme la France : «La plupart des autorités européennes nationales n’ont pas introduit de telles interdictions. Pas plus que les États-Unis ni aucun autre grand marché financier» , a-t-elle justifié. La FCA continue de surveiller étroitement l’activité des marchés, y compris les ventes à découvert. «Cette activité de ventes à découvert nette globale déclarée à la FCA reste faible en pourcentage de l’activité totale du marché, et a diminué ces derniers jours. Elle continuera de fluctuer, mais rien n’indique que la vente à découvert ait été le moteur des récentes baisses du marché.» Un grand nombre de stratégies d’investissement et de gestion des risques reposent sur la capacité à prendre des positions «longues» et «courtes». «Ces stratégies bénéficient à un large éventail d’investisseurs, y compris les fonds de pension pour les employés des entreprises et des collectivités locales. La vente à découvert est également un fondement essentiel de la fourniture de liquidité. La perte de ces avantages devrait être soigneusement étudiée avant de déterminer toute intervention pour empêcher la vente à découvert.» L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a réaffirmé lundi la nécessité que les marchés restent ouverts .