Airbnb et Accor proposent de nouvelles solutions d’hébergement 


Accor et Airbnb ont décidé ce mardi, à la demande de l’Etat, de mettre en place chacun une plate-forme de solutions d’hébergements d’urgence en France pour le personnel soignant, les personnes les plus vulnérables et les travailleurs sociaux engagés dans la lutte contre le coronavirus. « A ce jour, plus de 40 hôtels (hotelF1, Ibis budget, Ibis, Ibis styles, Mercure et Novotel) proposent une capacité de 1.000 à 2.000 lits pour accueillir les personnes sans abri sur tout le territoire », indique Accor. Airbnb a lancé la plate-forme Appartsolidaire, en demandant aux propriétaires qui utilisent cette plate-forme de mettre à disposition gracieusement leurs appartements non loués aux personnels médicaux et travailleurs sociaux mobilisés contre le coronavirus. Le groupe de petites annonces immobilières PAP a également annoncé la création sur son site d’une rubrique spéciale dédiée à l’hébergement gratuit pour le personnel soignant.