Euler Hermes prévoit une hausse de 8% des défaillances en France


Les défaillances d’entreprises devraient repartir à la hausse cette année en France et afficher une progression de 8% après quatre années successives de recul, estime l’assureur crédit Euler Hermes dans une note publiée ce matin. « Les mesures étatiques devraient permettre d’éviter une crise de liquidités à court terme, mais les remboursements à venir seront difficiles à supporter pour certaines entreprises françaises du fait de leurs fragilités préalables », explique Eric Lenoir, président du comité exécutif d’Euler Hermes France. Selon l’assureur crédit, la progression des défaillances attendue en 2020 en France s’inscrit dans une tendance globale, puisqu’il anticipe une augmentation de 14% cette année à l'échelle internationale, avec des progressions estimées à 15% en Chine, à 16% dans l’Union européenne et à 8% aux Etats-Unis.