Moscou mise sur la géolocalisation pour enrayer l'épidémie


Le Premier ministre russe Mikhail Michoustine a donné lundi cinq jours à son gouvernement pour développer un système permettant, via l’utilisation des données de géolocalisation des téléphones portables, de retracer les déplacements de personnes ayant été en contact avec des patients contaminés par le coronavirus et de les inciter au confinement. A ce jour, 438 cas confirmés ont été recensés en Russie. Elle a interdit temporairement l’entrée sur son territoire à tout ressortissant étranger. D’autres pays ont pris des mesures similaires d’utilisation des données personnelles, à l’image d’Israël.