Banco Santander s’engage à ne pas licencier en Espagne


La banque espagnole Banco Santander, première banque de la zone euro par la capitalisation boursière, s’est engagée lundi à éviter tout licenciement ou mesure de chômage partiel en Espagne en raison de la crise liée au nouveau coronavirus. Elle emploie 29.000 personnes en Espagne, deuxième pays le plus touché d’Europe par la pandémie, avec plus de 33.000 cas recensés et 2.182 morts selon le dernier bilan. Banco Santander ne mentionne pas ses projets pour ses filiales à l'étranger, dont les principales se trouvent au Brésil, au Royaume-Uni et aux États-Unis. Elle est engagée dans de grandes restructurations au Royaume-Uni et en Espagne, où le groupe supprime 3.200 emplois en raison du rachat de Banco Popular en 2017.