L’activité manufacturière nippone au plus bas depuis avril 2009


L’activité du secteur manufacturier au Japon s’est repliée en mars à un plus bas de plus de dix ans, un signal d’alerte pour la troisième puissance économique mondiale alors que s'étend l’impact de l'épidémie du nouveau coronavirus apparue en décembre dernier en Chine continentale. La version ‘flash’ de l’indice PMI manufacturier calculé par Markit/Jibun Bank s’est établi à 44,8 en données corrigées des variations saisonnières, marquant un recul après 47,8 en lecture définitive en février. Il s’agit de son plus bas niveau depuis avril 2009. La version ‘flash’ de l’indice PMI des services calculé par Markit/Jibun a chuté en mars à 32,7, son niveau le plus bas depuis la première enquête réalisée en 2007, après 46,8 le mois précédent. Quant à l’indice composite, qui regroupe industrie et services, il s’est établi dans sa version ‘flash’ à 35,8 en mars, atteignant son plus bas niveau depuis avril 2011, contre 47,0 le mois précédent.