Les fonds monétaires avaient besoin du secours des banques centrales


Goldman Sachs et BNY Mellon ont injecté vendredi 1 et 1,2 milliard de dollars dans certains de leurs fonds monétaires «prime» qui, d’après les déclarations au régulateur, avaient fait l’objet de respectivement 8 et 6 milliards de rachats en quatre jours. Dans les deux cas, elles pourraient avoir utiliser la nouvelle facilité MMLF de la Fed permettant aux banques de racheter - sans impact prudentiel - les titres en portefeuilles des fonds monétaires «prime» afin de les apporter en collatéral à son bilan. Ces retraits ont atteint 98 milliards en une semaine aux Etats-Unis, pour 981 milliards d’encours, dont près de 50% en créances commerciales. «Ce flight-to-quality et la pression engendrée sur la liquidité a amené Moody’s à dégrader sa perspective de stable à négative sur les fonds monétaires , note Vanessa Robert , analyste senior de l’agence. Les créances de trésorerie (banques et corporates) sont de qualité, et ces fonds ‘prime’ à valeur liquidative variable (Vnav) ont connu un certain regain d’intérêt après le désamour post-réforme 2016, mais la crise actuelle ramène les investisseurs vers les fonds monétaires ‘govies’, perçus comme plus sûrs.» En Europe, où les «sponsors» ne peuvent plus soutenir leurs fonds monétaires depuis la réforme de 2018, les sorties sur la semaine auraient atteint 59 milliards de dollars selon EPFR, qui ne détaille pas entre fonds monétaires à court terme et à valeur constante (Cnav), plutôt investis en titres du Trésor, et fonds standards (Vnav en France, LVnav en Irlande et au Luxembourg)… «Les fonds Cnav et LVnav peuvent mettre en place des barrières à la sortie (gates), encore jamais activées. Celles-ci protégeraient les investisseurs restants, mais ôteraient cette qualité de liquidité quotidienne que les investisseurs recherchent dans les fonds monétaires» , ajoute Marina Cremonese, analyste chez Moody’s. «Dans une crise aussi brutale, les investisseurs peuvent avoir des appels de marges sur certains placements, sans oublier les corporates qui peuvent avoir plus de mal à financer leur trésorerie, donc retirent des placements en fonds monétaires, ces derniers devant reconstituer leur liquidité arrêtent d’acheter des papiers accentuant la difficulté des trésoriers à se refinancer, et ainsi de suite , rappelle Michaël Pacot, responsable des fonds monétaires chez Axa IM. D’où la nécessité d’une intervention rapide des banques centrales , qui stabilisent la situation par leurs achats, et permettront aux investisseurs de bénéficier ensuite de l’écartement des spreads vécu entretemps.»