Santander va réviser son dividende et réduire la rémunération des dirigeants


Banco Santander a annoncé dans la nuit s'être engagée à réviser le dividende 2020, « afin de disposer de toutes les ressources nécessaires pour soutenir les entreprises et les clients individuels dans le besoin » pendant la pandémie de coronavirus. Le conseil d’administration de la banque espagnole a décidé de payer le dividende distribué au titre des bénéfices de 2020 en une seule fois, en mai 2021. Aucun acompte sur dividende ne sera donc versé en novembre 2020. Santander a indiqué qu’elle satisfaisait toujours aux exigences de fonds propres pour maintenir un taux de distribution du dividende de 40% à 50%. Par ailleurs, l'équipe de direction de la banque verra sa rémunération diminuer afin de financer un nouveau fonds destiné à aider à combattre le coronavirus. Ce fonds, qui devrait être doté d’au moins 25 millions d’euros, permettra de fournir des matériaux et des équipements essentiels à la lutte contre le virus. La présidente exécutive de Santander, Ana Botín, et le directeur général de la banque, José Antonio Álvarez, verront leur rémunération totale, soit leur salaire et leurs primes, réduite de 50% pour 2020, a annoncé la banque. La rémunération des administrateurs non exécutifs sera diminuée de 20%.