Revolut déploie ses services aux Etats-Unis


La fintech britannique Revolut lance ce mercredi ses services financiers et sa carte de débit aux États-Unis, annonce-t-elle dans un communiqué. Dans l’immédiat, les clients américains «peuvent dépenser et transférer de l’argent dans le monde entier au taux de change interbancaire, détenir et échanger 28 devises dans l’application, et recevoir leur salaire avec deux jours d’avance» , indique la néobanque. Pour lancer sa carte, elle avait dévoilé l’an dernier un partenariat avec Mastercard. Par la suite, elle compte déployer des fonctionnalités et des services supplémentaires dans un avenir proche, notamment «son service crypto, celui de trading sans commission et des produits d'épargne» , indique-t-elle. Dans les détails, «nos comptes Standard (gratuit) et Premium (facturé 9,99 dollars) sont disponibles dès le lancement, le compte Metal (14,99 dollars) arrivera plus tard» , précise à L’Agefi un porte-parole de Revolut. 30.000 beta-testeurs Le bureau américain, dirigé par Ronald Oliveira, compte «50 employés à New York, quelques uns à San Francisco» , selon le porte-parole. Depuis quelques mois déjà, elle testait ce service auprès de 30.000 beta-testeurs Le mois dernier, Revolut a levé 500 millions de dollars (461 millions d’euros) dans le cadre d’un financement de série D, pour une valorisation de 5,5 milliards de dollars. Parmi les investisseurs de Revolut figurent Ribbit Capital, Index Ventures, DST Global et TCV La fintech créée en 2015 revendique plus de 10 millions de clients au Royaume-Uni et en Europe. La crise économique liée à l'épidémie du coronavirus ne l’a pas empêché de relancer ce lancement-clé. «Tous nos services sont opérés dans le cloud [stockage distant de données ndlr] et nous n’avons pas de succursales, les clients américains peuvent ouvrir des comptes depuis chez eux via leurs smartphones et n’ont pas à se déplacer» , argumente-t-on chez Revolut.