L’Europe active la clause dérogatoire budgétaire


Le Conseil des affaires économiques et financières a validé hier la proposition faite par la Commission européenne d’activer la clause dérogatoire générale du Pacte de stabilité et de croissance. La mise en oeuvre inédite de cette clause permettra de suspendre l’ajustement budgétaire recommandé par le Conseil, même en cas de grave récession. Les Etats membres se sont en outre entendus pour alléger les obligations de reporting relatives au Semestre européen et de dédier ce processus annuel d’alignement des politiques économiques et budgétaires à la réponse au coronavirus. Les 27 ont par ailleurs insisté sur la nécessité de maintenir le financement bancaire de l’économie. A ce sujet, le commissaire à l’Economie, Valdis Dombrovskis, a assuré être en contact avec les régulateurs et envisager de nouveaux assouplissement des règles prudentielles. Le Letton a enfin annoncé travailler à de nouvelles mesures financières, sur le fondement de l’article 122.2 relatif aux mesures d’urgence.