La confiance des ménages accuse le coup en Europe


La confiance des ménages dans l’Union européenne a chuté en mars sur fond de pandémie de coronavirus, montre l’enquête mensuelle de la Commission européenne. Son indice de confiance du consommateur ressort en baisse de cinq points à -11,6 dans la zone euro en première estimation et de 4,5 points dans l’ensemble de l’UE à -10,4. Ces chiffres ne reflètent que partiellement l'évolution du sentiment ces dernières semaines, l’enquête ayant été interrompue plus tôt que d’habitude. Les estimations publiées ne prennent ainsi en compte que 15% environ des réponses.