La multiplication des retards de paiement fragilise tout l'écosystème


Urgence. Face à la très rapide dégradation des délais de paiement, Bercy et la Banque de France ont annoncé hier matin la création d’un comité de crise sur la question du crédit inter-entreprises. L’objectif est de répondre aux cas les plus difficiles et de «désamorcer une tendance à la cessation ou au retard de paiement ». Le respect des délais de paiement permet de préserver la trésorerie. S’ils sont allongés, tout le système se fragilise, d’autant que beaucoup d’entreprises sont à la fois créancières et débitrices. Or, les faits sont là. «Les sociétés du tourisme, de l’hôtellerie et de la restauration ont arrêté de payer , constate Alexandre Bardin, président fondateur de la société de recouvrement de créances Rubypayeur. En quinze jours, notre activité a presque été multipliée par quatre. Les sociétés veulent à la fois préserver leur trésorerie et récupérer leurs créances, de peur que leurs débiteurs ne fassent faillite. » Le bâtiment et les transports «sont actuellement les métiers les plus touchés par les retards de paiement, notamment le secteur de la sous-traitance , confie Denis Le Bossé, président du cabinet de recouvrement de créances ARC. Quant aux sociétés déjà fragiles, elles vont peiner à surmonter la crise ». Alors qu’une entreprise attend en moyenne 60 jours après l'échéance pour entamer une procédure de recouvrement, «le délai est tombé à dix jours, signe de l’inquiétude ambiante, notamment de la crainte que le débiteur soit placé en procédure collective », ajoute Alexandre Bardin. Ce comité de crise, sous l’égide du médiateur des entreprises et du médiateur du crédit, a notamment pour missions d’identifier la profondeur de la détérioration des délais de paiement et de détecter les cas les plus manifestes ; et de mettre un terme aux situations critiques « par l’engagement des représentants des entreprises en mesure d’agir auprès des entreprises dont le comportement est anormal ». Le cabinet ARC salue la volonté du gouvernement et des banques d’agir vite, comme lors de la crise de 2008, «mais à l'époque, les mesures annoncées n’ont pas toujours été mises en place au niveau local, notamment auprès des banques de proximité , précise Denis Le Bossé. Pour la survie des entreprises, il ne faut pas de décalage entre le discours officiel des banques et la réalité de terrain. Les chartes de bonnes pratiques ne suffisent pas ». Toutefois, des sociétés sont aussi vertueuses. « Nous constatons un phénomène nouveau de solidarité, même s’il n’est pas encore généralisé, avec des créanciers qui acceptent une fois sur deux un échelonnement des paiements – sur trois à quatre mois – contre une fois sur quatre en temps normal », poursuit Alexandre Bardin. L’assurance-crédit doit être préservée Une des clés de la survie des entreprises est entre les mains de l’ assurance-crédit . Elle «joue un rôle crucial , poursuit Denis Le Bossé. Il ne faut pas que les assureurs-crédit dégradent la notation des entreprises, sinon ces dernières seront contraintes à payer comptant leurs fournisseurs et ne pourront pas toujours le faire. Une négociation des délais de paiement avec les fournisseurs est donc nécessaire. » La semaine dernière, le gouvernement a activé une réassurance publique sur les encours d’assurance-crédit à hauteur de 10 milliards d’euros, afin que les entreprises puissent continuer à bénéficier de leur assurance-crédit. Une mesure proche de celle qui avait été mise en place en 2008.