L’ancien directeur général de Credit Suisse Tidjane Thiam va entrer au conseil de Kering


Le groupe de luxe Kering va proposer la nomination de l’ex-directeur général de Credit Suisse, Tidjane Thiam, à son conseil d’administration pour une durée de quatre ans, lors de l’assemblée générale du 23 avril, selon un avis de convocation publié le 18 mars dans le bulletin des annonces légales obligatoires. Le groupe de luxe proposera également de nommer comme administratrice l’actrice Emma Watson, célèbre pour son rôle dans la série de films Harry Potter , également pour un mandat de quatre ans. Tidjane Thiam a démissionné de ses fonctions de directeur général de Credit Suisse le 7 février, en pleine controverse, la banque étant accusée d’avoir espionné d’anciens cadres.