Swedbank supprime l’indemnité de licenciement de son ancienne dirigeante


Swedbank a annoncé lundi avoir annulé l’indemnité de licenciement de son ancienne directrice générale , Birgitte Bonnesen, après que le rapport d’un cabinet d’avocats eut conclu qu’elle n’avait pas remédié aux lacunes des contrôles anti-blanchiment de la banque lorsqu’elle était à la tête de celle-ci. La découverte de ces manquements l’an dernier avait entraîné le licenciement de Birgitte Bonnesen et d’une grande partie du board de Swedbank. Selon les médias suédois, l’indemnité de licenciement de l’ancienne directrice générale s'éléverait à environ 20 millions de couronnes (1,79 million d’euros). La semaine dernière, l’organisme de surveillance financière suédois a infligé à la banque une amende record de 4 milliards de couronnes (358 millions d’euros) pour ces infractions.