Edebex réclame le bénéfice de la garantie publique promise aux banques


Les soutiens au financement de l’économie via les banques se mettent en place mais la trésorerie des entreprises n’en est pas pour autant hors de danger. «Une part croissante des financements relèvent des fintech, en particulier pour les TPE et PME, et nous demandons à ce que les aides publiques concernent aussi des solutions innovantes comme la nôtre », explique ainsi David Van der Looven, co-fondateur et responsable des ventes d’Edebex, une plate-forme de financement de créances commerciales . D’origine belge et créée en 2013, la solution met en relation les entreprises ayant des créances commerciales non échues et des investisseurs en recherche de diversification et de rendement. La fintech est active à présent dans cinq pays d’Europe, la France représentant son marché le plus important. Limites d’engagement abaissées «Depuis l’irruption de la crise du coronavirus, nous observons le rallongement des délais de paiement par les grandes entreprises à leurs fournisseurs, notamment les TPE et PME qui forment l’essentiel des clients de notre plate-forme , indique David Van der Looven. Nous alertons les pouvoirs publics de France et de Belgique sur ce phénomène ainsi que sur les positions plus restrictives des assureurs-crédit .» Les garanties des acteurs seraient en train d’être globalement révisées à la baisse, avec des limites d’engagement portant sur 50% à 70% des volumes habituellement couverts. Or en parallèle, les demandes de financement de factures sur la plateforme ont augmenté de 25% en une semaine à partir du début de la crise, mi mars. La fintech suggère ainsi que l’Etat se substitue en tout ou partie aux assureurs-crédit pour donner sa garantie. Ce qui éviterait, a minima, un renchérissement du financement qui est actuellement de 2% à 3% du montant de la facture, offrant aux investisseurs un rendement annuel de 5% à 6%. De quoi nourrir les réflexions en haut lieu. Bercy et de la Banque de France ont annoncé hier la création d’un comité de crise sur les délais de paiement inter-entreprises suite aux tensions sur les paiements qui se font jour d’ores et déjà.