La BCE a racheté plus de 13 milliards d’euros de titres en 5 jours


La Banque centrale européenne a racheté 13,029 milliards d’euros d’obligations d’Etat ou d'émetteurs parapublics durant les cinq jours achevés le 20 mars, selon les statistiques publiées sur son site. Il s’agit du montant d’achats le plus élevé depuis octobre 2017, et il ne prend pas encore en compte l'élargissement du programme d’achats de la BCE annoncé en milieu de semaine dernière. La BCE a dévoilé le 18 mars un plan de soutien massif qui passera par 750 milliards d’euros d’achats d’actifs d’ici à la fin de l’année, en plus des 120 milliards annoncés la semaine précédente et des réinvestissements de son portefeuille pour les titres arrivés à échéance.