Les entreprises confinent leur bilan


L’urgence est à la protection du cash dans les entreprises. Deux des principaux poids-lourds du CAC 40, Airbus et Total, ont annoncé ce lundi des mesures fortes destinées à défendre leur trésorerie, alors que les marchés financiers, obligataires ou actions, ne permettent pas d’envisager actuellement le moindre financement, à quelques exceptions près . La mesure de confinement la plus spectaculaire est venue d’Airbus. Frappé de plein fouet par les difficultés de ses principaux clients, les compagnies aériennes , le fabricant d’avions a retiré sa proposition de verser un dividende de 1,80 euro par action au titre de l’exercice 2019. Une décision qui lui permettra d’économiser 1,4 milliard d’euros. Dans le même temps, Airbus a signé une nouvelle ligne de crédit de 15 milliards d’euros, dont 5 milliards ont été immédiatement débloqués. Le groupe a également suspendu le financement volontaire des retraites complémentaires. Des mesures d’économies ont enfin été mises en place. Résultat, même après le paiement des échéances dont il est prévu qu’il s’acquitte cette année, notamment les 3,6 milliards d’euros pour mettre fin aux procédures de corruption ainsi que les 500 millions de dollars qu’il doit encore à Bombardier pour leur accord sur le programme C-Series , Airbus dit disposer d’un matelas de liquidités de 30 milliards d’euros, contre 25,7 milliards fin 2019. «Nous prenons ces mesures financières pour gagner du temps et de la visibilité» , a expliqué le président du comité exécutif d’Airbus, Guillaume Faury. Autre mesure forte, celle de Total. Touchée par la chute des cours du pétrole et la baisse de la demande , la major a gelé son programme de rachats d’actions de 2 milliards de dollars prévu en 2020. Sachant que le groupe pétrolier avait déjà racheté 550 millions de dollars d’actions en janvier et février, cette décision permettra d’économiser environ 1,5 milliard de dollars. Les investissements organiques seront également réduits de 3,3 milliards de dollars et le montant du plan d’économies opérationnelles est relevé de 500 millions de dollars pour monter à 800 millions. Il manquera encore 4 milliards de dollars à Total pour combler le trou de 9 milliards. Le groupe a prévu de s’endetter pour trouver ces 4 milliards, ce qui augmenterait de 3 points environ son taux d’endettement (gearing, dette nette sur fonds propres), alors que celui s’élevait à 16,7% fin 2019. «Nous survivrons aux tempêtes de 2020» , a assuré Patrick Pouyanné, le PDG de Total. Des coupes partout dans le monde Airbus ou Total ne sont pas les seuls à protéger leur bilan en taillant dans la rémunération de leurs actionnaires. La semaine dernière, dans le SBF 120, Tarkett avait également pris la décision de suspendre son dividende. En Europe, rien qu’hier, H&M, ITV ou Randstad ont annoncé une coupe ou une diminution de leur coupon, suivant l’exemple d’Inditex la semaine dernière. Shell a suspendu son plan de rachats d’actions de 25 milliards de dollars. Aux Etats-Unis, mis à part les producteurs de pétrole, touchés avant la crise du Covid-19 par la chute des cours du pétrole, Ford et Boeing ont décidé de suspendre le paiement de leur dividende (lire par ailleurs). Selon les analystes de la Société Générale, ces mesures devraient se multiplier dans les prochaines semaines. En se basant sur les dernière prévisions de leurs économistes, à savoir une contraction de 0,7% du PIB de la zone euro cette année, avec seulement 0,4% d’inflation, les analystes tablaient dans un note datée du 18 mars sur une baisse de 8,7% des dividendes en 2020. Une semaine auparavant, ils espéraient encore une progression de 1%.