Icade met de côté ses prévisions 2020


Icade a prévenu ce matin que la société n’est pas en mesure « de chiffrer à ce stade l’impact financier de cette crise sur [ses] résultats et le cash-flow net courant 2020 ». En conséquence, la foncière suspend sa guidance annuelle 2020 et ses priorités 2020 annoncées en février dernier, « jusqu’à stabilisation de la situation ». Toutefois, Icade a confirmé le montant du dividende 2019, de 4,81 euros par action. L’assemblée générale est maintenue le 24 avril dans des « modalités pratiques […] adaptées à la situation actuelle ».