Goldman Sachs dépense 1Md$ pour renflouer deux fonds monétaires


Goldman Sachs a dépensé plus de 1 milliard de dollars pour alimenter la liquidité de deux de ses fonds monétaires «prime» après une vague de rachats, rapporte le Financial Times. C’est le deuxième cas de grande banque qui profite des mesures de la Fed pour éviter une crise se liquidité dans ses fonds. Un document réglementaire, relayé en premier par Reuters, montre que Goldman a payé 772 millions de dollars pour acheter des titres à son fonds Square Money Market Fund (SMMF) la semaine dernière, et 301 millions de dollars pour acquérir des actifs à son Square Prime Obligations Fund (SPOF). Le SMMF a diminué de 7,1 milliards de dollars sur la semaine à jeudi, ramenant ses actifs à 9,6 milliards de dollars, selon Crane Data. Les actifs de SPOF ont décliné de 1,7 milliard de dollars à 5,5 milliards sur la même période. Les fonds monétaire «prime», investis dans la dette à court terme, ont subi des rachats de 85 milliards de dollars sur la semaine se terminant mercredi, selon Investment Company Institute.