LVMH dément s’apprêter à acheter des actions Tiffany en Bourse


Le numéro un mondial du luxe LVMH a indiqué lundi dans communiqué que, « conformément aux accords conclus avec Tiffany en novembre 2019, il [était] actuellement tenu par un engagement de ne pas acheter d’actions » du joaillier américain. Le groupe français a publié ce communiqué alors que des « rumeurs ont circulé récemment selon lesquelles le groupe LVMH s’apprêterait à intervenir en Bourse pour acheter des actions Tiffany & Co » . En novembre, les deux sociétés avaient annoncé être parvenues à un accord portant sur l’acquisition de Tiffany par LVMH pour 135 dollars par action en numéraire, soit une valeur d’entreprise de 16,2 milliards de dollars (14,7 milliards d’euros).