Le Comité international olympique ouvre la porte à un report des JO de Tokyo


Le Comité international olympique (CIO) a annoncé dimanche qu’il se donnait quatre semaines pour discuter de l’organisation des Jeux olympiques de Tokyo, prévus du 24 juillet au 9 août, et a ouvert la porte à un éventuel report de l'évènement en raison de l'épidémie de coronavirus. Les appels d’organisations sportives à reporter les Jeux Olympiques de Tokyo ont été nombreux face aux difficultés rencontrées par l’ensemble de la communauté internationale pour contenir l'épidémie. Jusque-là , le CIO et les organisateurs des Jeux de Tokyo s'étaient toujours opposés à un report. Toutefois, le comité refuse en revanche catégoriquement d’annuler l'évènement.