Candriam reprend un peu de risque


Dans une note publiée vendredi 20 mars, Candriam a indiqué reprendre un peu de risques sur les marchés en rachetant des actions avec l’objectif de revenir à «neutre» dans les semaines à venir. S’intéressant plus particulièrement aux chiffres d’activité américains publiés la veille, il estime qu’elles ne représentent pas une surprise. L’indice américain de la Fed de Philadelphie, qui mesure l’activité globale des entreprises dans la région, a fortement chuté, passant de 36 en février à -12,7 en mars.Les demandes initiales d’allocations de chômage aux États-Unis ont fait un bond de 70 000 la semaine dernière pour atteindre 281 000, le niveau le plus élevé depuis septembre 2017, les entreprises du secteur des services ayant licencié des travailleurs en raison de la pandémie de coronavirus qui a fracturé l’activité économique. L’indice Ifo du Climat des Affaires allemand est tombé à 87,7 en mars, contre 96 en février, soit la plus forte baisse depuis 1991. L’indice est maintenant à son niveau le plus bas depuis août 2009. «Les données économiques d’hier ne représentent pas une surprise. L’activité économique a été frappée de plein fouet dans le monde entier dans l’objectif de contenir la propagation du coronavirus. Les prévisions de croissance seront bien inférieures à nos estimations initiales. Dans le secteur des entreprises, tout cela se traduira à terme par des révisions à la baisse des bénéfices et des réductions de leurs dividendes. Dans notre scénario principal - dans le cadre duquel nous maintenons l’idée que la pandémie entraînera un choc profond mais temporaire - ce flux de nouvelles économiques négatives est déjà largement pris en compte sur les marchés aujourd’hui, mais avec un risque baissier non négligeable. Nous avons progressivement commencé à augmenter notre exposition aux actions avec l’objectif de passer à «neutre» dans les semaines à venir», explique Candriam