Airbus annule ses prévisions 2020 et protège son bilan


Airbus a annoncé l’abandon de ses objectifs 2020 ainsi qu’un ensemble de mesures pour renforcer son bilan afin de faire face aux conséquences de la pandémie de coronavirus sur son activité . En fin de matinée, le titre Airbus gagnait 0,14% après avoir perdu près de 9% en début de séance. « En raison de la visibilité limitée due à l'évolution constante de la situation, les prévisions 2020 sont annulées » , a annoncé Airbus dans un communiqué. Le groupe comptait notamment livrer 880 avions commerciaux cette année. « Divers scénarios opérationnels, y compris des mesures visant à réduire les besoins de trésorerie, ont été identifiés et seront activés en fonction du développement de la pandémie » , a indiqué la société. Airbus a pris plusieurs mesures pour renforcer son bilan. Le groupe a obtenu une nouvelle ligne de crédit de 15 milliards d’euros et a retiré sa proposition de dividende de 1,80 euro par action versé cette année au titre de l’exercice 2019, ce qui correspond à un montant total de 1,4 milliard d’euros. Airbus a également décidé de suspendre le financement volontaire des retraites complémentaires. Le groupe a aussi réduit ses investissements et certaines dépenses liées à des projets considérés comme non essentiels. Grâce à ces décisions, Airbus a indiqué disposer désormais de 30 milliards d’euros de liquidités disponibles au total. L’entreprise a jugé ces liquidités « suffisantes pour faire face aux besoins de trésorerie supplémentaires liés au Covid-19 » . Gagner du temps et de la visibilité « Nous prenons ces mesures financières pour gagner du temps et de la visibilité » , a déclaré le président du comité exécutif d’Airbus, Guillaume Faury, lors d’une conférence téléphonique. Interrogé sur une potentielle aide des Etats européens à Airbus, Guillaume Faury a expliqué que le constructeur aéronautique européen ne demandait pas de soutien direct de la part des gouvernements. A la place, « nous plaidons pour un soutien » à l’ensemble de l'écosystème européen, « en premier lieu aux compagnies aériennes pour qu’elles puissent survivre et poursuivre leurs opérations » , a déclaré le président exécutif d’Airbus.