Le coronavirus va coûter des centaines de milliards d’euros à l’Allemagne


La crise du coronavirus pourrait coûter entre 255 et 729 milliards d’euros à l’économie allemande, selon les calculs réalisés par l’institut économique Ifo. « Les coûts dépasseront sans doute tout ce qui s’est produit au cours des dernières décennies en termes de crises économiques ou de catastrophes naturelles », a affirmé Clemens Fuest, le président de l’Ifo ajoutant qu’en fonction des scénarios l’impact pour l’économie serait compris entre 7,2 points et 20,6 points. L’Ifo estime entre 25 et 57 milliards d’euros le coût d’une semaine de blocage supplémentaire, ce qui correspond à une baisse de 0,7% à 1,6% en termes de croissance. L’extension des blocages d’un à deux mois augmenterait le coût de 230 milliards, soit 6,5 points de croissance. Clement Fust a par ailleurs indiqué que la crise actuelle provoquait des distorsions encore plus importantes que pendant la crise de 2007-08 avec une estimation de 1,8 million de chômeurs supplémentaires et 6 millions de personnes en chômage partiel.