Abénex cherche à se désengager du rachat de Cruiseline


Déjà échaudé par la faillite de l’emblématique enseigne britannique Thomas Cook , en septembre dernier, le secteur du tourisme fait aujourd’hui face à la plus grande crise de son histoire. Aux quatre coins de la planète, la déflagration liée à la pandémie du Covid-19 touche l’ensemble des maillons de cette industrie, y compris les spécialistes du voyage en ligne comme Cruiseline. Un problème majeur pour cette société monégasque de distribution de croisières de près de 200 millions d’euros de chiffre d’affaires, dont l’acquisition par le fonds Abénex s’avère bien plus compliquée que prévu. Selon nos informations, l’investisseur chercherait en effet à se désengager du rachat de ce spécialiste des croisières, alors même qu’un contrat ferme avait été signé avec la partie cédante, représentée par Montefiore Investment. L’opération paraissait pourtant bien engagée et avait été rendue publique fin février. Abénex avait été séduit par la dynamique du groupe de voyages dirigé par Pierre Pélissier, au point de figurer parmi les finalistes du processus d’enchères de 2017, finalement remporté par Montefiore Investment. Cet attrait ne s’était pas étiolé avec le temps. Cruiseline a été en mesure de faire bondir ses revenus d’environ 50% au cours des trois dernières années. Le développement à l’international a été l’une des pierres angulaires de ce succès. Des investissements notables ont été réalisés en 2018 pour doper le trafic de ses plates-formes Croisieres.fr, Crociere.com et Cruceros.es, respectivement pour les marchés français, italien et espagnol. Cruiseline est aussi présent en Amérique latine par le biais de sa marque Cruceros.com, et s’est ouvert à des pays comme le Brésil, l’Argentine, la Colombie, l’Uruguay, ou bien encore le Chili. A tel point que la majorité de sa clientèle provenait encore récemment de l’international. L’an dernier, Cruiseline a aussi renforcé sa position de leader du marché tricolore en rachetant Jet Travel, plus connu sous la marque webcroisieres.com. Absence de «MAC clause» Pour éviter de se retrouver une nouvelle fois embarqué dans une enchère à l’issue incertaine, Abénex est donc intervenu très en amont de la mise en vente de Cruiseline par Montefiore, en proposant une offre préemptive ferme «sans condition, et par conséquent sans la moindre ‘MAC clause’» , précise une source proche du dossier. Or, en l’absence de cette clause «material adverse change» , l’acquéreur ne peut inclure de conditions permettant de mettre un terme à la transaction, si un événement susceptible d’affecter de façon significative la situation de la société cible se produit. Contactés, Abénex et Montefiore n’ont pas souhaité commenter. Leur cas ne serait pas isolé. Cela en raison de l’excessive légèreté des contrats signés dans l’industrie du private equity au cours des dernières années. «Dans le LBO, les portes de sorties sont rares car les contrats sont le plus souvent dépourvus de ‘MAC clause’. Mais cela pourrait bien changer , souligne un avocat. Nous réfléchissons à réintégrer des clauses d’imprévision, jusqu’alors automatiquement supprimées .» Défini à l’article 1195 du Code Civil, ce régime précise que si un changement de circonstances imprévisible lors de la conclusion du contrat rend l’exécution excessivement onéreuse pour une partie qui n’avait pas accepté d’en assumer le risque, celle-ci peut en demander une renégociation à son cocontractant. En cas de refus ou d’échec de la renégociation, les parties peuvent demander à un juge de procéder à son adaptation.