«Les annonces de la BCE ont permis de dégripper le marché obligataire»


L’Agefi : Le marché crédit euro a fortement corrigé. Les annonces de la BCE peuvent-elles apaiser la situation ? Vincent Marioni : Il faut opérer un distinguo entre investment grade et high yield , pour lequel les périodes de volatilité ne sont pas inhabituelles. C’est plus rare pour l’ investment grade . Le principal souci la semaine passée a été l’absence criante de liquidité . La première intervention ratée de la BCE a accentué le problème, avant l’annonce d’une hausse massive du programme de rachat d’actifs de 750 milliards d’euros. Cela ne se voit pas encore dans les spreads de crédit, qui intègrent des taux de défaut implicites de 10%, mais cela a permis de dégripper le marché sur les obligations corporates éligibles au programme de la BCE. En revanche, le high yield devrait rester sous pression. Sur la base des prix actuels (8% de rendement), il anticipe un taux de défaut implicite de 40%, un scénario très négatif. Tout dépendra de la durée des confinements. Comment a évolué votre positionnement ? Très sélectifs sur le segment high yield , nous privilégions des secteurs a priori moins affectés par le coronavirus, aux prix attractifs, tels les télécoms ou la santé. Mais notre notation préférée est A, pas uniquement parce que ce sont des émetteurs au bilan solide, mais parce qu’il y a beaucoup de valeur sur ces titres avec un spread de 200 pb. {"title":"","image":"215579»,"legend":"","credit":""}