Auchan va verser une prime de 1.000 euros


Le distributeur Auchan a annoncé dimanche qu’il prévoyait de verser une prime de 1.000 euros à 65.000 de ses salariés français pour saluer leur mobilisation alors que l'épidémie de coronavirus continue de s'étendre en France. Cela concernera «l’ensemble des collaborateurs des magasins, entrepôts, drives, services de livraison à domicile et site de e-commerce» , indique le distributeur dans un communiqué. Dimanche soir, au journal télévisé de France 2, Eric Bompard, PDG de Carrefour, a annoncé un dispositif similaire. L’Elysée a dit jeudi qu’une réflexion était en cours sur le versement d’une prime de présence aux salariés qui ne pourraient pas télétravailler, prime qui pourrait bénéficier d’une dispense de charges et d’impôts.