Blackstone mise sur les entrepôts de e-commerce britanniques


Le fonds d’investissement américain Blackstone a accepté un accord de 120 millions de livres sterling (près de 130 millions d’euros) pour acquérir 22 sites logistiques disséminés dans le Royaume Uni, selon le Financial Times . Le recours au e-commerce se développe face à l'épidémie de coronavirus. Blackstone a mené cette acquisition auprès de Clearbell Capital, un gestionnaire privé de fonds immobilier. La semaine dernière, son concurrent KKR avait acquis pour 4,2 milliards de livres sterling la firme britannique de recyclage Viridor. Blackstone a un portefeuille d’environ 1.300 biens dans la logistique en Europe.