Les banques européennes se protègent contre une flambée du coût du risque


Eviter l’effet boule de neige sur le capital des banques. La Banque centrale européenne a assoupli le 20 mars les règles de provisionnement des créances douteuses qui s’appliquent aux établissements de crédit. Une semaine auparavant, elle avait déjà relâché ses exigences en fonds propres , pour libérer jusqu'à 120 milliards d’euros, une décision suivie en France par l’abaissement à zéro du coussin contra-cyclique , ce filet de sécurité constitué en période de vaches grasses. Les prêts couverts par les garanties publiques mises en place par certains pays en raison de la pandémie de coronavirus n’auront pas à être provisionnés , a indiqué vendredi la BCE. Si les banques appellent la garantie en raison d’un défaut de paiement de l’emprunteur, ces concours ne seront pas automatiquement classés en catégorie douteuse. Même souplesse s’agissant des crédits, pour lesquels les gouvernements ont décrété un moratoire sur les paiements. Sans ces mesures, les banques pourraient être touchées par une hausse massive du coût du risque en raison d’une économie à l’arrêt. Elles verraient leurs capitaux fondre, et seraient tentées de couper le crédit au moment où les entreprises en ont le plus besoin. Ce risque dit «procyclique» est d’autant plus prégnant qu’une norme comptable, IFRS 9, largement critiquée par les banques, durcit les conditions de provisionnement des créances douteuses. Lorsque les prévisions économiques intégrées dans les modèles des banques se dégradent, comme c’est le cas en ce moment, la norme provoque mécaniquement une hausse du coût du risque. Dans le dernier test de résistance mené en 2018 par l’Autorité bancaire européenne, environ 50% de la charge du risque sous IFRS 9 était ainsi enregistrée la première année, contre moins de 40% avec les anciennes normes comptables. «La nature procyclique d’IFRS 9, qui fait que le niveau de dépréciations est synchronisé avec le cycle financier voire amplifie potentiellement ce dernier, est un risque majeur pour les banques européennes, qui n’a pas encore été testé» , estime Kian Abouhossein, analyste chez JPMorgan. La BCE n’a pas le pouvoir d’amender les règles comptables internationales, mais peut agir sur les modèles de risque des banques. Elle a donc demandé vendredi à ces dernières «d'éviter les hypothèses procycliques dans leurs modèles pour déterminer les provisions» et d’opter pour une version transitoire de la norme comptable.