Le contexte actuel impose plus de vigilance pour les opérations sur titres


Après la publication des résultats annuels et avant la publication des chiffres du premier trimestre, une fenêtre de tir s’est ouverte pour les rachats de titres par les entreprises ou par leurs dirigeants. Les nombreuses déclarations actuellement auprès de l’AMF en sont la preuve. L'écroulement des Bourses , même s’il ne semble pas terminé, présente une opportunité supplémentaire pour se renforcer au capital à bon compte. Mais attention. Tout n’est pas permis et la prudence s’impose pour ne pas tomber sous le coup d’un délit ou d’un manquement d’initié. Le règlement abus de marché (MAR) exige que soit rendue publique « dès que possible », toute information privilégiée , autrement dit toute information non publique, précise et susceptible d’influencer sensiblement le cours. Or, l’impact de la crise du Covid-19 sur la société est susceptible de constituer une information privilégiée. « Nous sommes en relations étroites avec les émetteurs et suivons de près les opérations sur titres réalisées par les dirigeants et par les entreprises , confie Robert Ophèle, président de l’AMF. Un achat n’est pas un mauvais signal, mais la question de l’information privilégiée est clé car un rachat d’actions n’est pas autorisé si l’émetteur ou le dirigeant détient une information privilégiée. Alors que ces opérations semblent en accélération, beaucoup de sociétés nous posent la question. Un seul principe, dès que les sociétés ont une information privilégiée sur les conséquences du Covid-19 sur leurs activités et/ou leurs perspectives, elles doivent la donner au marché. » La F2iC craint que l’Etat actionnaire profite de la chute des Bourses Si ces opérations peuvent s’avérer une belle optimisation financière, elles peuvent aussi se lire comme un signe de confiance des dirigeants pour les perspectives de la société. Un équilibre qui peut être difficile à trouver. Vendredi, la Fédération des investisseurs individuels et des clubs d’investissement (F2iC) s’est ainsi inquiétée de la possibilité de nationalisation des entreprises les plus fragilisées par la crise. Or, « l’Etat ne doit pas profiter de son pouvoir régalien pour acheter à prix bradé des entreprises en difficulté », estime la F2iC, rappelant qu’Air France-KLM et EDF sont en recul de 60 % sur leur meilleur cours de 2019, Renault de 70%, Engie de 40% et Safran de 50%. Même si l’Etat « offre une petite prime, les actionnaires seront en droit d’être furieux », poursuit la Fédération, qui invite à un « moyen beaucoup plus efficace : l’augmentation de capital » avec maintien du droit préférentiel de souscription. Dès le 28 février, l’ AMF a prévenu les émetteurs qu’elle serait particulièrement attentive à leur transparence sur leur exposition aux incidences du coronavirus. « Dans leur communication du premier trimestre et dans leur document d’enregistrement universel, le narratif sur la crise sera incontournable, même si les entreprises ne seront pas encore capables de chiffrer l’effet de cette crise », ajoute Robert Ophèle. Tandis que les fenêtres négatives vont bientôt s’ouvrir avant les chiffres trimestriels, le cabinet Herbert Smith Freehills rappelait récemment que les émetteurs doivent s’interroger sur l’opportunité d'étendre ces fenêtres négatives « aux personnes membres de l’équipe dédiée au suivi de l’évolution de l’impact du Covid-19 sur la société (quand bien même une liste d’initiée à leur égard ne serait pas encore rendue nécessaire). » L’AMF n’est pas favorable au report des AG Prochain défi pour les sociétés, la tenue de leur assemblée générale. Celle d’Elior, tenue à huis clos vendredi, a déjà suscité des critiques. D’autant que les votes, et certains inférieurs à 80%, n’ont été connus que par communiqué en fin de journée. « Nous sommes favorables à ce que les assemblées générales se tiennent à la date prévue, afin de permettre la distribution de dividendes – en totalité et non un simple acompte – dont les investisseurs et les gestions ont besoin , poursuit Robert Ophèle. Nous n’avons quasiment pas de demandes des grandes sociétés cotées. Elles proviennent plutôt des PME non cotées . » Phitrust a récemment demandé le report de trois mois des assemblées. Une ordonnance doit détailler aujourd’hui les possibilités offertes pour tenir ces assemblées générales. Au regard des circonstances, les émetteurs devront être particulièrement vigilants à une éventuelle attaque activiste. L’Association française des entreprises privées ( Afep ) a déjà pris les devants en demandant au gouvernement de restreindre le dépôt de résolution directement en assemblée, selon La Lettre A . Mais une telle mesure respecte-t-elle réellement la démocratie actionnariale ?