La BCE desserre la contrainte prudentielle des banques sur les créances douteuses


La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé vendredi de nouvelles mesures visant à offrir « davantage de flexibilité » aux banques dans le traitement de leurs crédits au regard des règles prudentielles, afin de tenir compte des garanties promises par les gouvernements aux entreprises confrontées à des difficultés de trésorerie. « La BCE soutient toutes les initiatives visant à apporter des solutions durables aux débiteurs temporairement en difficulté dans le contexte de l'épidémie actuelle », a souligné l’institution dans un communiqué. Souplesse sur la norme IFRS 9 Le superviseur européen encourage les autorités de surveillance nationales à faire preuve de « souplesse » dans la classification des débiteurs comme « potentiellement insolvables » lorsque les banques font appel à des garanties publiques accordées dans le cadre du coronavirus. Les autorités de surveillance feront également preuve d’une « flexibilité totale » lorsqu’elles discuteront avec les banques de la mise en œuvre de stratégies de réduction des créances douteuses (non performing loans), en tenant compte de la nature extraordinaire des conditions actuelles du marché. Ces mesures « s’ajoutent aux assouplissements des exigences en capital et opérationnelles annoncées le 12 mars », a précisé la BCE. Lors de sa dernière réunion, la banque centrale avait annoncé un assouplissement temporaire du cadre de la supervision bancaire unique afin d'éviter que les turbulences économiques et financières liées au coronavirus ne conduisent les banques à rationner le crédit au pire moment. La BCE « permettra aux banques d’opérer temporairement en dessous du niveau de capital défini par les orientations du pilier 2 (P2G), le volant de conservation du capital (CCB) et le ratio de couverture des liquidités (LCR) », avait indiqué la banque centrale. Par ailleurs, les banques peuvent satisfaire à leurs exigences en capital de pilier 2 en utilisant des instruments de dette subordonnée (additional tier 1 ou instruments tier 2). Cette mesure devait initialement entrer en vigueur en janvier 2021. Cet allègement des contraintes en capital permettra de libérer 120 milliards d’euros de liquidités qui pourront être utilisées pour absorber d'éventuelles pertes ou pour financer jusqu'à 1.800 milliards d’euros de prêts aux entreprises et aux ménages, a précisé la BCE vendredi.