Revolut lance une offre pour les plus jeunes


Revolut poursuit sa diversification. La semaine dernière, la néobanque britannique a lancé «Revolut Junior», une offre à destination des mineurs (7-17 ans). Disponible seulement au Royaume-Uni, l’offre devrait rapidement être déployée dans les autres pays, assure la néobanque. Au Royaume-Uni, elle devra faire face à la concurrence d’autres acteurs, à l’instar de Starling Bank, qui a lancé une offre pour les adolescents en août 2018, dont les quelques milliers de clients sont les enfants de leurs clients. Revolut Junior est une application pour les adolescents, qui reste sous le contrôle des parents. Les enfants et adolescents peuvent disposer d’une carte de paiement et d’un compte. Ils pourront suivre en temps réel leurs transactions. De leur côté, les parents pourront réaliser des virements instantanés ou des paiements en ligne. D’autres fonctionnalités pourraient être déployées à l’avenir, comme des virements permanents, de l’épargne ou des plafonds de dépenses. Revolut, qui revendique 10 millions d’utilisateurs et qui espère en conquérir 100 millions d’ici trois à cinq ans, mise naturellement sur les enfants de ses propres clients. Et elle n’est pas la seule néobanque à se lancer dans cette aventure. En France, notamment, de nombreuses banquent se livrent déjà une concurrence accrue sur le marché, à l’instar de& Nickel Jeune, de l’offre Kador de Boursorama ou encore des offres proposées par les banques traditionnelles. De même, la néobanque Pixpay fondée en 2019, qui revendique 10.000 utilisateurs payants, a levé 8 millions d’euros pour accélérer son développement en France et s’installer dans plusieurs pays européens d’ici la fin de l’année. Sa concurrente principale est la néobanque Xaalys . Lancée en avril, elle revendique 15.000 utilisateurs et en vise 50.000 cette année. Il y a quelques mois, Bouygues Télécom a investit dans Xaalys, une stratégie permettant notamment à la néobanque de toucher les 16,4 millions de clients du groupe français. Lors d’un séminaire Capgemini qui s’est déroulé la semaine dernière, Diana Brondel, la patronne de Xaalys a déclaré que la néobanque était un canal avancé d’acquisition de clients pour les banques qui cherchent à renouveler leur clientèle. Elle ouvre ainsi la porte à des partenariats avec d’autres banques qui voudraient accueillir ces jeunes clients habitués à une expérience utilisateur moderne et qui pourraient leur proposer une offre adaptée à leurs nouveaux besoins.