«Des opportunités commencent à apparaître sur les marchés actions»


L’Agefi : En cette période de chute des Bourses, faut-il s’alléger en actions ? Michaël Lok : Des opportunités commencent à apparaître à la suite du repricing complet des marchés actions. Le risque essentiel pour les prochaines semaines et prochains mois réside dans une contagion de la crise des marchés actions vers les obligataires. Cela pourrait mener à un scénario noir type 2008 avec un risque systémique de crédit, qui impacterait de nouveau les marchés actions pour une plus longue période. Néanmoins, nous espérons voir la pression baisser sur les marchés actions au deuxième semestre grâce à une diminution de ce risque de crédit. Quelle allocation adoptez-vous face à la très forte volatilité actuelle ? Notre allocation d’actifs est actuellement très conservatrice. Face à l’imprévisibilité des marchés, nous avions mis l’accent depuis quelques mois sur la gestion des risques et la construction de portefeuilles asymétriques, capables de capturer la hausse de marchés tout en se protégeant contre l’éventualité de fortes baisses, via des produits dérivés. Grâce à cette stratégie, nos portefeuilles ont démontré une grande robustesse face aux chocs de marchés. Nous restons très attentifs à notre poche obligataire pour surveiller les risques de crédit contre lesquels nous voulons être prémunis. {"title":"","image":"215612»,"legend":"","credit":""}