«Les marchés risquent de continuer à baisser»


L’Agefi : Anticipez-vous une poursuite de la chute des Bourses ? Nadège Dufossé : Tant que l’épidémie se diffusera, les marchés risquent de continuer à baisser, redoutant que les entreprises soient asphyxiées et que les banques en viennent à durcir les conditions de crédit, au risque d’une paralysie généralisée de l'économie. Pour éviter la fermeture du marché du crédit, les banques centrales injectent massivement des liquidités et les leviers budgétaires et fiscaux sont actionnés pour soutenir la trésorerie des agents économiques, et éviter au maximum les défaillances d’entreprises. Au stade actuel, les marchés financiers doutent de l’impact des mesures prises par les banques centrales, et la coordination de l’action des gouvernements est jugée insuffisante. Cependant, les mesures fiscales, l’abondance des liquidités, le faible niveau des matières premières et la reconstitution des primes de risque constituent des éléments de soutien fort qui devraient aider les marchés à se redresser progressivement. Quelles places boursières devraient le mieux résister ? Les marchés asiatiques, chinois en particulier, qui sont parvenus à contenir l’épidémie, devraient être bien placés pour profiter de la reprise, compte tenu des moyens engagés pour soutenir les entreprises et relancer l’activité. {"title":"","image":"215613»,"legend":"","credit":""}