La Banque d’Angleterre et la FCA reportent leur enquête sur 300 fonds ouverts


La banque centrale d’Angleterre (BoE) a annoncé qu’elle reportait l’enquête conjointe avec la FCA, le régulateur britannique, sur 300 fonds ouverts, qu’elle avait annoncée en décembre 2019 à la suite de la suspension de plusieurs fonds immobiliers britanniques et de l’affaire Woodford. Cette enquête avait été annoncée après que le Comité de politique financière de la FCA ait signalé qu’une évaluation de la liquidité des actifs des fonds était nécessaire. La BoE a également annoncer l’annulation du test de résistance 2020 pour huit grandes banques et sociétés de crédit immobilier britanniques, pour permettre aux prêteurs de se concentrer sur la satisfaction des besoins des particuliers et des entreprises britanniques en continuant à fournir des crédits. La BoE a assuré que le test de résistance de 2019 a révélé que le système bancaire britannique était résistant à une profonde récession au Royaume-Uni et aux économies mondiales, qui seraient plus graves que la crise financière mondiale, combinées à de fortes chutes des prix des actifs. Ces mesures interviennent un jour après que la banque centrale ait abaissé son taux à 0,1 % et décidé d’augmenter de 200 milliards de livres sterling ses rachats en obligations du gouvernement britannique et en obligations d’entreprises.