Les «obligations pandémiques» s’avèrent peu efficaces


L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a fini par déclarer le 11 mars la «pandémie» de coronavirus. Pas suffisant, cependant, pour déclencher le mécanisme de remboursement des sinistres couverts par les « obligations pandémiques» émises en juin 2017 par la Banque Mondiale (IRBD) après l’épidémie d’ebola, et qui rempliront un critère important ce lundi. A l’époque, la Pandemic Emergency Financing Facility (PEF) avait été créée comme une assurance de l’International Development Association (IDA) pour les pays en développement : avec des primes payées par des Etats «sponsors» (Japon, Allemagne, Australie) et un «réassureur» via l’IBRD qui, selon le principe des obligations catastrophes , avait émis deux «notes» de maturité 3 ans pour 225 et 95 millions de dollars à des taux très alléchants (6,9% et 11,50% selon les risques «réassurés»). Les marchés valorisent cependant un déclenchement prochain Si les investisseurs - dont Amundi et Baillie Gifford - bénéficiaient d’un faible risque sur la contrepartie, notée AAA, ces rendements devaient refléter un très gros risque de remboursement des sinistres, malgré la complexité des seuils de déclenchement. L’un des six critères imposait une période de 84 jours après le début de l’expansion d’une épidémie non grippale, début fixé par l’OMS dans le cas du Covid-19 au 31 décembre 2019, ce qui nous amène au 23 mars. Les autres critères d’activation tels que la taille de l'épidémie, sa propagation internationale et le minimum de 2.500 décès dans les pays en développement (dont la Chine) sont aussi remplis, selon l’institution interrogée par L’Agefi... sauf un. Celui-ci impose la poursuite d’une augmentation du nombre de cas dans ces mêmes pays, critère désormais freiné par la Chine… Les marchés valorisent quand même un déclenchement prochain, qui amènerait la tranche la moins risquée de 225 millions à perdre 17% de sa valeur nominale, tandis que l’obligation la plus risquée de 95 millions serait éliminée, les fonds ainsi levés devenant utilisables pour contenir l’expansion du coronavirus. Les hôpitaux ciblés ne devraient cependant pas recevoir les aides avant mai à cause des délais de reporting i mposés par le contrat, a rappelé Bloomberg, alors que ces obligations, déjà critiquées pour leurs critères trop restrictifs au moment d’ ebola , devaient théoriquement permettre des financements rapides… Les spécialistes, qui ont toujours estimé le dispositif trop paramétré, constatent aujourd’hui que les critères d’expansion dans le temps n’étaient pas forcément adaptés.