Engie et Unilever tentent de rouvrir le marché corporate euro


Après les violentes turbulences de ces derniers jours, deux émetteurs sont présents ce matin sur le marché primaire corporate en euro : Engie et Unilever. Le groupe d’énergie a recueilli 3 milliards d’euros de demande sur les trois tranches proposées : une benchmark à 5 ans avec un spread indicatif au-dessus des midswaps de 180 points de base (pb) et deux green bonds à 8 ans ( spread de 200 pb) et à 12 ans ( spread de 235 pb). Unilever propose deux tranches obligataires de 500 millions d’euros à 5 et 10 ans avec des spreads indicatifs de 165 pb et 195-200 pb, respectivement. Le pricing de ces émissions est attendu dans la journée. Ce seraient les deux premières opérations sur le marché primaire depuis l e placement obligataire réalisé par Danone le 11 mars .