Feu vert du régulateur espagnol pour le rachat de BME par SIX


Selon les informations du quotidienCinco Días, l’autorité des marchés financiers en Espagne CNMV a validé le rachat de l’opérateur de la bourse espagnole Bolsas y Mercados Españoles (BME) par son homologue suisse SIX. Le 13 février dernier, l’autorité de la concurrence espagnole CNMC avait également approuvé l’opération. A la mi-novembre 2019, SIX avait lancé une offre d’achat publique sur BME pour un prix total de 2,84 milliards d’euros en cash, soit 34 euros par action. CincoDías indique que la balle est désormais dans le camp du gouvernement et de la vice-présidente des affaires économiques Nadia Calviño qui, a, en principe jusqu'à la mi-mai pour se prononcer. Le quotidien évoque trois possibiltés: une autorisation inconditionnelle improbable selon CincoDías, une autorisation sous conditions, option la plus réaliste, ou un véto, qui semble au quotidien presque impossible après l’autorisation de la CNMV.