Deutsche Bank avertit sur l’impact du coronavirus


La première banque allemande a déclaré vendredi qu’elle « pourrait être sérieusement affectée par un ralentissement prolongé des conditions économiques locales, régionales ou mondiales » en raison de la pandémie de coronavirus. Cependant, Deutsche Bank estime qu’il est trop tôt pour modéliser les effets possibles. Deutsche Bank a par ailleurs annoncé vendredi anticiper une baisse de son produit net bancaire (PNB) en 2020, en raison notamment de cessions d’actifs au sein de sa structure de défaisance. Les revenus des principales divisions de la banque - gestion d’actifs, banque privée et banque de financement - devraient être globalement inchangés, tandis que les revenus du trading sont attendus en hausse . Le groupe a confirmé ses principaux objectifs financiers à court et moyen terme, dont des coûts ramenés à 17 milliards d’euros en 2022 et un rendement des fonds propres tangibles (ROTE) de 8% la même année.