Le hedge fund Millennium ferme plusieurs poches de trading


Le hedge fund américain Millennium Management a fermé plusieurs de ses «trading pods» gérés par des équipes de traders en réponse aux pertes liées à de violents mouvements de marchés provoqués par des craintes grandissantes sur l’impact économique du coronavirus, rapporte le Financial Times. La fermeture de ces poches au sein de la société multi-stratégies, qui en compte 150 à 200, a atteint un nombre à deux chiffres, selon deux sources proches de la situation. Millennium a gagné 0,75 % sur les deux premiers mois de l’année avant de décliner de 2,67 % au 12 mars.