FDJ anticipe une perte de revenus de 120 millions d’euros sur les paris sportifs


L’opérateur de jeux d’argent, la Française des Jeux, a communiqué vendredi une première évaluation des effets de l'épidémie de coronavirus sur son activité, évoquant notamment un manque à gagner de 120 millions d’euros sur les paris sportifs. Le groupe, qui intégrera lundi l’indice SBF 120, a expliqué que les mesures de confinement décidées par le gouvernement français auraient des conséquences sur son activité, bien que 80% des points ventes soient actuellement autorisés à rester ouverts. Sur son activité de paris sportifs, soit 20% de son chiffre d’affaires, la FDJ sera pénalisée par l’annulation en 2020 de plusieurs grands évènements sportifs, a-t-elle indiqué. Le groupe anticipe une perte de revenus de 120 millions d’euros et un impact de 50 millions d’euros sur l’excédent brut d’exploitation (Ebitda). « Ceci hors report éventuel des compétitions annulées et hors nouvelles économies » , a précisé la société. Sur la loterie, qui représente 80% de ses revenus, la FDJ a souligné que le jeu Amigo avait été suspendu par mesure de précaution pour « éviter le stationnement sur les écrans en point de vente » . « L’impact sur un mois de cette décision peut être estimé à environ 17 millions d’euros sur le chiffre d’affaires et à près de 10 millions d’euros sur l’Ebitda » , a développé le groupe. Par ailleurs, la fréquentation des points de vente devrait diminuer. Dans cette optique, la FDJ a indiqué qu’une baisse des mises, hors jeu Amigo, de 50% se traduirait par un impact mensuel sur le chiffre d’affaires proche de 55 millions d’euros, et sur l’Ebitda de l’ordre de 17 millions d’euros. « Ceci avant de nouvelles mesures d’économies » , a souligné le groupe. L’entreprise a indiqué avoir pris des mesures pour limiter les effets de la crise sur sa rentabilité et travailler « sur des réductions supplémentaires de sa base de coûts » . « La situation financière de FDJ est extrêmement solide et permet d’assurer la liquidité du groupe, qui dispose d’une trésorerie disponible à court terme suffisante pour faire face à la situation » , a par ailleurs assuré la société. La FDJ a également décidé de reporter la tenue de son assemblée générale du 22 avril au 18 juin, et la mise en paiement de son dividende de 122 millions d’euros au 30 juin.