Le Festival de Cannes n’aura pas lieu en mai


Le Festival de Cannes ne se tiendra pas «aux dates prévues» , du 12 au 23 mai, en raison de l'épidémie de coronavirus, mais pourrait être reporté à une date ultérieure, ont annoncé ses organisateurs jeudi soir dans un communiqué de presse. «Plusieurs hypothèses sont à l'étude afin d’en préserver le déroulement, dont la principale serait un simple report, à Cannes, fin juin - début juillet 2020» , indique le communiqué. Premier festival de cinéma au monde, Cannes était une des dernières grandes manifestations internationales à ne pas avoir pris de décision quant à l’avenir de sa prochaine édition, face à la crise du coronavirus.