Mastercard réaffirme son partenariat avec Bunq


Mastercard et la néobanque néerlandaise Bunq annoncent aujourd’hui le renforcement de leur partenariat noué dès 2015, afin d’étendre la Green Card Bunq à 30 pays européens. Introduite en 2019, cette carte permet notamment de planter un arbre chaque 100 euros dépensés. Les deux partenaires proposent également une carte bancaire assurant aux voyageurs de bénéficier du taux de change réel dans chaque pays. Mastercard est passé de 30 partenariats il y a deux ans à plus de 60 partenariats.