L’expansion du coronavirus sape les fondements d’un rebond rapide du luxe


L’horizon s’assombrit pour les acteurs du luxe. La crise sanitaire qui a entraîné une chute des ventes en Chine au premier trimestre paralyse désormais la production des articles de luxe en Europe et menace également l’activité aux Etats-Unis. Impacts sur la demande et la production Les chiffres communiqués par le britannique Burberry ce jeudi donnent une idée de l’impact croissant du Covid-19 sur le secteur. Si les ventes en Chine continentale commencent à s’améliorer, avec la réouverture de la plupart des magasins, l’activité dans les régions Europe-Moyen Orient-Afrique (EMEA) et Amériques, qui représentent encore plus de 60% des ventes du secteur, a «fortement chuté» au cours des dernières semaines, a indiqué le groupe dans un communiqué. Environ 85% des magasins opérés par Burberry dans la région Amériques et plus de 60% de ceux de la région EMEA sont fermés, ce qui devrait entraîner une baisse de 70% à 80% des ventes comparables sur les dernières semaines de l’exercice qui se termine à la fin mars. En France, LVMH, Kering et Hermès subissent les mêmes vents contraires. Au-delà de l’impact sur la demande, la production est aujourd’hui directement affectée. La plupart des ateliers de ces trois groupes se trouvent en France et en Italie, deux pays durement touchés par l'épidémie et qui ont mis en place des mesures de confinement strictes. Face à cette situation exceptionnelle, les groupes de luxe ne manquent pas d’inventivité. LVMH a reconverti ses usines de parfums et cosmétiques en France pour y produire du gel hydroalcoolique. Mais la mise à l’arrêt des ateliers de maroquinerie, de vêtements et d’accessoires aura inévitablement des conséquences sur la disponibilité des articles dans les prochains mois, freinant le rebond des ventes. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, LVMH, Kering et Hermès n'étaient pas en mesure d’apporter de commentaire. Une baisse de 10% du secteur envisagée cette année D’autres nuages planent sur le secteur. La chute des Bourses mondiales a non seulement fait perdre des dizaines de milliards d’euros de capitalisation à LVMH et ses concurrents, mais elle affecte également leurs clients fortunés. Cet «effet richesse», observé lors de la crise de 2008, pourrait peser sur la reprise des ventes lorsque la situation dans les magasins et les aéroports se normalisera. Une série d'éléments indépendants de la crise sanitaire pourrait également fragiliser la demande cette année, tels que la poursuite des manifestations à Hong Kong, les élections présidentielles américaines et les tensions géopolitiques au Moyen-Orient, soulignent les analystes de Citi. La banque américaine table toujours sur une légère croissance des ventes en 2020, mais elle ne dépassera pas 5%, soit le rythme le plus faible depuis cinq ans. Jefferies se montre nettement plus pessimiste. L'établissement envisage un recul de 10% à 30% du chiffre d’affaires du secteur en 2020, selon la durée de l'épidémie et des mesures de confinement. Dans le scénario le plus favorable - celui que les marchés retiennent aujourd’hui - les ventes en Chine retrouveront une dynamique positive au deuxième trimestre mais il faudra attendre la fin du troisième trimestre pour voir une amélioration des tendances en Europe et aux Etats-Unis. «Une récession de l'économie mondiale pourrait entraîner une reprise beaucoup plus lente» , ajoute la banque. Réduire les dépenses de marketing Dans le scénario le plus sombre, où le tourisme resterait fortement perturbé tout l'été et où les boutiques en Europe et aux Etats-Unis ne rouvriraient que très progressivement, le secteur pourrait perdre jusqu'à 100 milliards d’euros de chiffre d’affaires, selon Jefferies. Les grands noms du luxe seront en mesure de limiter l’impact sur leurs bénéfices en réduisant les dépenses de marketing, qui représentent une large part de leurs investissements. LVMH, Kering et Hermès disposent en outre de trésoreries abondantes, leur permettant de maintenir leurs dividendes et de saisir d'éventuelles opportunités de rachat. Le repli simultané de leurs trois principaux marchés et l’absence de visibilité sur un rebond au cours de l’année devraient toutefois rendre les investisseurs prudents à court terme.