Les crises se suivent mais ne se ressemblent pas


Le graphique ci-joint présente les indicateurs composites de tensions systémiques pour la zone euro et les Etats-Unis. Ils agrègent le stress financier de cinq secteurs : marchés obligataires, monétaires, actions, des changes et des intermédiaires financiers. Ils révèlent que le niveau de stress atteint est globalement au plus haut depuis 2009 pour les Etats-Unis et depuis 2012 pour la zone euro. Ces indicateurs agrégés masquent une forte hétérogénéité. Le marché des actions est le plus touché avec des volatilités équivalentes voire supérieures à 2008. Le stress de crédit est équivalent à celui de 2011 et le stress interbancaire reste modéré. Outre son origine (sanitaire) et sa nature économique - choc d’offre temporaire et de demande dans une moindre mesure (la plupart des consommateurs continuent de recevoir leurs revenus) -, cette crise diffère des précédentes sur trois points. D’abord, la politique économique est réactive. Ensuite, le système bancaire et financier est plus résilient. Surtout, la nature du problème financier est connue : des difficultés de gestion de trésorerie surtout. C’est une différence majeure avec les crises de 2008 et 1929 caractérisées par l’asymétrie voire le manque d’information ; en 2008, les positions sur les produits «toxiques» ; en 1929, la faillite des banques et les pertes d’informations sur la solvabilité ou non des emprunteurs. {"title":"","image":"215551»,"legend":"","credit":""}