Bruno Le Maire tance le comportement d’Amazon en France


Les pressions exercées en France par Amazon sur son personnel sont « inacceptables », a déclaré ce matin Bruno Le Maire, qui s’est également engagé à réfléchir à soutenir les librairies face à la concurrence du groupe américain dans un contexte de confinement quasi-généralisé sur fond d'épidémie de coronavirus. Les salariés du spécialiste de la vente à distance estiment se mettre en danger pour une activité non essentielle à la vie de la nation et ont fait état de pressions de la part de leur employeur. « Je propose qu’avec le ministère de la Culture, sous l’autorité du Premier ministre, nous regardions cette question spécifique des librairies et nous regardions s’il est possible de définir des règles strictes qui permettraient aux librairies de continuer à ouvrir sous réserve (...) que les clients viennent un par un, qu’ils ne soient pas nombreux dans la libraire, qu’ils se contentent d’acheter le livre et de ressortir immédiatement », a expliqué le ministre sur France Inter.