CIAM franchit en hausse le seuil de 10% du capitald’Europcar


Le fonds d’investissement activiste CIAM a franchi en hausse le 17 mars les seuils de 10% du capital et des droits de vote du loueur de véhicules Europcar Mobility Group , selon un avis publié jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). CIAM détient désormais 10,53% du capital et 10,49% des droits de vote d’Europcar. Le fonds détenait 7,8% du capital du loueur de véhicules depuis la mi-novembre, selon les déclarations faites en janvier par sa présidente, Catherine Berjal, à l’agence Agefi-Dow Jones. Pour CIAM, ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition de titres Europcar sur le marché, sans que le fonds n’ait pour intention de prendre le contrôle de la société, ni de demander un poste d’administrateur, indique l’avis publié par l’AMF. CIAM envisage toutefois de poursuivre ses acquisitions en fonction des opportunités et des conditions de marché.