Bpifrance met en place son «pont aérien de cash» pour les PME


Bpifrance est en première ligne pour soutenir les entreprises en difficulté pendant la crise du coronavirus. Le gouvernement a annoncé un plan d’aide de 45 milliards d’euros pour financer les mesures de chômage partiel et le report des charges fiscales et sociales des entreprises. A cela s’ajoutent 300 milliards d’euros de garanties de l’Etat pour assurer les prêts bancaires des entreprises grâce aux services de Bpifrance. «Nous lançons avec nos partenaires Banques et Régions un pont aérien de cash vers les PME et ETI », a déclaré NicolasDufourcq, directeur général de la banque publique. Les entreprises peuvent bénéficier d’une garantie de 90% de Bpifrance pour des prêts bancaires de 3 à 7 ans et pour les découverts autorisés de 12 à 18 mois. Bpifrance apporte également du cash directement aux entreprises en difficulté pour des montants pouvant aller jusqu'à 5 millions d’euros, octroyés de 3 à 5 ans. «Toutes les équipes sont mobilisées, à travers nos cinquante implantations régionales, pour soutenir les TPE et PME dans la crise qu’elles traversent. Le dispositif éprouvé de la garantie est une réponse d’impact massif, qui pourra les aider à passer ce cap difficile», a ajouté NicolasDufourcq. La Banque Européenne d’Investissement (BEI) avec le Fonds européen d’investissement(FEI), spécialisé dans le soutien aux PME, met en place un plan d’aide de 40 milliards d’euros de financements. Le paquet financier se compose des programmes de garantie spécifiques pour les banques (jusqu’à 20 milliards d’euros), des lignes de liquidités spécifiques pour les banques, destinées à soutenir davantage les fonds de roulement des PME et des ETI (10milliards d’euros), des programmes d’acquisition de titres adossés à des actifs pour permettre aux banques de transférer le risque sur des portefeuilles de prêts destinés à des PME (10milliards d’euros).