Coronavirus : un risque économique «inassurable»


Le gouvernement ne veut pas payer seul la facture du coronavirus. Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, a demandé mercredi aux assureurs de«participer à l’effort de solidarité nationale». Mais une épidémie ne peut pas être couverte par les assureurs car elle peut déboucher sur une crise systémique avec des sinistres en chaîne et dans les secteurs, «rendant ainsi ses conséquences économiques inassurables», souligne la FFA dans un communiqué publié jeudi. De fait, les polices d’assurance sur les pertes d’exploitation, ruptures de la chaîne d’approvisionnement, annulations d’événements, défaut de livraison, etc. excluent l’événement d’épidémie. Même si elle en a tout l’air, une épidémie ne fait pas pas partie non plus d’une catastrophe naturelle (inondation, sécheresse, tremblement de terre...) qui couvre des dommages aux biens mais aussi des pertes d’exploitation consécutives à ces dommages. Les clients payent cette couverture à travers une cotisation obligatoire dans leurs assurances dommages. «L'état de catastrophe sanitaire n’existe pas juridiquement», a souligné Agnès Pannier-Runacher, la secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie et des Finances, mercredi sur RMC. « Un état de catastrophe sanitaire, c’est une idée pour le futur », a répondu Florence Lustman, présidente de la Fédération Française des Assurances, même si le sujet s’avère très compliqué. La Fédération de l’Assurance a également présenté ce jeudi une petite mesure en faveur des artisans, commerçants, professions libérales et les TPE en leur permettant de retarder le paiement de leurs primes d’assurance durant la période de confinement tout en restant couverts.