Ford tire sur ses lignes de crédit et suspend le dividende


Le constructeur automobile américain a annoncé aujourd’hui qu’il renonçait à ses projections pour l’exercice 2020 et suspendait son dividende pour préserve sa trésorerie face à la crise provoquée par la pandémie de coronavirus. Le groupe a par ailleurs informé ses créanciers de son intention de tirer la totalité des montants disponibles sur ses lignes de crédit, ce qui lui permettra d’augmenter sa trésorerie de 15,4 milliards de dollars (14,3 milliards d’euros). « Les liquidités supplémentaires provenant de ces emprunts seront utilisées pour compenser les effets temporaires sur le fonds de roulement des arrêts de production liés au coronavirus et pour préserver la flexibilité financière de Ford », a indiqué le groupe de Detroit dans un communiqué.