Covid-19, le privé au secours de la force publique


Pays européen le plus touché par l’épidémie du coronavirus, l’Italie va bénéficier du coup de pouce de l’un de ses plus grands assureurs : Generali. Pour faire face à l’urgence sanitaire de la Botte mais aussi tenter de relancer une économie au point mort depuis le déploiement d’un confinement total, la compagnie de Trieste vient d’annoncer la création d’un fonds international exceptionnel de 100 millions d’euros. Une première tranche de 30 millions d’euros servira à gérer l’urgence sanitaire en Italie, en collaboration avec le service de santé national, la protection civile et le commissaire extraordinaire pour le Covid-19 fraîchement nommé par le gouvernement. Les 70 millions restants viendront en soutien aux clients de l’assureur, individus comme entreprises. La France vient de suivre l’exemple italien en mettant en place un confinement complet depuis le 17 mars. Derrière leurs fenêtres closes, les Français peuvent-ils espérer de leurs champions de l’assurance, la même réaction ?