Le Crédit du Nord collabore avec La Web School Factory


Pour favoriser sa capacité à innover et contribuer à la formation de profils aux compétences numériques, le groupe Crédit du Nord collabore avec « La Web School Factory », école post-bac en cinq ans, créée en 2012, qui forme les futurs managers du numérique. La banque, filiale de la Société Générale, va intégrer la réflexion des étudiants de La Web School Factory à celle de ses équipes selon diverses approches et grâce à différents projets tels que l’« Anti-Master Class » au cours duquel « les étudiants challengent un service ou projet en cours de développement pour apporter de la valeur ajoutée. L’entreprise confronte son idée aux étudiants et perçoit leur ressenti, leur vision et leurs recommandations » , précise la banque. « En associant les étudiants à la construction de nos projets, nous ouvrons ainsi la banque à de nouvelles méthodes et bénéficions de visions disruptives pour aller plus vite dans notre transformation et répondre aux nouveaux besoins de nos clients » , explique Virginie Lacroix, responsable de l’innovation au sein du groupe Crédit du Nord.