La Corée du Sud ajoute un plan budgétaire de 39 milliards pour ses PME


Le président sud-coréen Moon Jae-in a annoncé jeudi un ensemble budgétaire d’urgence de 39 milliards de dollars pour aider les PME et engager d’autres mesures de soutien à l'économie du pays, durement touchée par l'épidémie de coronavirus. Cet ensemble est le dernier d’une série de mesures que Séoul a prises ces derniers jours pour tenter de compenser les pressions auxquelles fait face l'économie sud-coréenne, parmi lesquelles une baisse du taux d’intérêt. Le gouvernement va émettre des garanties de prêt pour les PME en difficulté réalisant un chiffre d’affaires annuel de moins de 78.000 dollars, afin de s’assurer que ces entreprises puissent bénéficier rapidement et à moindre coût d’un crédit, a déclaré Moon Jae-in lors d’une réunion d’urgence afin «d’empêcher les PME, les commerces et les auto-entrepreneurs de faire faillite, et d’alléger l’anxiété du secteur financier» .