Bruno Le Maire réaffirme être prêt à des nationalisations


Bruno Le Maire a réaffirmé jeudi la volonté du gouvernement de faire le nécessaire, y compris par le biais d'éventuelles nationalisations , pour soutenir les grandes entreprises françaises susceptibles d'être menacées par la chute de leur activité du fait de la pandémie de coronavirus. «Nous avons toutes les options sur la table, nous avons tout examiné, je les présenterai au président de la République très prochainement» , a ajouté le ministre de l’Economie sur France inter. Il a par ailleurs salué le nouveau plan annoncé par la Banque centrale européenne (BCE) pour tenter de limiter les conséquences économiques de l'épidémie de coronavirus et d'éviter de trop grands écarts de rendements entre les dettes souveraines des pays de la zone euro : «C’est le plan qui était attendu par l’ensemble des Etats membres de la zone euro (…), un plan qui est massif (...), qui va avoir un impact économique fort et c’est un plan qui va avoir un impact politique majeur : il va permettre d'éviter la fragmentation dans la zone euro, il va permettre de réduire ce qu’on appelle les spreads, c’est-à -dire les écarts de taux d’intérêt qui peuvent exister entre la dette française, italienne, espagnole ou allemande» , a ajouté le ministre de l’Economie.