Philippe Da Costa, AG2R La Mondiale 


Philippe Da Costa, en charge des nouveaux métiers et du développement durable, AG2R La Mondiale. 57 ans, Université Lumière Lyon 2, Institut supérieur de gestion (ISG). Sur le complet gris, une petite touche colorée attire le regard : un pin’s aux couleurs des 17 Objectifs de développement durable (ODD), que Philippe Da Costa arbore fièrement. Rien d’étonnant pour celui qui, bien avant son arrivée chez AG2R La Mondiale, en qualité de chargé de mission auprès du directeur général André Renaudin pour développer un pôle économie sociale et solidaire (ESS), a toujours multiplié les engagements. Le premier a été la jeunesse. Diplômé de l’Institut supérieur de gestion et de l’université Lyon 2 en sciences de l’éducation, ce Jurassien a débuté en 1988 en tant que responsable du service Jeunesse et sports du département du Doubs. « Assez rapidement, j’ai été appelé par des mandats à Paris , relate Philippe Da Costa. J’ai notamment été le plus jeune membre du conseil d’orientation de l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire (Injep), dont j’ai ensuite pris la présidence de 2007 à 2016. » Par la suite, il assurera entre autres la direction générale des Scouts de France, la présidence du Comité national des associations de jeunesse et d’éducation populaire (Cnajep), ou encore la direction nationale de la Croix-Rouge française en 2002. « Cela a été pour moi le passage d’une dimension militante à la direction d’une entreprise de l’économie sociale et solidaire. Cela m’a permis d’appréhender les enjeux humanitaires et médico-sociaux, et de contribuer ainsi à la reconnaissance de l’économie sociale », se souvient-il. Huit ans plus tard, c’est l’environnement qui s’invite dans le parcours de Philippe Da Costa lorsqu’il se voit nommé président de la commission du développement durable du Conseil économique, social et environnemental (Cése). Une période au cours de laquelle, en plus du monde associatif, il côtoie également le monde patronal et syndical. Il rencontre notamment Gérard Andreck, président de la Macif, qui lui propose en 2011 de devenir son conseiller jusqu’à la fin de son mandat, en 2014. Il est ensuite nommé directeur général adjoint en charge notamment de l’innovation, de l’international, de l’engagement sociétal et des relations extérieures du groupe assurantiel français. « Ma fonction était de bâtir des ponts entre les enjeux sociétaux qui traversaient le monde de l’assurance et celui de l’économie sociale » explique celui qui, début 2019, finit par intégrer le groupe de protection sociale et patrimoniale AG2R La Mondiale. S’il assure y poursuivre l’axe de travail autour de l’ESS entamé à son arrivée, il est depuis quelques semaines en charge des nouveaux métiers et du développement durable au sein du comité de direction du groupe. « Ma mission est d’embarquer à la fois l’innovation sociale pour nous permettre de construire les métiers de demain, et de prendre en compte les ODD pour en faire un levier de transformation de nos métiers, et amplifier ainsi notre positionnement en tant que groupe paritaire et mutualiste à fort engagement sociétal et environnemental , détaille Philippe Da Costa. L’idée est de co-construire avec notre écosystème de nouvelles offres pouvant créer une différence, afin de nous positionner sur de nouveaux segments d’activités. Je pense en effet que l’on entre aujourd’hui davantage dans des logiques de coopération et de partenariats structurants. Mon ambition est de contribuer à sortir des couloirs pour créer de nouvelles formes d’alliances de toutes sortes. »