Pendant le krach, les Bourses restent ouvertes


Confinement. Et si l’on fermait les Bourses ? L’hypothèse a refait surface alors que les marchés d’actions, totalement déboussolés par l’impact de la pandémie de coronavirus, enchaînent les krachs historiques faute d’acheteurs. « Les marchés doivent continuer à fonctionner dans des périodes comme celle-ci », a tranché Jay Clayton ( photo ), président de la Securities and Exchange Commission, interrogé le 16 mars sur CNBC alors que Wall Street vivait une nouvelle séance cauchemardesque. Selon le gendarme des marchés, ces derniers ont bien fonctionné durant cette période, avec l’activation de coupe-circuits lorsque les cotations devenaient impossibles. Les grands opérateurs boursiers, on s’en doute, veulent rester ouverts. La Bourse de New York a rarement baissé le rideau dans l’histoire, pour la dernière fois les 29 et 30 octobre 2012 pendant l’ouragan Sandy, et auparavant les 11 et 14 septembre 2011, à la suite des attaques terroristes aux Etats-Unis. Du côté européen, les autorités s’en tiennent pour l’instant à la restriction ou l’interdiction des ventes à découvert, une méthode déjà éprouvée sur les valeurs financières lors de la crise de la zone euro en 2011.