Les banques centrales sont à court d’outils


C’est officiel, la pandémie touche désormais plus de malades hors de Chine. Dans des économies à présent contraintes aux mêmes mesures de confinement que celles mises en place par Pékin, banquiers centraux et gouvernements tentent d’absorber le choc et d’échapper à la récession, sans pouvoir, pour l’heure, endiguer la chute des Bourses. La Réserve fédérale (Fed) s’est distinguée par la rapidité de ses annonces, sans attendre la réunion du 18 mars. Outre deux baisses successives de taux, elle a repris sa politique de quantitative easing à hauteur de 700 milliards de dollars (500 milliards de T-bonds et 200 milliards de MBS – mortgage-backed securities ) émis par les agences de crédit hypothécaire. Avant cela, le 12 mars, elle avait annoncé des injections de liquidité sur le marché monétaire afin de prévenir toute crise de liquidité. La décision concertée des banques centrales intervenue dans la nuit du 15 au 16 mars, et visant à réactiver les accords de swaps , relève de la même logique. La Fed a mis en œuvre tous les outils à sa disposition. « Powell a également déclaré que la Fed ne demandait pas de nouvelle autorisation au Congrès pour, par exemple, acheter purement et simplement la dette des entreprises. La conclusion est que le filet de sécurité du marché du crédit est encore loin d’être étanche. Le renforcement pourrait bien être crucial pour les marchés dans les jours à venir », relève NN IP dans une note de recherche. La balle est donc dans le camp de l’administration Trump. De l’autre côté de l’Atlantique, l’Union européenne (UE) et sa banque centrale sont apparues bien démunies. Les marchés anticipaient, à l’issue de la réunion des gouverneurs du 12 mars, une baisse des taux qui n’est finalement pas intervenue. « Je ne m’attendais pas à une baisse des taux en Europe : les taux à 10 ans ne sont absolument pas homogènes (voir le tableau, NDLR), une telle décision aurait été totalement inefficace. Le taux synthétique est en phase avec le taux de dépôt. Ce n’était pas le cas pour la Fed ou la Banque d’Angleterre, où les taux longs sont inférieurs au taux directeur, explique Philippe Waechter, directeur de la recherche économique chez Ostrum AM. La Banque centrale européenne (BCE) pouvait difficilement faire plus. » Critiques Le programme d’achat d’actifs européen n’échappe pas aux critiques. « La question n’est bien évidemment pas celle de la baisse des taux. Mais l’on attendait de la décision de la BCE qu’elle rassure les marchés. Ces derniers ayant anticipé une baisse des taux, il aurait fallu compenser l’attente déçue des marchés par des mesures significatives. Or le programme de rachat d’actifs est très modeste : 120 milliards d’euros, à comparer aux 1.500 milliards de dollars débloqués le 12 mars par la Fed », critique Véronique Riches-Florès, économiste indépendante et présidente de RichesFlores Research. Pour d’autres, la modestie du plan de rachat d’actifs peut être interprétée d’une autre manière. « Comme toujours, les marchés attendaient trop. Les observateurs pensaient que la BCE ne prendrait pas le risque de décevoir. Le programme d’achat est inférieur à ce qui était attendu, à savoir un doublement du programme actuel. En outre, il est difficile de comprendre ce qui a motivé cette décision d’étaler les achats sur 8 à 9 mois, alors que l’objectif est de compenser les effets d’un choc de court terme. N’est-ce pas là l’aveu qu’il ne reste plus beaucoup d’actifs à acheter ? », s’interroge Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. Plus grave peut-être, la clé de répartition n’a pas été modifiée. « Il est à prévoir que si l’Italie avait été favorisée dernièrement, ce sont des titres allemands qui seront achetés en priorité, privant l’Italie de ressources nécessaires », poursuit-il. Aussi critiquée soit-elle, la BCE est restée dans la ligne qu’elle a fixée depuis l’automne 2019, considérant que les outils et les solutions sont désormais du côté des politiques budgétaires. Or l’UE est à l’heure actuelle bloquée dans ses prises de décision par les divergences profondes entre les pays du Sud et les pays du Nord, dits « frugaux ». « C’est un vrai test pour la solidarité européenne. Pour l’heure, les annonces de la Commission européenne sont loin d’avoir été suffisantes. Mais c’est surtout aux gouvernements qu’il incombe maintenant de ‘sortir des bazookas’… même s’ils ne sont pas utilisés , explique Florence Pisani, responsable de la recherche économique chez Candriam. Gérer les chocs, c’est autre chose que gérer une relance. » Achevé de rédiger le 16 mars 2020.