Maman les p’tits bateaux


Que deviennent les p’tits bateaux de la comptine quand on leur coupe les jambes ? Ils pourrissent en décharge ou sont incinérés. Pas terrible pour l’environnement. Répondant à ce défi, en y ajoutant un bienfait social d’insertion, Bathô joue l’économie circulaire en donnant une seconde vie aux vieilles coques de plaisance. Les transformant en l’occurrence en aire de jeux pour enfants, en salle de réunion ou en hébergement insolite (le grand large sans le mal de mer). De quoi organiser de productifs séminaires de team building, pourquoi pas pour les collaborateurs d’Amundi, qui vient de faire son entrée au capital de la jeune pousse nantaise via le fonds Amundi Finance et Solidarité. La gestion d’actifs responsable, ce ne sont pas toujours uniquement des beaux discours.