 «&nbsp;Tous les passeports européens ne sont pas au même niveau&nbsp;»


Hubert de Vauplane, avocat associé chez Kramer-Levin Naftalis & Frankel Les passeports européens obtenus depuis les différents pays de l’Union (UE) ont-ils tous la même valeur ? Depuis une trentaine d’années, le principe de reconnaissance mutuelle des passeports européens s’applique, quel que soit le pays où ils ont été obtenus. Dans les faits, tous ne sont pas au même niveau. Au sein des « petites » places financières, il est plus facile et plus rapide d’obtenir une licence bancaire européenne. C’est pour cela que la fintech londonienne Revolut est allée en Lituanie pour obtenir la sienne. Pourquoi y aurait-il une qualité variable entre ces passeports, selon les pays ? En théorie, les passeports européens obtenus sont les mêmes dans tous les pays et ont la « même valeur », c’est-à-dire qu’ils ne peuvent pas être remis en cause par un autre régulateur européen et qu’ils sont reconnus sans restriction par tous les régulateurs européens. Dans les faits, la situation est un peu différente, certains régulateurs privilégiant une approche plus « volontariste » dans l’octroi des licences. Par ailleurs, on peut noter des différences sensibles d’expertises dans des domaines techniques entre les régulateurs européens. Il y a parfois, chez certains d’entre eux, à la fois un problème qualitatif et quantitatif (capacité d’absorption des dossiers à gérer) qui se pose. Y compris dans la lutte anti-blanchiment ? Oui. Les règles de lutte ne sont pas toujours appliquées de la même manière. Dans certains pays, les démarches pour obtenir un passeport européen peuvent parfois être plus longues et plus chères, mais le contrôle est plus fin, plus sérieux, et suscite davantage la confiance des investisseurs. Ce n’est pas toujours le cas chez d’autres régulateurs européens. Tout cela facilite un certain « arbitrage réglementaire » au sein même de l’UE, ce qui n’était pas le but recherché lors de la mise en place du marché unique. C’est pourquoi, de plus en plus, on voit les pouvoirs de régulation passer au mains des instances européennes (Banque centrale européenne, Autorité européenne des marchés financiers, Autorité bancaire européenne…).