Faut-il supprimer le cash ?


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Ken Rogoff, le grand économiste de Harvard, préconise la suppression du cash et son remplacement par une « monnaie digitale banque centrale » (MDBC), avec deux objectifs : bannir le blanchiment d’argent favorisé par l’anonymat du cash et supprimer le « plancher à zéro » sur les taux d’intérêt. Il fait cette préconisation dans un pays où le paiement en espèces représente une fraction des transactions considérable. Selon la Banque des règlements internationaux (BRI), les billets et espèces représentaient, en 2018, 45,3 % de M0(1) (une définition très étroite de la monnaie), contre 15,2 % en zone euro, 4,2 % au Royaume-Uni et 2,1 % en Suède. Le sujet est donc différent selon les pays. L’idée est séduisante mais est-on sûr d’en mesurer les implications ? L’économiste Charles Kahn a introduit une distinction entre deux types de monnaie, la monnaie-jeton et la monnaie-compte, qui permet de comprendre ce que serait la version électronique de la monnaie scripturale. Tout paiement entre un acheteur A et un vendeur V est un échange de monnaie contre une marchandise. Dans le cas d’une monnaie-compte, la transaction est inscrite dans un registre en débitant le compte de A et créditant celui de V, et en s’assurant que A a les moyens de payer V. Il y a donc un tiers (la banque de l’acheteur) qui valide la transaction. Dans le cas d’un paiement à l’aide d’une monnaie-jeton, aucun compte en banque n’est nécessaire. A et V peuvent eux-mêmes valider la transaction, sans l’intervention d’un tiers dans le cas du cash (il suffit d’un détecteur de faux billets). L’avantage est double : (i) l’universalité, c’est-à-dire l’accès de tous à une telle transaction (si le cash est accepté, pas besoin d’avoir un compte en banque), et (ii) la confidentialité de la transaction. Quel est l’équivalent en digital ? Dans le cas d’une cryptomonnaie, c’est la procédure de validation par la communauté (avec le jeu des « mineurs ») qui permet de certifier que le paiement est valable (pas de double emploi du même billet). Dans tous les cas, une transaction entre pairs ( peer-to-peer ) dans un monde digital doit être validée par un tiers, que ce soit la communauté ou la banque centrale ou autre chose. Cette validation ne porte pas sur le « qui fait quoi à qui ? », mais sur l’acceptabilité du moyen de paiement (le numéro du billet, la blockchain ). Un registre des transactions existe alors, qui ne permet pas nécessairement de remonter à A ou V mais plutôt à la séquence des usages de la monnaie digitale. Tout est « enregistré » dans le cas d’un jeton, mais de manière anonyme. Dans le cas du cash , il y a anonymat grâce à un simple enregistrement initial : on repère et on enregistre le billet quand il est émis, et tant qu’il est en vie, il n’y a pas de nouvel enregistrement. Pas de registre des transactions ou de la circulation du billet par conséquent. Cet enregistrement disparaît quand le billet est retiré de la circulation. Avantage de la monnaie digitale ainsi conçue sur le cash , la présence physique de A et V n’est plus requise : on ne s’échange plus des billets de la main à la main, mais de portable à portable. La MDBC substitue donc à la séparation entre monnaie scripturale et monnaie fiduciaire, celle entre monnaie-compte et monnaie-jeton . Elle est une étape supplémentaire vers la dématérialisation de la monnaie. Mais il y a simultanément changement de nature de cette monnaie nouvelle. Une monnaie digitale peer-to-peer permet la rémunération du cash , y compris la rémunération négative. Un scénario est le suivant : je vais à ma banque (ou à un « GAB(2) » nouveau style) et demande à obtenir des « fedcoins » (FC) en échange de dollars de mon compte. Ces FC sont chargés sur mon mobile. Je m’en sers ensuite comme je me servirais d’un billet de banque. Simplement, si on veut servir un intérêt négatif, disons -5 %, au bout d’un an, mon 1 dollar deviendrait 95 cents. Donc, c’est sans doute techniquement possible. Est-ce souhaitable, c’est un autre sujet. S’agissant du « cash digital », le sujet de l’anonymat est d’abord en cause. Une banque centrale peut s’engager à garantir l’anonymat, mais est-ce crédible ? En réalité, la défense du cash , c’est certes l’anonymat et le respect de la vie privée qu’il garantit, mais c’est plus encore l’indépendance qu’il donne à son possesseur : on ne peut pas faire opposition à des espèces. Dans des circonstances exceptionnelles (guerre, persécutions, blocage technique, cyber-attaque, dénuement extrême), le cash seul fonctionne sans à-coups. Ce point est essentiel : on pense souvent à la finance en termes de probabilité, mais c’est sans compter avec les cygnes noirs et autres déclencheurs de crises majeures qui, par essence, surgissent du brouillard à l’improviste, sans prévenir. Ce n’est peut-être que moins de 1 % des cas, mais alors la monnaie digitale, si pratique dans les 99 autres pour cent des situations, n’est plus d’aucun secours. Le motif de précaution, célébré par Keynes, prend certes une forme extrême (le cash physique), mais bien réelle et qui n’est satisfaite par aucun autre moyen. Alors, faisons le pari : le cash a de beaux jours devant lui. (1) Masse monétaire. (2) Guichet automatique de banque.