Inveest réconcilie l’industrie avec l’efficacité énergétique


T out est parti d’un constat simple : il y aurait 20 % d’économies d’énergie à réaliser dans l’industrie, dont les deux tiers portent sur des solutions éprouvées , lance en préambule Cyrielle Borde, ingénieur responsable de l’écologie industrielle et territoriale et du financement de la transition industrielle à l’Ademe*. Dans ce secteur qui concentre à lui seul un quart des consommations d’énergie et des émissions de gaz à effet de serre en France, les montants investis dans l’efficacité énergétique n’ont pas augmenté ces dix dernières années. » Pour expliquer cette frilosité des acteurs, Cyrielle Borde avance deux grandes raisons. « Les DAF des industries bloquent la plupart des projets parce qu’ils ne satisferaient pas aux exigences de TRI (taux de rentabilité interne, NDLR) . Et lorsqu’ils obtiennent le feu vert du comité de direction, c’est avec les banquiers que cela coince. Souvent par méconnaissance du sujet et des modes de fonctionnement des entreprises, ces derniers ont tendance à juger ces dossiers trop risqués et peu rentables. » C’est donc pour mettre un terme à ces rencontres manquées, et accélérer les investissements dans l’efficacité énergétique et le bas carbone que GreenFlex, société spécialisée dans les solutions durables, a décidé de concevoir, en partenariat avec l’Ademe et la Direction générale de l’énergie et du climat (DGEC), la formation Inveest. « Le programme est structuré en trois temps forts, détaille Yaël Zylberberg, directrice conseil en charge de la finance durable chez GreenFlex. Il commence par un module ‘e-learning’ de deux heures d’introduction aux enjeux, aux fondamentaux et aux financements de l’efficacité énergétique. Les participants peuvent ensuite assister à une formation de deux jours en présentiel où ils vont décrypter des cas pratiques, découvrir les sources et les modes de financement adaptés, et les outils nécessaires à leur mise en œuvre. » Accompagnement A la fin de la formation, les participants ne sont pas lâchés dans la nature, comme l’explique Yaël Zylberberg : « Ils repartent avec une boîte à outils comprenant des études de cas concrets, des fichiers de modélisation financière d’un projet… Ils rejoignent aussi la communauté Inveest et peuvent ainsi échanger sur le forum de discussion, recevoir un fil d’actualités ou participer aux événements que nous organisons afin d’animer cette communauté. » Le programme prévoit enfin, post-formation, une phase d’accompagnement, l’objectif étant d’aider sur le plan technique, juridique et fiscal un directeur administratif et financier (DAF) à concrétiser un vrai projet, ou un banquier à concevoir une nouvelle offre de financement. Cent-dix participants, dont une majorité écrasante de conseillers clientèle entreprise, ont d’ores et déjà participé à ce programme lancé en septembre 2019. Responsable animation de la filière énergie du groupe Crédit Agricole, conduite par Crédit Agricole Leasing & Factoring, Loïg Imbert a participé à la première formation pilote. « Elle m’a aidé à mieux appréhender les enjeux économiques, techniques et juridiques des industriels face à l’efficacité énergétique, qui se révèlent souvent complexes, et leurs besoins de financement. Grâce à cette meilleure compréhension, la cinquantaine de chargés d’affaires qui participera à ce programme sera plus à même de parler le même langage que les industriels et de porter la bonne parole afin de les sensibiliser à l’importance de s’engager dans la transition énergétique. » Pour Sébastien Louvier, directeur du Green Desk Ile-de-France de BNP Paribas, cette formation a une autre vertu. « Elle nourrit aussi notre réflexion sur les nouvelles offres que nous pourrions proposer à nos clients, en complément des solutions existantes. Nous travaillons à enrichir encore nos offres d’accompagnement afin d’aider les entreprises à répondre aux enjeux de la transition écologique. La formation nous a confortés sur le fait qu’il fallait continuer dans cette voie. » D’ici à fin 2020, 1.000 participants devraient bénéficier de ce programme financé par le dispositif des Certificats d’économie d’énergie. « Et si son utilité est avérée, l’objectif sera de le pérenniser au-delà », conclut Cyrielle Borde. *Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.