De nouveaux arrivants chez Lombard Odier Investment Managers


NATALIA BUCCI Gérante de portefeuille senior dans l’équipe obligations convertibles mondiales (basée à Londres). Exchange program (Essec Business School), università Bocconi, master in finance (Princeton university), CFA Institute. Natalia Bucci entame sa carrière au sein de l’investment strategy group au département gestion de patrimoine privé chez Goldman Sachs. Puis elle devient responsable des obligations convertibles et des stratégies de structure du capital chez JPMorgan. DIEGO FESTA Analyste crédit senior (basé à Londres). 110 cum Laude- Business Economics (Luiss Guido Carli university), MSc corporate finance (DSA Bocconi). Analyste de notation pour S&P, Diego Festa intègre l’équipe obligations à haut rendement et obligations des marché émergents de Standard Bank. Il rejoint Lombard Odier en 2017. REBECA CORIAT Responsable de l’engagement actionnarial (basée à Londres). Master global politics (London School of Economics & Political Science), BSc political science (Universidad complutense, Madrid). Rebeca Coriat débute chez Manifest et PIRC, sociétés basées au Royaume-Uni. Elle œuvre au sein de Governance for Owners comme analyste des services d’actionnariat actif, puis devient associée senior chez ISS. Elle rejoint Investec Asset Management en qualité d’analyste ESG chargée de conseiller les gérants de portefeuille sur le vote par procuration au niveau mondial et de responsable de la fonction actionnariat actif.