Finance responsable, un besoin de pédagogie et de «&nbsp;preuves par l’exemple&nbsp;» 


Anne-Claire Barberi, responsable RSE et innovation chez Perial L’harmonisation des concepts et des pratiques devient plus que nécessaire à l’échelle européenne, tout autant que la formation initiale des professionnels de l’investissement, alors que la finance responsable est en passe de révolutionner les habitudes du métier. La finance responsable a le vent en poupe. Pourtant, à mesure que les concepts et les labels fleurissent, il est important de clarifier et d’harmoniser les pratiques et les notations. Par finance responsable, qu’entend-on exactement ? De l’ISR (investissement socialement responsable) aux critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance), en passant par l’ impact investing ou la RSE (responsabilité sociétale des entreprises), comment convaincre l’ensemble des acteurs du secteur avec ce maquis de sigles et de concepts parfois très différents ? Certes, les initiatives se multiplient en la matière. Ainsi, l’Autorité des marchés financiers (AMF) vise à définir un cadre commun pour les investisseurs évoluant sur le territoire français. A l’échelle européenne, le projet de « taxonomie » (élaboration d’un langage et de critères communs sur le sujet) permettra également de structurer les investissements responsables. Mais cela nécessite des accords avec l’ensemble des Etats membres et des acteurs du secteur, en gardant en tête l’objectif de l’Accord de Paris et la stratégie européenne qui vise la neutralité carbone à horizon 2050. Si la communauté scientifique et les experts du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, NDLR) ont déjà sonné l’alerte et averti de l’ampleur de l’urgence climatique et des risques encourus au cours des prochaines décennies, la nécessité de déployer un langage commun et un arsenal juridique complet et évolutif se heurte aux enjeux politiques. La conséquence de ce manque d’harmonisation des pratiques et des objectifs se ressent dans la façon dont le sujet est appréhendé au niveau des entreprises. Les enjeux de développement durable sont encore perçus comme des contraintes, davantage que comme des opportunités d’investissement. Pourtant, la finance responsable n’est pas un oxymore : selon le nouvel indice extra-financier Impak French40 qui note les entreprises du CAC 40 en fonction de leur impact vis-à-vis des ODD (17 Objectifs de développement durables définis par l’ONU), les trois entreprises les mieux notées (Schneider Electric, Legrand et Danone, selon la méthodologie Impact Management Project) surperforment largement leur indice, qui lui-même dépasse largement ceux des sociétés les moins bien notées. En outre, environ 90 % des études montrent une corrélation positive ou à minima neutre entre la performance financière et la performance ESG, selon le Journal of Sustainable Finance & Investment (2015). Pas de cursus complet Le constat est ainsi désormais prouvé que les entreprises qui intègrent les critères ESG dans leur stratégie de moyen-long terme sont aussi celles qui créeront le plus de valeur pour leurs actionnaires sur la durée. Et en cas de crise, ces mêmes entreprises disposeront également d’une capacité supérieure de résilience. Les professionnels de la finance en ont-ils pris la mesure ? Pas si sûr. Le retard des cursus spécialisés autour de la finance responsable témoigne du chemin restant à parcourir en matière de formation des futurs investisseurs et des professionnels en activité. Certes, il existe des formations spécialisées ou des modules qui intègrent les cursus de formation, notamment concernant l’immobilier (certification des bâtiments, impact du changement climatique…). Mais peu de formations initiales proposent un cursus complet autour de la finance responsable, elles restent relativement marginales et ne transforment pas encore massivement les plans de cours, d’autant plus que l’explosion du digital et les évolutions de notre société nécessitent de réinventer l’éducation et l’apprentissage. Aujourd’hui, l’engagement pour une création de valeur responsable doit pourtant s’appliquer à tous les métiers. Pour un investisseur, ne pas intégrer suffisamment les enjeux de la finance responsable devient un élément préjudiciable qui se reflétera dans sa performance ; ses compétiteurs et la réglementation viendront le lui rappeler. En outre, les sociétés financières qui ne font pas l’effort d’adaptation nécessaire ne parviendront plus à attirer les talents de demain. Les jeunes générations manifestent en effet une exigence élevée pour mettre en adéquation leurs convictions personnelles et leur activité professionnelle. Mais l’effort de pédagogie est à faire et demeure important alors que l’essentiel de la formation sur la finance responsable reste effectué en interne, au sein des entreprises et par l’intermédiaire d’organismes et d’experts externes.