BREXIT - A Londres, les fintech entre deux eaux 


Coup de théâtre, le 11 février, la néobanque allemande N26 annonce son retrait prochain du marché britannique. Tous les comptes qu’elle a ouverts au Royaume-Uni seront clôturés le 15 avril 2020. Pour motiver cette décision, elle évoque alors l’entrée en vigueur du retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne, précisant qu’elle ne pourra bientôt « plus opérer au Royaume-Uni avec sa licence bancaire européenne » . Serait-elle une des premières victimes collatérales du Brexit dans les services financiers ? La firme basée à Berlin, créée en 2015, aurait eu le temps d’anticiper, ayant ouvert ses bureaux à Londres en octobre 2018. Soit deux ans après le vote du référendum en faveur du Brexit . Elle aurait peut-être pris ce prétexte pour se retirer d’un marché britannique ultra-concurrentiel, face aux géantes britanniques Revolut et Monzo, avec seulement « plusieurs centaines de milliers de clients » , comme l’indiquait, mi-février, une porte-parole à L’Agefi . Pour autant, le cas N26 révèle bien la zone entre deux eaux dans laquelle se trouvent les fintech implantées à Londres. Depuis le 1er janvier, le secteur bancaire est dans une période « de transition », au moins jusqu’au 31 décembre. Jusque-là, les précieux « passeports » financiers européens, même obtenus depuis Londres, restent valides, et permettent à la finance britannique de servir leur clientèle partout en Europe. Ce ne sera probablement plus le cas en 2021. Si rien n’est acté pour l’instant, le début plutôt tendu des négociations commerciales entre Bruxelles et le Premier ministre britannique Boris Johnson laisse augurer que la place financière de Londres ne pourra pas conserver ses avantages. Le passeport européen obtenu dans la capitale ne sera probablement plus valide. Dès lors, les fintech , britanniques ou étrangères, implantées à Londres, adaptent leurs stratégies. Rester sur le marché britannique ou pas, y maintenir son siège européen... Certaines ont lancé leurs démarches dès juin 2016, lorsque le référendum a validé le Brexit . Avec des cas de figure différents. Branle-bas de combat Pour les fintech qui ont leur siège social à Londres, pas de doute, rester sur le sol britannique va leur coûter cher. Pour continuer d’y opérer, elles devront obligatoirement avoir une licence bancaire britannique, délivrée par la Banque d’Angleterre. C’est déjà le cas pour Revolut, une des leaders des fintech , valorisée 5,5 milliards de dollars, qui conserve son siège social dans le quartier d’affaires de Londres, Canary Wharf. Pour opérer dans l’Espace économique européen (EEE), les choses se corsent : « Pour celles qui ont leur siège social à Londres, et qui veulent exercer en Union européenne, Michel Barnier (négociateur en chef de l’Union européenne sur le Brexit , NDLR) a déjà déclaré qu’en fin d’année, leur passeport européen ne serait à priori plus valide » , précise Hubert de Vauplane, avocat chez Kramer Levin ( lire l’entretien ). « Ce passeport, c’est la clé du problème : s’il est annulé, les entreprises opérant depuis Londres devront avoir un siège et une licence européenne pour continuer d’opérer dans l’espace européen » , estime Marc Avedissian, fondateur de la fintech française Altalix. Le prix à payer : plusieurs mois de procédures et une licence coûteuse. C’est sans doute une des raisons du départ annoncé de N26 du sol britannique : obtenir une licence bancaire britannique lui aurait coûté « plusieurs millions d’euros », selon Marc Avedissian. Concernant les fintech étrangères implantées à Londres, la question se pose : faut-il rester au sein de la première place financière européenne, ou pas ? Et à quel degré : y conserver son siège social, sa clientèle britannique ? Dans le cas des fintech installées à Londres, mais qui ont leur siège social dans un pays de l’Union européenne, la Financial Conduct Authority (FCA) devrait leur accorder des « temporary period submissions ». Et va tout faire pour garder les fintech . Kantox, spécialiste de solutions de gestion du risque, a gardé son siège techniquement à Londres, mais a son bureau opérationnel à Barcelone. Nous avons demandé une licence à la Banque d’Espagne en août 2019, pour opérer partout en Europe » , précise Philippe Gelis, son CEO ( chief executive officer ). Faut-il encore être à Londres pour développer sa fintech ? « Si je redémarrais Kantox, je la lancerais en Espagne. Demander une licence bancaire juste pour le marché britannique, qui est petit, est compliqué et cher » , poursuit Philippe Gelis. Dans les faits, c’est le branle-bas de combat. Beaucoup ont engagé des démarches pour obtenir leurs passeports européens. Quitte à installer leur siège social ailleurs en Europe. Telle la société de services financiers Payoneer, basée à Barcelone. « Nous avions notre licence de transmutation de fonds au Royaume-Uni, nous avons demandé une nouvelle licence en Irlande pour qu’elle soit utilisable dans tous les pays , précise Joseph Laloum, son représentant France. Le process a pris presque deux ans. » Mais, lui, compte rester à Londres : « Ce sera notre ‘hub’ européen, on peut continuer d’y fournir un service global. » Les différentes places financières européennes, depuis plusieurs années, ont commencé à se positionner pour inciter les fintech à adopter leurs licences européennes chez elles. Une hiérarchie s’esquisse entre les « grosses » places financières, telles Luxembourg, Berlin et Barcelone, et les plus petites, telles Malte, Chypre et la Lituanie, où les conditions de délivrance sont plus souples, mais plus discutables. « Des fintech sont venues au Luxembourg, mais elles sont reparties face aux exigences des régulateurs. Nous mettons l’accent sur le sérieux de la réglementation et de la supervision » , pointe Nicolas Mackel, directeur général de Luxembourg for Finance, l’agence pour le développement financier. L’Emerging Payments Association (EPA), la principale association professionnelle d’acteurs du paiement, basée à Londres, annonçait mi-février qu’elle allait étendre son réseau dans l’Union européenne à partir du Luxembourg. « Une soixantaine d’institutions financières ont annoncé relocaliser leurs activités au Luxembourg dans le contexte du Brexit. Parmi celles-ci, une dizaine de sociétés de paiement telles Satispay (Italie), Paypro, AliPay (Alibaba), la société de paiement d’Airbnb) ou encore Banking Circle (Saxo Bank) », indique Nicolas Mackel. A l’inverse, des « petits » Etats mettent en avant leur plus grande souplesse réglementaire. C’est le cas de la Lituanie qui, depuis 2016, année du vote du Brexit , a déployé un vaste plan de développement – et de communication auprès des médias – dans l’espoir de devenir le prochain grand hub de la fintech . En décembre 2018, Revolut a obtenu chez elle une licence de « banque spécialisée ». Il s’agit d’un statut unique créé en 2017 par Vilnius avec des exigences de fonds propres allégées (1 million d’euros contre 5 millions) par rapport aux institutions bancaires traditionnelles, la seule limitation portant sur les services d’investissement. Cette licence permet à Revolut d’opérer dans toute l’Europe grâce au mécanisme du passeport européen. Et elle a offert un coup de pub inespéré à la Lituanie.