«&nbsp;Les conditions d’une reprise rapide sont là&nbsp;»


Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué en charge des gestions chez OFI AM Comment analysez vous la réaction des marchés face au virus ? La crise boursière et financière actuelle déclenchée par le coronavirus est désormais d’une ampleur et d’une rapidité qui rappellent les plus grands krachs de l’histoire. Cette épidémie met aussi en évidence plusieurs éléments, qui se cristallisent soudainement : un endettement trop élevé, une coopération internationale très faible, une Europe désunie, une « diffusion de la peur » favorisée par les réseaux sociaux et le principe de précaution généralisé ; et les interrogations autour de la liquidité des marchés. Bref, il est clair que le monde entre en récession. Le risque majeur est que ce ralentissement se transforme en crise financière avec une vague de faillites et des banques qui ne se prêtent plus entre elles. Toutefois, les conditions d’une reprise rapide sont là, avec des taux quasi nuls et un pétrole très bon marché. Les banques centrales peuvent encore agir. Ce sont surtout les gouvernements qui sont attendus. Le contexte reste donc anxiogène et il y aura encore de la volatilité. Mais les niveaux atteints commencent à être intéressants. Quels conseils donnez-vous à vos clients ? Alors que nous déconseillions en début d’année d’acheter des actions, il est devenu plus pertinent d’en acquérir pour profiter de la baisse des marchés et préparer une reprise de l’activité. Nous plaidons pour la constitution d’un portefeuille équilibré, mais de toute façon, plutôt que des valeurs cycliques, il vaut mieux cibler des valeurs de croissances revenues à des niveaux plus abordables, comme le luxe. Du côté du crédit, avec un spread en hausse, il peut être intéressant d’investir le segment high yield dans une optique de portage. Nous conseillons aussi à nos clients entreprise disposant d’un peu de trésorerie de privilégier le crédit à court terme au monétaire. Enfin, avec les ventes d’obligations émergentes, nous estimons qu’il y aura probablement des opportunités sur ces titres qui restent liquides et rémunérateurs.