L’AMF publie une doctrine «&nbsp;anti-greenwashing&nbsp;»


Impossible d’échapper à la tendance. Selon la dernière étude menée par l’Association française de la gestion financière (données à fin 2018), l’encours de la gestion investissement responsable en France s’établit à 1.458 milliards d’euros (mandats compris), dont 417 milliards en ISR et 1.042 milliards déployés au travers d’approches ESG (environnement, social et gouvernance), hors stratégies d’exclusion seule. A périmètre constant, ces actifs responsables bondissent de 40 % sur un an. Fonds ISR, OPCVM ESG, multigestion durable, fonds d’obligations vertes, ETF bas carbone, approches thématiques... il y en a pour tous les goûts. A un point tel qu’il est désormais difficile de s’y retrouver. Entre approches rigoureuses et postures marketing du côté des promoteurs de fonds, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a voulu couper court au greenwashing. Le 11 mars, le régulateur a donc publié une doctrine qui pose les fondamentaux en termes de communication délivrée par les gestionnaires. Appliquée immédiatement aux nouveaux véhicules ESG et ceux en cours de transformation, elle laisse aux OPCVM plus anciens jusqu’au 30 novembre pour se mettre en ordre. Obligations Le but de la doctrine est simple : assurer une meilleure lisibilité de l’offre pour le grand public, en fixant des standards minimum. L’AMF introduit ainsi des critères pour s’assurer que les produits, dont l’approche durable n’est pas centrale, n’en fassent pas le cœur de leur communication. Plus question de se prévaloir d’une approche extra-financière, que ce soit dans la terminologie du produit, son Dici (document d’information clé) ou toute documentation commerciale, sans une analyse ESG large et un engagement significatif au niveau de la gestion. En substance, depuis le 11 mars, le taux d’analyse extra-financière doit être au moins de 90 %, la documentation légale doit faire mention de métriques et d’objectifs mesurables et la gestion déployée doit permettre soit d’exclure 20 % au moins des émetteurs les moins bien notés par secteur sur le plan ESG (fonds best-in-class ), soit que la note ESG moyenne du portefeuille soit améliorée au minimum de 20 % (véhicules best-in-universe ), des seuils repris du label de place ISR français. Des niveaux qui diffèrent de ceux retenus par d’autres labels, français ou non, devenus trop nombreux, selon l’AMF, et brouillant la lisibilité des produits auprès du grand public. De quoi écorner leur légitimité... Pour les autres approches (fonds green bonds , véhicules immobilier vert, ETF low carbone ...), l’appréciation se fera au cas par cas. En revanche, seront rejetés tout reporting , dénomination, communication commerciale... si l’engagement n’est pas « significatif », selon ces critères. « Un ETF répliquant un indice dénommé ‘ESG Europe’, dont l’approche durable consiste à n’exclure que 3,5 % des émetteurs, ne pourra pas reprendre dans sa dénomination le nom de l’indice », illustre Philippe Sourlas, secrétaire général adjoint, direction de la gestion d’actifs à l’AMF. En cause une exclusion trop faible de l’univers investissable et un processus de gestion de l’indice jugé trop peu ambitieux pour que le tracker se prévale d’une approche extra-financière. Autre exemple, celui d’un OPCVM dont la note ESG moyenne atteint 62/100 contre un indice de référence de 60/100, « l’engagement du gérant n’est pas suffisant pour pouvoir communiquer de façon centrale sur une quelconque démarche ESG », poursuit-il. Dans ce cas, toute dénomination ISR, ESG ou autre du produit serait abandonnée et quelques lignes seulement pourraient figurer dans le Dici pour expliquer l’approche déployée. Pas davantage. Cette doctrine s’applique à tous les véhicules de droit français et étranger distribués en France, même si seule la documentation commerciale des OPCVM agréés dans d’autres Places (Luxembourg, Irlande...) passera sous les fourches caudines de l’AMF. En cas de non-respect de la doctrine, un avertissement au public sera diffusé. Il s’agit ici d’une première étape. « Les pratiques évoluent, la doctrine sera revue en cours de vie , souligne Philippe Sourlas . Nous travaillons à la publication de compléments d’ici à quelques mois. » Une évolution qui se fera aussi l’écho de celle des textes européens, comme « le règlement Disclosure » qui impose de nouvelles règles de reporting à partir de mars 2021.