RETRAITES - L’occasion manquée britannique


« Cash today, poverty tomorrow. » Ce message coup de poing est tout droit issu d’une étude produite en février par l’Association des assureurs britanniques (ABI). Dans ce document, l’organisme fait un premier bilan contrasté de la « pension freedom » , cette réforme des retraites introduite sous le gouvernement conservateur de l’ancien Premier ministre David Cameron en avril 2015. Annoncée tambour battant à l’époque, cette réforme permet aux retraités dès l’âge de 55 ans de retirer une partie ou l’ensemble des actifs de leurs fonds de retraite à cotisations définies. « Cette réforme s’imposait , rappelle Rowena Crawford, directrice associée spécialisée dans les retraites au sein du cabinet d’études économiques Institute of Fiscal Studies (IFS). Sous le régime précédent, les personnes étaient contraintes de convertir leurs fonds de retraite en rentes viagères (‘annuities’) en se laissant convaincre par leur fournisseur habituel et sans chercher à trouver un meilleur produit ailleurs. Cette contrainte a depuis été levée . » Le succès populaire a été immédiat et se confirme encore aujourd’hui : depuis cinq ans, plus de 30 milliards de livres ont été prélevés sur les fonds de pension. Pour la seule année 2018-2019, plus de 350.000 fonds de retraite auraient été liquidés en totalité, selon l’ABI. Plus inquiétant, selon l’association, les taux moyens de retrait annuel resteraient insoutenables : 40 % d’entre eux ont été effectués à un taux annuel de 8 % et plus, ce qui compromettrait lourdement le bien-être des retraités sur le long terme. « En moyenne, retirer 3,5 % par an d’un fonds devrait assurer 95 % de chances de ne pas épuiser l’épargne à la retraite ; mais retirer 7 % n’offre que 60 % de chances de ne pas manquer d’argent », souligne l’organisme. « Au-delà du rythme des retraits, le timing a également son importance , ajoute Vince Smith-Hughes, responsable du développement au sein de Prudential. Si le retraité prélève son argent au moment où les marchés s’effondrent, comme c’est le cas depuis début mars, ce n’est clairement pas dans son intérêt. » Responsabilisation du retraité De façon générale, les experts reconnaissent que la génération qui partira à la retraite sous peu reste protégée. « Beaucoup de ces personnes peuvent encore bénéficier des généreux plans à prestations définies pour lesquels elles n’avaient qu’à s’acquitter de cotisations », explique Rowena Crawford. La cohorte suivante serait en revanche frappée de plein fouet : au total, 9 millions de personnes de plus de 55 ans partiront à la retraite dans 10 ans outre-Manche, selon les statistiques. « La ‘pension freedom’ a introduit une responsabilisation importante du retraité , explique Rowena Crawford. Cette réforme suppose qu’il ait à la fois une connaissance fine du marché et qu’il soit à même de calculer ses besoins pour les 25 à 30 prochaines années. » L’enjeu est important : avec moins de 9.000 livres d’émoluments annuels, le régime de base, accessible après 35 ans de cotisations et pas avant 67 ans à partir d’octobre prochain, ne permet pas de couvrir, à lui seul, les besoins d’un retraité. Dans ce contexte, le conseil s’avère crucial. Or, selon des données de la Financial Conduct Authority (FCA) pour 2018-2019, près de la moitié (48 %) des personnes qui ont accédé à leurs fonds de retraite l’ont fait sans conseils ou orientations réglementés. « L’existence de services d’orientation gratuit comme Pension Wise, un dispositif mis en place par le gouvernement britannique, devrait être plus largement communiquée », estime Vince Smith-Hughes. Le professionnel repousse en revanche la perspective de rendre le conseil obligatoire, une option avancée dans certains milieux : « Un certain nombre de fonds de retraite restent à ce jour de petite taille, ce qui rendrait le coût du conseil disproportionnellement trop élevé. » Le régulateur financier britannique s’est saisi fin janvier de la question en annonçant un examen des pratiques en vigueur en matière de conseil dans le secteur des pensions. Les résultats sont attendus cette année. Les fournisseurs de produits de retraite attendent aussi avec impatience les détails entourant une nouvelle obligation décidée par la FCA l’an dernier et consistant à contraindre les entreprises à fournir une série de « voies d’investissement » (« investment pathways ») pour aider les consommateurs à choisir les meilleures options en fonction de leurs besoins et leurs objectifs en matière d’épargne retraite. Pour l’heure, le secteur en est réduit aux conjectures.