La Norvège réactive son fonds spécial créé lors de la crise financière


Le gouvernement norvégien ressort son fonds de crise du congélateur. Le Fonds obligataire gouvernemental va reprendre du service pour contrecarrer les effets de la pandémie de coronavirus sur l’économie norvégienne. Celui-ci est doté d’une limite d’investissement de 50 milliards de couronnes norvégiennes (4,3 milliards d’euros) proposée par l’exécutif, la même que pour la première version du fonds. La Caisse nationale d’assurance (Folketrygdfondet) est mandatée pour gérer ce véhicule, comme elle l’avait fait pour son prédécesseur entre son lancement en 2009 et son plan de liquidation mi-2014. Le produit de cette liquidation, soit 52,3 milliards de couronnes (6,2 milliards d’euros à l’époque), avait alors été transférée sur le compte courant de l’Etat. «Nous avons l’expertise et l’expérience nécessaire, et serons en capacité de faire les investissements initiaux dès que le cadre légal et le mandat auront été établis», déclare Kjetil Houg, CEO du Folketrygdfondet. Les investissements seront réalisés aux conditions de marché et seront des mesures temporaires pour soutenir le marché obligataire. «Le fonds est destiné à fournir un accès à de substantielles réserves lors de la crise actuelle, sous la forme de liquidités pour les entreprises qui sont les emprunteuses naturelles sur le marché obligataire», précise Kjetil Houg. Le Folketrygdfondet gère par ailleurs le fonds de pension national, qui a publié pour 2019 la meilleure performance de son histoire avec un rendement annuel de 12,4%. Ses actifs sous gestion ont atteint 269 milliards de couronnes (27,27milliards d’euros) en fin d’année dernière.