Elliott apporte ses titres Altran à Capgemini


Le fonds activiste Elliott a annoncé, dans une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mercredi, qu’il comptait désormais apporter ses titres à l’offre publique d’achat du groupe de services numériques Capgemini sur la société de R&D externalisée Altran. Elliott, qui ne voulait précédemment pas apporter ses actions à cette OPA, a invoqué «l es conditions de marché qui président actuellement » pour justifier son revirement. Le fonds activiste, qui avait à la fois acquis des actions Altran et des instruments dérivés, a indiqué qu’il mettrait fin à son exposition économique au groupe de R&D externalisé.