La MACSF investit dans une start-up de téléconsultation


En pleine épidémie de coronavirus, c’est un investissement qui tombe à pic. Le groupe MACSF, assureur des professionnels de santé, participe à la levée de fonds de 2 millions d’euros de Wellium, acteur de la télémédecine, aux côtés d’Advent France Biotechnology, fonds d’investissement expert en matière d’innovation médicale. Depuis deux ans, Wellium se concentre sur Leah, un outil en ligne à destination des médecins libéraux et des établissements de santé, intégrant la téléconsultation avec leurs patients dans le respect du parcours de soins. «MACSF est fréquemment sollicitée pour financer des solutions de e-santé. Nous nous intéressons particulièrement à tout ce qui peut contribuer à l’amélioration de la qualité des soins et des conditions de travail de nos clients sociétaires, dans le respect de la déontologie et de la réglementation en vigueur. C’est tout naturellement que nous avons retenu Wellium pour la solution de téléconsultation de Feelae et Leah, dont l’intérêt ne peut être que plus prégnant en ces moments marqués par le coronavirus», commente Nicolas Gombault, directeur Général Délégué de MACSF.