Latécoère change de commandant de bord


Latécoère, contrôlé par Searchlight Capital Partners, a annoncé mardi la nomination, avec effet immédiat, de Philip Swash, comme directeur général de l'équipementier aéronautique, en remplacement de Yannick Assouad, qui quitte le groupe et démissionne de son mandat d’administratrice. Par ailleurs, Thierry Mootz, ancien directeur de la division Aérostructures, a été nommé directeur général délégué et directeur de la division Systèmes d’Interconnexion. Grégoire Huttner est nommé directeur de la division Aérostructures.