VENEZ RENCONTRER 


ALAIN GUELENNOC, directeur général Federal Finance Gestion, et VALÉRIE BAUDSON, directrice générale CPR AM L’Agefi organise le 15e Forum des investisseurs institutionnels le mardi 16 juin à Paris Vivre à l’ère des taux bas dans la durée et selon un horizon indéterminé, c’est le défi auquel les investisseurs institutionnels sont aujourd’hui confrontés. Un défi de taille qui complique la gestion des portefeuilles, mais aussi un facteur de risques, ce que la Banque de France n’a pas manqué de relever dans un rapport de décembre dernier, en plaçant le niveau des taux d’intérêt en tête des risques pour les institutions financières. Deux autres dossiers importants seront exposés : les risques sur la liquidité et les retraites. Pour aborder ces sujets, L’Agefi a réuni un panel d’intervenants prêts à partager leur vision et à débattre durant une matinée complète, en plénière puis en workshops. https://www.agefi.fr/evenements