Biogroup espère finaliser l’absorption de Laborizon


La crise du Coronavirus continue de paralyser les fusions-acquisitions, à l’exception de certains secteurs comme l’analyse médicale. Selon Capital Finance , l’un des principaux acteurs tricolores du marché, Biogroup, a trouvé un accord avec les actionnaires de son concurrent Laborizon. Ce dernier aurait été valorisé un peu moins de 500 millions d’euros à l’issue d’une enchère pilotée par la banque d’affaires Natixis Partners, où se sont notamment affrontés les allemands Limbach Gruppe et Amedes, ainsi que le fonds Towerbrook. Avec un chiffre d’affaires de 160 millions d’euros, Laborizon figurait comme l’un des derniers acteurs indépendants d’envergure du marché de l’analyse médicale en France. Son absorption prochaine par le groupe dirigé par Stéphane Eimer va permettre à Bpifrance – actionnaire minoritaire de Laborizon depuis la constitution de Laborizon en 2016 – d’enregistrer sa sortie. La finalisation de la transaction, soumise à l’autorité de la concurrence, est repoussée de quelques semaines, en raison de la crise sanitaire. Epaulé par la Caisse de dépôt et placement du Québec, Biogroup affichait un chiffre d’affaires pro-forma de près de 740 millions d’euros, fin 2019.