Latécoère change de commandant de bord


Changement d’actionnaire. Changement de gouvernance. Latécoère, contrôlé par Searchlight Capital Partners, a annoncé ce matin la nomination, avec effet immédiat, de Philip Swash, comme directeur général de l'équipementier aéronautique, en remplacement de Yannick Assouad, qui quitte le groupe et démissionne de son mandat d’administratrice. Par ailleurs, Thierry Mootz, ancien directeur de la division Aérostructures, a été nommé directeur général délégué et directeur de la division Systèmes d’Interconnexion. Grégoire Huttner est nommé directeur de la division Aérostructures. Caroline Catoire, représentant les intérêts de Searchlight, remplace au conseil d’administration Yannick Assouad. Christophe Villemin, représentant les intérêts de Searchlight, remplace au conseil Grégoire Huttner, démissionnaire. Pierre Gadonneix, président du conseil d’administration a tenu « à remercier Yannick Assouad pour son rôle de directrice générale du groupe qui a permis de transformer avec succès la société et de reconstruire la réputation et la confiance des clients ». Claire Dreyfus-Cloarec a également décidé de mettre fin à son mandat d’administratrice, à sa fonction d’administrateur référent et de présidente du comité d’audit et des risques. Une recherche d’une nouvelle administratrice indépendante est lancée pour la remplacer.