Le président de Santander au Portugal serait décédé du Covid-19


Antonio Vieira Monteiro, président de la filiale du Banco Santander au Portugal, est décédé mercredi du coronavirus, la deuxième victime de la maladie dans le pays, a indiqué le journal portugais Expresso. Agé de 73 ans, il était devenu président de Santander Totta en 2019 après sept ans de présence. Un porte-parole de Santander a confirmé à Reuters que le dirigeant était décédé, mais n’a pas voulu dire si cela était dû au coronavirus. Le président de la banque avait été placé en quarantaine après un voyage en Italie.