Barclays juge hors d’atteinte son objectif de rentabilité


Barclays a « très, très peu de chances » d’atteindre son objectif de 10% de retour sur investissement cette année, étant donné l’impact de la pandémie de coronavirus sur ses activités, a déclaré mardi son directeur financier, Tushar Morzaria. Les bénéfices seront affectés par une accumulation de provisions pour créances douteuses , car les sociétés emprunteuses souffrent du ralentissement économique qui accompagne la propagation du virus, a déclaré le dirigeant lors d’une conférence à Londres. Barclays avait indiqué en début d’année que son objectif d’un rendement de 10% sur les capitaux propres tangibles serait difficile mais réalisable.