Elliott apporte ses titres Altran à Capgemini


Le fonds activiste Elliott a annoncé, dans une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mercredi, qu’il comptait désormais apporter ses titres à l’offre publique d’achat du groupe de service numériques Capgemini sur la société de R&D externalisée Altran. Elliott, qui ne voulait précédemment pas apporter ses actions à cette OPA, a invoqué «l es conditions de marché qui président actuellement » pour justifier son revirement. Le fonds activiste, qui avait à la fois acquis des actions Altran et des instruments dérivés, a indiqué qu’il mettrait fin à son exposition économique au groupe de R&D externalisé. Autrement dit, le fonds ne détiendra plus aucune action ou produit dérivé lié au capital d’Altran. Il apportera ses 10,3 millions d’actions Altran et ses 31,3 millions d’ equity swaps portant sur autant d’actions. Elliott avait vivement critiqué cette offre publique d’achat jugeant que le prix, fixé à 14 euros par titre puis relevé légèrement à 14,5 euros, était insuffisant. Capgemini avait annoncé vendredi qu’il rouvrirait son OPA sur Altran du 16 au 27 mars inclus après que la cour d’appel de Paris a confirmé la conformité de son offre publique, rejetant des recours déposés par l’Association pour la défense des actionnaires minoritaires (Adam).