Christine Lagarde craint une contraction de 5% en zone euro


Christine Lagarde a déclaré aux chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne que le PIB de la zone euro pourrait se contracter de 5% si les mesures de confinement imposées dans plusieurs pays pour lutter contre l’épidémie de coronavirus se poursuivent, selon le journal allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung qui cite des diplomates de haut rang. La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) estimerait l’impact de ses mesures de confinement sur la zone euro entre 2 et 10 points de croissance. Ces calculs se fondent sur l’hypothèse selon laquelle chaque mois de confinement réduit la croissance de 2,1%. Le scénario d’une contraction de 5% est basée sur l’hypothèse « réaliste » selon laquelle ces confinements dureront trois mois, a dit la BCE au journal allemand.