La BCE tente de mettre de l’ordre dans son discours


Que de couacs de communication à la BCE ! «La politique monétaire est loin, très loin d’avoir atteint ses limites. La boîte à outils de la politique monétaire est encore bien dotée» , a dû préciser mercredi matin Robert Holzmann, gouverneur de la banque centrale d’Autriche et membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE). Dans un entretien publié plus tôt par le journal autrichien Der Standard, le banquier central a déclaré que la BCE était à court de munitions pour soutenir l'économie. Ce qui faisait monter le risque d’un krach obligataire sur les dettes souveraines de la zone euro après les premières déclarations maladroites de Christine Lagarde jeudi dernier. L’institution de Francfort a été obligée, dans un communiqué, d’affirmer qu’elle « se tenait prête à ajuster toutes ses mesures, en cas de besoin pour préserver les conditions de liquidités dans le système bancaire et pour assurer la bonne transmission de sa politique monétaire, dans toutes les juridictions. » Les taux longs italiens sont remontés tout près de 3% mercredi matin, sans pour autant qu’il n’y ait de réallocation sur le Bund allemand, également remonté de -0,88% jusqu’à -0,21% mercredi matin ! Le vice-président Luis de Guindos est venu en appui des marchés, qui se sont calmés en fin de matinée, en déclarant que la BCE pourrait prendre de nouvelles mesures… au travers du Mécanisme européen de stabilité (MES), qui dispose d’une capacité d’intervention de 410 milliards d’euros. «Il serait important qu’il y ait une réponse commune, une réponse paneuropéenne (...). Un instrument budgétaire unique pour la zone euro aurait été capital» , a-t-il expliqué sur la radio espagnole RNE. Isabelle Schnabel, nouvelle membre allemande du directoire de la BCE, est également intervenue pour atténuer les turbulences en invoquant le célèbre «tout ce qu’il faut» pour sauver l’euro… avant de mettre en garde contre une surestimation du pouvoir des banques centrales et de la politique monétaire. Mardi, la chancelière allemande Angela Merckel avait elle-même rouvert la porte à des émissions d’«eurobonds» : les ministres des Finances de la zone euro étudieraient les options concernant une nouvelle dette commune, a priori plutôt émise via le MES. «Cet eurobond qui serait manifestement soutenu sur le marché par les rachats de la BCE financerait la réponse budgétaire de l’Europe à la crise , écrivait George Saravelos, stratégiste chez Deutsche Bank. Une telle décision politique changerait la donne : elle résoudrait les risques de fragmentation financière. Cela mettrait aussi de côté les questions de soutenabilité de la dette propre à chaque pays, et garantirait un financement bon marché à tous les gouvernements pour sauver des vies. Plus important encore, il enverrait un signal fort de solidarité et d’engagement européens en faveur du projet euro en période de crise extrême.»