Finablr confrontée à des risques d’insolvabilité


Le propriétaire de Travelex, Finablr, a averti mardi qu’il se préparait à une insolvabilité potentielle, alors que les opérations de son unité des Emirats Arabes Unis ont été saisies par la banque centrale du pays, qui souhaite vérifier sa conformité avec les lois locales. Travelex, spécialiste du change de devises, a récemment été victime d’un logiciel malveillant et souffre également des difficultés du secteur du tourisme en raison des restrictions de voyage liées à la pandémie. La société cotée à Londres a vu son cours suspendu lundi, et a indiqué mardi qu’elle avait engagé un cabinet d’expertise comptable pour étudier une possible insolvabilité.