La Maison Blanche pourrait dévoiler un plan d’aides massif face au Covid-19


Alors que les rues des villes américaines se vident après des avertissements poussés sur la menace du coronavirus, Donald Trump aurait proposé au Congrès d’examiner un ensemble de mesures d’un coût total de 850 milliards de dollars (772 milliards d’euros), rapportaient le Washington Post et l’agence Reuters mardi. La veille, interrogé par la presse sur la possibilité d’une récession aux États-Unis, il avait admis : «C’est peut-être possible.» A ce jour, la première puissance économique de la planète compte près de 100 décès et 5.200 personnes atteintes par l’épidémie. Le programme d’aide que doit dévoiler ces prochains jours le président américain comprendrait 500 milliards d’exonérations de charges sociales pour les entreprises, 250 milliards de prêts pour les PME, et 50 milliards pour renflouer la trésorerie des compagnies aériennes américaines. Samedi dernier, Donald Trump avait déclaré l'état d’urgence. Une mesure destinée à lui donner beaucoup plus de moyens, lui permettant en effet de déclencher «la pleine puissance des ressources du gouvernement fédéral pour lutter contre la crise du coronavirus» , comme il l’expliquait lors d’une conférence de presse. Il annonçait alors une enveloppe de 50 milliards de dollars, «une grande somme d’argent pour les Etats, les territoires et les localités dans la lutte commune contre cette maladie» . Un autre plan d’aide, d’environ 100 milliards de dollars, qui vise à fournir des congés maladie payés aux travailleurs directement touchés par l’impact économique du coronavirus, avait déjà été adopté vendredi dernier par la Chambre des représentants à majorité démocrate, mais il n’a pas encore été adopté au Sénat, à majorité républicaine. L’administration Trump souhaite envoyer des chèques pour venir en aide aux Américains affectés par la crise du coronavirus dans les deux semaines, a indiqué mardi, devant la presse, le secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin. «Les Américains ont besoin d’argent maintenant» , a-t-il dit, ajoutant qu’il y aurait des restrictions en fonction des revenus. La Bourse de New York a terminé en forte hausse mardi au lendemain d’un plongeon quasi historique, encouragée par ce qui semble être une amorce d’un plan d’aide massif de l’administration Trump. En clôture, l’indice Dow Jones a terminé sur un gain de 1.048 points, soit 5,2%, à 21.237 points. L’indice S&P 500 a progressé de 6%, à 2.529 points, et le Nasdaq Composite a gagné 6,2%, à 7.334 points.