Covid-19: L’Espagne protège ses entreprises face aux investisseurs étrangers


Le premier ministre espagnol Pedro Sánchez a annoncé de nombreuses mesures économiques pour faire face aux dommagessur l'économie locale causés par la pandémie de coronavirus. L’une d’elles vise à empêcher que des investisseurs étrangers, non basés dans l’Union européenne en particulier,puissent prendre le contrôle des sociétés espagnoles cotées et évoluant dans des secteurs stratégiques. Ainsi, le gouvernement a aménagé la réglementation sur les investissements étrangers en Espagne. Selon l’agence de presse Europa Press, le gouvernement espagnol a indiqué que l’offre d’achat publique de l’opérateur boursier BME par son homologue suisse SIX n'était absolument pas remise en question.