Londres se porte au chevet des entreprises touchées par le coronavirus


Depuis 48 heures, le changement de ton du gouvernement britannique est perceptible. Hier, Rishi Sunak , le Chancelier de l’échiquier, a annoncé un vaste plan de relance de 330 milliards de livres sous la forme de prêts aux entreprises garantis par l’Etat, équivalent à 15% du PIB, à des conditions «attractives», sans plus de précisions. Cette initiative intervient quelques jours après l’annonce d’un train de mesures d’urgence de 30 milliards de livres destiné à lutter contre l’impact du coronavirus. Le Chancelier a promis d’aller encore plus loin que ce montant initial et de fournir «autant de capacités que nécessaire» . Certains observateurs se sont néanmoins inquiétés du coût à long terme de ces prêts pour les finances publiques. «Etant donné que les prêts doivent être remboursés, la valeur et la viabilité à long terme des entreprises qui les contractent seront réduites, il se peut donc que certaines entreprises qui auraient autrement été viables à long terme ne le soient plus sans refinancement» , explique Paul Johnson, directeur du cabinet économique IFS. En martelant que le gouvernement allait «faire tout ce qui est en son pouvoir» , Rishi Sunak a voulu rassurer individus et entreprises, malmenés depuis le début de l’épidémie, mais aussi et surtout les marchés financiers. Ce nouveau paquet de mesures, de taille équivalente à celui d’autres pays européens, s’articule autour d’un nouveau mécanisme de financement des entreprises ( Covid-19 Corporate Financing Facility , CCFF) géré en collaboration avec la Banque d’Angleterre (BoE). Ce dispositif, qui sera disponible dès le début de la semaine prochaine, fournira des fonds aux entreprises en achetant des billets de trésorerie d’une durée maximale d’un an. Le Chancelier a également annoncé une enveloppe de 20 milliards de livres de subventions pour aider les entreprises en difficulté à faire face aux conséquences de la propagation du virus. Ce plan de sauvetage, qui s’ajoute aux 7 milliards de livres de soutien financier aux entreprises annoncés dans le Budget le 11&nsp;mars , comprend aussi la suspension pendant un an du paiement des impôts fonciers ainsi que des subventions gouvernementales allant jusqu'à 25.000 livres pour les détaillants et les pubs en difficulté. Le Chancelier a prévenu du lancement prochain d’un plan de sauvetage à destination des aéroports et des compagnies aériennes.