Les vents soufflent contre les marchés émergents


Le monde émergent doit faire face à une série de vents contraires : risque de récession mondiale , baisse des prix du pétrole , diminution de la liquidité en dollars et fuite des capitaux plus élevée qu’en 2008. « Nous constatons des sorties de capitaux inhabituelles en raison du coronavirus et du choc sur les prix du pétrole , affirment les économistes de l’IIF (Institute of International Finance). Cette situation place les pays dont les besoins externes sont élevés dans une position à haut risque. » «Comme sur les autres marchés, la réaction a été brutale» , souligne Abdallah Guezour, responsable gestion dette émergente absolute return chez Schroders. La liquidité est très mauvaise sur la dette externe (en dollar). «C’est pire qu’en 2008 , constate-t-il. Même sur les devises et sur la dette en monnaie locale, deux marchés offrant une bonne liquidité, elle est très dégradée.» Résultat, les devises ont chuté de plus de 10% face au dollar et la valeur des dettes (externe et locale) a dégringolé de 16% depuis fin février. Cela se traduit par un écartement important des spreads , à 590 points de base (pb) pour la dette externe (indice JPMorgan EMBIG diversified). « C’est au-dessus de son plus-haut de 2016 (506 pb en février 2016) en pleine inquiétude sur la Chine et après la crise des balances des paiements », observe le gérant de Schroders qui anticipe une poursuite du mouvement : « Le risque est d’aller tester les niveaux atteints en 2008, compte tenu du manque de liquidité et d’une exposition des investisseurs beaucoup plus importante. » A l’époque, le spread avait grimpé à 900 pb. Ce qui pourrait affecter les émetteurs émergents. Toutefois, Abdallah Guezour estime que les grands pays émergents (Brésil, pays d’Asie, et même la Turquie) seront moins affectés, grâce à leurs réserves de changes et à des balances courantes qui se sont améliorées, que les plus petits pays (Afrique, Equateur…) et les corporates qui devront faire face à la baisse de la liquidité en dollar et aux sorties de capitaux. Les entreprises sont particulièrement vulnérables. « La dette ‘corporate’ est très élevée par rapport aux bénéfices, bénéfices dont les perspectives se détériorent en raison de la crise du coronavirus », note l’IIF. Le coût des protections sur ce marché a doublé en quelques semaines (600 pb). La dette des entreprises est de 75.000 milliards de dollars et pèse 93% du PIB des émergents, plus qu’en 2008. Cela expose les entreprises à un risque important de refinancement. La baisse des bénéfices et la hausse des ratios de levier joueront comme un juge de paix sur ce marché.