Le régulateur italien introduit une nouvelle interdiction de ventes à découvert à Milan


Le régulateur italien a introduit mardi une nouvelle interdiction de ventes à découvert sur toutes les actions cotées à Milan, pour combattre les «fortes turbulences» sur le marché dues à l'épidémie de coronavirus. Cette mesure sera effective dès ce mercredi 18 mars et au moins pour trois mois, a indiqué la Consob dans un communiqué. Dans le même temps, le régulateur a initié un régime de divulgation accrue sur les parts des investisseurs des 48 sociétés cotées italiennes. Ils devront divulguer leurs parts au-delà de 1% dans les gros groupes, et 3% dans les plus petites sociétés.