La Fed relance ses achats de dette d’entreprise à court terme


La Réserve fédérale américaine (Fed) relance les mesures exceptionnelles qu’elle avait prise lors de la crise financière de 2008. La banque centrale américaine a annoncé ce mardi qu’elle allait recommencer à acheter de la dette d’entreprises à court terme afin de rouvrir le marché du crédit. Ces derniers jours, le marché américain du commercial paper (billet de trésorerie) était totalement paralysé. Dans le cadre de son protocole de rachats de titres de crédit d’entreprises (Commercial Paper Funding Facility, CPFF), utilisé pour la première fois en 2008, la banque centrale rachètera directement de la dette corporate aux entreprises émettrices. « Le marché des billets de trésorerie a été mis à rude épreuve ces derniers jours, les entreprises et les ménages étant confrontés à une plus grande incertitude à la lumière de l'épidémie de coronavirus » , a indiqué le conseil des gouverneurs de la Fed dans un communiqué, selon lequel « cette facilité devrait encourager les investisseurs à s’engager à nouveau dans des prêts à terme sur le marché des billets de trésorerie » . La Fed n’a pas le pouvoir de prêter directement aux ménages et aux entreprises, mais elle peut évoquer une situation d’urgence pour fournir des facilités de crédit afin de dégripper le marché du financement. Le CPFF lui permet d’acheter directement les titres de dette émis par les entreprises, via un véhicule d’investissement. Pour protéger la Fed d'éventuelles pertes sur ces prêts, le Trésor puisera 10 milliards de dollars dans un fonds de stabilisation doté actuellement de 94 milliards de dollars.