Le marché risque de devenir allergique à DBV


Dans le contexte délétère qui sévit sur les marchés depuis le début de la crise du coronavirus, DBV Technologies parvient encore une fois à se distinguer à la baisse. L’action du laboratoire spécialisé dans la recherche de traitement des allergies alimentaires plonge mardi après-midi de 59%. La chute du titre atteint 78% depuis le début de l’année. L’année 2020 est pourtant déterminante pour DBV Technologies, qui tablait dernièrement sur un lancement commercial de son produit phare , Viaskin Peanut, au second semestre. Mais la mise sur le marché américain de ce traitement de l’allergie à l’arachide risque de subir un nouveau retard. La Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, a fait part «d’interrogations concernant l’efficacité » du produit, concernant notamment «l’impact de l’adhésion locale du patch» , a annoncé mardi le groupe. «Plus droit à l’erreur» La confiance des investisseurs avait déjà été fortement mise à mal lors du retrait en décembre 2018 du dossier d’enregistrement de Viaskin Peanut aux Etats-Unis pour des questions de fabrication et de contrôle qualité. «Ils n’avaient plus le droit à l’erreur. Le groupe cumule retard sur retard» , commente Jamila El Bougrini, analyste chez Gilbert Dupont. Le décalage subi - calamiteux pour la crédibilité de l’entreprise - lui avait fait perdre la tête de la course à la mise sur le marché du premier traitement de l’allergie à l’arachide aux Etats-Unis, un marché gigantesque. Aimmune Therapeutics, le concurrent américain, a justement annoncé ce lundi le traitement des premiers patients avec son produit Palforzia. Les doutes de la FDA sont donc exprimés à un moment particulièrement désavantageux pour DBV. Efficacité thérapeutique en question En concevant un patch pour administrer de faibles quantités d’allergènes dans les couches externes de la peau, DBV Technologies dispose d’un gros atout en termes de sécurité d’emploi. Cette technologie disruptive évite l’introduction dans la circulation sanguine de l’allergène, qui peut entraîner des réactions sévères ou potentiellement fatales, telles que le choc anaphylactique Ce n’est pas la première fois qu’elle soulève en revanche des questions sur son efficacité. Le premier accident boursier de l’histoire de DBV Technologies, une chute de 45,5% le 23 octobre 2017, avait été provoqué par l'échec de l’atteinte du critère principal de l'étude clinique de phase III. La différence entre les patients répondant au produit et ceux sous placebo s'était révélée statistiquement insuffisante. Le produit est néanmoins efficace. Les résultats publiés en début d’année de l'étude de phase 3 PEOPLE menée sur trois ans ont apporté de nouvelles garanties sur ce plan. Ils pourraient d’ailleurs constituer «l’une des réponses adéquates» aux doutes de la FDA, s’ils sont intégrés dans le dossier d’enregistrement, observe Oddo Securities. L'étude avait démontré un bénéfice clinique à long terme censé ainsi réduire la probabilité de réaction en cas d’exposition accidentelle aux arachides. «L’efficacité est là et démontrée» , souligne Jamila El Bougrini, analyste chez Gilbert Dupont, toujours convaincue de l’arrivée sur le marché de la technologie de DBV. Reste à savoir quand. Le refinancement pourrait se compliquer Pour l’instant, la date d’approbation (PDUFA) du 5 août reste d’actualité. Mais la probabilité de décalage est «non négligeable dans l’optique d’une demande de soumission d’informations supplémentaires par la FDA» , pointe Oddo Securities. Et ce d’autant plus que le dossier est examiné dans le même département que celui travaillant sur les vaccins du Covid-19, note le courtier Jefferies. Un décalage du calendrier compliquerait le prochain refinancement de l’entreprise. Sa dernière augmentation de capital lui a donné une visibilité jusqu’au début de l’année prochaine. Un report de l’autorisation de mise sur le marché à la fin de l’année laisserait peu de marge de manœuvre pour assurer la jonction avec les premières ventes du produit, tandis qu’une augmentation de capital avant le feu vert attendu de la FDA paraît improbable. Reste l’option de l’adossement à un industriel. A moins que le groupe ne réduise les recrutements de sa future force de vente afin de limiter sa consommation de trésorerie. Tombée autour de 220 millions de dollars, la capitalisation boursière de DBV Technologies n’est pas forcément beaucoup plus attrayante dans ce contexte qu’en 2017. Elle dépassait alors les 2 milliards d’euros.