Un fonds souverain malaisien récupère 323 M$ d’argent détourné


La Malaisie a reçu 1,4 milliards de ringgits – 323 millions de dollars – provenant du détournement de son fonds stratégique de développement 1Malaysia Development Berhad (1MDB). Le bureau du premier ministre, a qui était présenté un rapport spécial du groupe de travail chargé de traquer les sommes s’étant retrouvées à l’étranger, a également annoncé avoir identifié une autre poche de 6,1 milliards de ringgits (1,6 milliards de dollars) d’actifs spoliés. Le département de la justice américain (DoJ), à l’origine du remboursement, avait déjà effectué un premier transfert de près de 200 millions de dollars en mai 2019. Un autre virement de 240 millions de dollars avait été retardé le mois dernier. Selon le DoJ, qui traite là son plus gros cas de «kleptocratie», le véhicule étatique malaisien lancé en 2009 avait été siphonné de l’équivalent de 4,5 milliards de dollars lors d’une fraude impliquant 17 pays et révélée en 2015 par un lanceur d’alerte. L’ancien premier ministre Datuk Seri Najib Razak, qui avait créé le fonds, est en cours de jugement pour avoir participé à la fraude. Des investigations sont aussi en cours dans au moins six pays pour des faits présumés de corruption et blanchiment d’argent liés à 1MDB.