Axiom suspend les souscriptions et retraits sur un fonds d’arbitrage de crédit


La société de gestion Axiom Alternative Investments a décidé de suspendre les achats et les retraits sur son fonds Axiom Credit Opportunities, pour une durée indéterminée, a appris NewsManagers (Groupe L’Agefi). L’entreprise a par la suite confirmé l’information. Cette suspension sera applicable lors de la prochaine date d’entrées et de sorties du fonds, prévue fin mars. Le fonds est non régulé, et réclame 30 jours de notification en temps normal. La société précise par ailleurs avoir d’ores et déjà refusé 40 millions d’euros de souscriptions, qui auraient dû être reçus lors de la prochaine échéance, afin de garantir le prix d’entrée des investisseurs. David Benamou, le directeur des investissements financiers, nous a expliqué que les dealers de certains marchés, sur lesquels le fonds est actif, n’arrivaient plus à proposer de cotations cohérentes des titres. Selon le rapport de février, le fonds est peu investi, avec 50% des encours en cash. Lancé fin 2018, le fonds compte 112 millions d’euros d’encours sous gestion, au 28 février 2020. Il est géré par Laurent Henrio et Bedis Gharbi.