La France n’écarte pas des nationalisations


Le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, prendra toutes les dispositions nécessaires pour défendre les entreprises françaises attaquées sur les marchés, dans un contexte de turbulences boursières sur fond d’'épidémie de coronavirus. «Ca peut passer par des recapitalisations, ça peut passer par des prises de participation, je peux même employer le terme nationalisation si nécessaire» , a insisté le ministre. Bruno Le Maire s’est toutefois voulu rassurant sur la situation des grandes banques françaises qui sont également «attaquées sur les marchés mais elles sont très solides», et suffisamment capitalisées selon lui.