L’Iata lance un appel à l’aide aux pouvoirs publics


L’Association internationale du transport aérien (Iata) s’est à nouveau alarmée aujourd’hui de la situation de nombreuses compagnies aériennes au bord de la faillite et lancé un appel à l’aide des gouvernements. « Si nous voulons maintenir un secteur aérien fort et capable de faire face à cette crise difficile, et fournir les ressources pour garantir qu’une reprise ait lieu en temps voulu, il faut que les gouvernements agissent vigoureusement et rapidement », a prévenu le PDG de l’Iata, Alexandre de Juniac, lors d’une conférence téléphonique avec la presse. L’ex-PDG d’Air France-KLM a évalué entre 150 et 200 milliards de dollars l’aide globale nécessaire.