La Fed a très largement pris les devants


Dimanche soir, la Réserve fédérale (Fed) n’a pas fait qu’abaisser la fourchette des taux Fed Funds (0%-0,25%) «afin de soutenir l’activité économique» . La banque centrale a aussi diminué de 100 pb le taux de dépôt (IOER à 0,10%) et ramené symboliquement à 0% les ratios de réserves obligatoires à compter du 26 mars, avec un effet probablement limité puisque les réserves ont beaucoup grossi depuis le début du quantitative easing (QE) en 2008. Comme en Europe, la Fed a surtout fait sauter les coussins de capital et de liquidité imposés aux banques, sans préciser la limite basse. «Ces coussins sont conçus pour permettre aux banques de continuer à prêter dans des situations défavorables. Cet assouplissement pourrait concerner le coussin de conservation des fonds propres et la surcharge des banques systémiques (G-SIB), la Fed n’ayant pas mis en place de coussins contracycliques , commente Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas. Les banques chercheront probablement à préserver leur ratio de liquidité (LCR) pour ne pas être sanctionnées par les marchés ; le nouveau QE et toutes les injections de liquidités les y aideront.» Une hausse considérable d’achats de titres La Fed augmentera en effet considérablement au cours des prochains mois ses achats de titres du Trésor et de titres adossés aux prêts hypothécaires (MBS), avec au moins 500 milliards de dollars pour les Treasuries (plus de 40 milliards par mois) et au moins 200 milliards pour les MBS (80 milliards le premier mois). En outre, la Fed de New York continuera ses opérations de «mise en pension» ( repo ) à 1 jour (au moins 175 milliards) et à terme (au moins 45 milliards à 14 jours, et 500 milliards à 1 et à 3 mois chaque semaine). Toujours pour stabiliser le système, la banque centrale a réduit de 150 pb son taux d’escompte à 3 mois (équivalent du taux de prêt marginal européen, également en échange de collatéral), désormais aligné sur le haut des taux Fed Funds, à 0,25%, alors qu’il était historiquement 50 pb au-dessus. «La ‘discount window’ reste peu sollicitée aux Etats-Unis, même pendant la crise de 2008, car assimilée à une liquidité d’urgence, utilisée en dernier recours , rappelle Céline Choulet. Pour autant, les injections de liquidités réalisées depuis septembre via des ‘repo’ n’étant accessibles qu’aux 24 ‘primary dealers’, elle pourrait être utile aux autres banques.» En outre, «les banques pourront faire ces emprunts pour plus de 90 jours, renouvelables quotidiennement et remboursables par anticipation» , ajoute Guillaume Martin, stratégiste fixed income chez Natixis. La Fed souhaite aussi encourager les institutions bancaires à utiliser sa ligne de crédit i ntraday , afin d’éliminer d’éventuelles frictions en séance. «Les baisses de taux et injections de liquidités massives sont des réponses normales aux tensions qui avaient été constatées depuis une quinzaine de jours au travers du ‘spread’ FRA-OIS spread, montrant l’anticipation d’une demande accrue de financement à terme des banques américaines. P assé de 12 pb à 73 pb entre le 6 et le 13 mars, cet écart est redescendu à 35 pb lundi» , note Guillaume Martin, rapelant qu’en conséquence de ces décisions, la Fed a annulé son comité de politique monétaire du 19 mars. Liquidités extérieures Enfin, la Fed a aussi annoncé dimanche une opération coordonnée avec les grandes banques centrales occidentales (BCE, BoC, BoE, BoJ, BNS) l’amenant à baisser de 50 pb+OIS à 25 pb+OIS le prix des swaps en dollars pour ces banques centrales qui voudraient les utiliser directement afin de fournir des liquidités à leurs banques domestiques. «La mesure destinée à atténuer les tensions sur les marchés de financement mondiaux ne concerne pas les autres banques centrales, qui doivent donc théoriquement continuer à mettre en pension des titres du Trésor sur le bilan de la Fed en échange de liquidités en dollars, avec pour risque de réduire les liquidités sur le marché interbancaire US , poursuit Guillaume Martin . Heureusement, les injections massives annoncées limiteront la demande de réserves due aux mises en ‘repo’ des réserves d’entreprises américaines ou de la liquidation d’une partie des ‘buffers’ des banques. On peut même imaginer les banques étrangères passer par des ‘brokers’ de ‘swaps’ de change qui se refinancent via le marché interbancaire.» Pour Céline Choulet, «le risque de voir certaines banques asiatiques (Chine, Corée du Sud, Taïwan) solliciter trop largement les marchés ‘FX swap’ ou les marchés ‘repo’ explique sans doute l’ampleur des mesures d’achat de titres et de ‘repo’ annoncées en fin de semaine dernière.»