Covid-19: Inverco demande des précisions sur les obligations fiscales des gérants


Inverco, l’association des professionnels de la gestion d’actifs en Espagne, a contacté les superviseurs des fonds d’investissement collectif (CNMV) et des fonds de pension (DGSFP) ainsi que l’administration fiscale afin de déterminer dans quelle mesure s’applique l’interruption des deadlines administratives ordonnée par décret-loi royal samedi dernier. Cette demande concerne les obligations fiscales relatives aux fonds d’investissement et fonds de pension telles que les audits, comptes annuels et autres rapports. Inverco souhait clarifier la situation sur la normalité des procédures réglementaires en cours. La semaine dernière, Assogestioni, l’association de la gestion d’actifs italienne, avait demandé le report des obligations fiscales des gestionnaires d’actifs locaux en raison de l'épidémie de Covid-19.