La France n’exclut pas des nationalisations


Le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, prendra toutes les dispositions nécessaires pour défendre les entreprises françaises attaquées sur les marchés, dans un contexte de turbulences boursières sur fond de progression de l'épidémie de coronavirus. «Je n’hésiterai pas à utiliser tous les instruments à ma disposition pour les entreprises attaquées sur les marchés» , a déclaré Bruno Le Maire lors d’une conférence de presse téléphonique organisée ce matin pour détailler le plan d’urgence du gouvernement pour les entreprises. «Ca peut passer par des recapitalisations, ça peut passer par des prises de participation, je peux même employer le terme nationalisation si nécessaire. Nous emploierons tous les moyens à notre disposition» , a insisté le ministre. Bruno Le Maire s’est toutefois voulu rassurant sur la situation des grandes banques françaises qui sont également «attaquées sur les marchés mais elles sont très solides», et suffisamment capitalisées selon lui. Alors que l’Autorité des marchés financiers (AMF) a interdit les ventes à découvert pour 24 heures, le ministre de l’Economie et des Finances a précisé qu’il était prêt à aller plus loin sur ces mesures, en évoquant l'éventualité de porter cette durée à un mois. Robert Ophèle, le président de l’AMF s’exprimera sur ce sujet cet après-midi BFM TV, alors que monte le débat sur la nécessité, ou non, de fermer les marchés financiers .