Le moral des investisseurs allemands s’effondre


La confiance des investisseurs en Allemagne a chuté depuis le début du mois de mars pour tomber à des niveaux sans précédent depuis la crise financière de 2008 en raison de la pandémie mondiale et de la dégradation brutale des perspectives économiques, montre ce mardi l’enquête mensuelle de l’institut ZEW. Son indice du sentiment économique est tombé à -49,5, contre +8,7 en février, une chute encore plus marquée qu’attendu puisque le consensus Reuters prévoyait un chiffre de -26,4. «L'économie est en alerte rouge» , a déclaré le président du ZEW, Achim Wambach, dans un communiqué, ajoutant que les économistes et analystes tablaient désormais sur une baisse du PIB allemand au premier trimestre et jugeaient très probable une nouvelle contraction au deuxième trimestre. Un indice distinct mesurant le jugement des investisseurs sur la situation économique actuelle a reculé à -43,1, contre -15,7. Le consensus le donnait à -30,0.