Coronavirus : sur la piste d’un vaccin aux Etats-Unis


L’Institut national américain des allergies et des maladies infectieuses (NIAID) a annoncé lundi qu’une étude expérimentale avait été lancée dans le domaine de la recherche d’un vaccin contre le nouveau coronavirus. Le test clinique mené à Seattle avec le groupe de biotechnologie Moderna sera effectué sur une cohorte de 45 adultes volontaires âgés de 18 à 55 ans, pendant une durée d’environ six semaines. Financé sur fonds fédéraux, il est mené au Kaiser Permanente Washington Health Research Institute (KPWHRI) de Seattle. Le vaccin expérimental, baptisé mRNA-1273, a été mis au point par les chercheurs du NIAID et de Moderna, entreprise de biotechnologie basée à Cambridge, dans le Massachusetts. D’autres recherches sont en cours ailleurs dans le monde. Le laboratoire allemand CureVac espère ainsi être en mesure de demander l’autorisation de passer en phase de test clinique d’un vaccin expérimental sur des êtres humains d’ici juillet.