Morningstar place H2O Allegro «sous revue»


Les analystes de Morningstar viennent de placer «sous revue» la note du fonds H2O Allegro de H2O Asset Management, «les pertes extrêmes récentes du fonds soulevant des inquiétudes sur l’efficacité du processus de gestion du risque du fonds» . «Dans notre dernier rapport sur H2O Allegro, nous avions souligné que ses contrôles de risque lâches étaient une préoccupation majeure , qui nous avait conduits à le dégrader à neutre» , rappelle Matias Möttöla, associate director pour la recherche sur les gérants multi-asset et alternatifs de Morningstar. «Cette stratégie global macro, qui exprime les vues de H2O par le biais d’obligations gouvernementales, de devises et de crédit avec un mandat très flexible, a enregistré des pertes quotidiennes (sur sa part IC EUR) de 17,9% le 9 mars, et de 25,4% le 12 mars, alors que les marchés financiers étaient choqués par les craintes grandissantes concernant les effets économiques du coronavirus et les baisses de prix du pétrole annoncées par l’Arabie saoudite. La volatilité du fonds a grimpé à environ 40% en rythme annualisé, calculée à partir des rendements quotidiens, sur la période d’un an au 12 mars 2020» , poursuit l’analyste de Morningstar. «Par le passé, le fonds a déjà dépassé ses objectifs moyens de volatilité ex-post de 7% à 12% (tels que référencés dans le prospectus du fonds), mais l’ampleur du récent déraillement est alarmant» , s’inquiète Matias Möttölä. Morningstar avait déjà suspendu la notation de ce fonds de H2O AM, filiale de Natixis, en juin 2019 . Cette décision faisait suite aux interrogations de l'équipe de recherche quant au caractère approprié et à la liquidité de certaines obligations privées détenues dans l’une des poches du fonds, après la publication d’un article du Financial Times. Ensuite, la note avait été dégradée de bronze à neutre. Cela avait provoqué une vague de rachats sur les fonds de H2O AM.