Les fonds de pension néerlandais risquent de diminuer les pensions en 2021


«Il est clair qu’il y a un risque de réduction (des pensions) en 2021.» ABP, le plus gros fonds de pension néerlandais, annonce une baisse de son taux de couverture de 5,4 points de pourcentage en seulement un mois et prévient que les pensions pourraient se voir rabotées l’année prochaine, bien qu’il faille attendre le taux définitif fin décembre pour connaître l’ampleur de cette baisse. Le ratio de couverture d’ABP est en effet passé de 94,1% en janvier à 88,7% en février. Les raisons invoquées pour cette chute sont les turbulences boursières liées au coronavirus et aux conflits commerciaux. La baisse des taux d’intérêt en février a également pesé sur le ratio. ABP gère 459 milliards d’euros d’encours pour le compte de fonctionnaires et de retraités de la fonction publique. Pour sa part, le fonds de professionnels de santé PFZW accuse une baisse de son ratio de solvabilité de 5,3 points entre janvier et février, pour s'établir à 90,4%. L’année 2019 est la cinquième consécutive au cours de laquelle le ratio de financement politique de PFZW est inférieur au ratio de financement minimum requis. Si le ratio de financement politique reste inférieur à cette limite jusqu'à fin 2020, PFZW devra réduire les retraites pour la première fois de son histoire. Le fonds dispose de 238 milliards d’euros sous gestion. BPF Bouw, le fonds de pension de la construction, affiche également un retrait de son ratio de couverture. Il est passé de 111,1% fin janvier à 106,3% fin février. «Nous ne savons pas comment notre situation financière évoluera à l’avenir, indique l’organisme. Si le ratio de financement continue de baisser, aucune mesure d’actualisation en fin d’année ne peut être exclue.» Les fonds de Bouw gère 67 milliards d’euros. Au-dessous d’un ratio «critique» de 90% de couverture, les fonds de pension néerlandais sont tenus de prendre des mesures pour rétablir leur situation financière, qui peuvent alors prendre la forme de gel ou de baisse de pensions, voire de hausses de cotisations. Ce taux était précédemment de 104,3% et a été abaissé de façon temporaire en novembre 2019 par le ministre des Affaires sociales Wouter Koolmees à la suite d’annonces de possibles baisses des pensions. Le gouvernement avait ainsi réagi afin de calmer la colère des syndicats et des retraités. Le gouvernement, les syndicats et les fonds de pension ont entamé des discussions sur une refonte du système néerlandais de financement des retraites, qui pourrait conduire à un abandon des garanties existantes et à une augmentation des primes.