Pierre Andurand qualifie de « massacre » la réaction de Londres face au coronavirus


Le gérant de hedge funds Pierre Andurand a qualifié la réponse du gouvernement britannique au coronavirus de «massacre», rapporte Financial News. Le patron d’Andurand Capital Management a fait ce commentaire dans une discussion Twitter sur l’impact du Covid-19. Répondant à un tweet de Willem van Schaik, professeur de l’Institute of Microbiology and Infection de l’Université de Birmingham, qui prévoyait le taux de mortalité du virus au Royaume-Uni, Pierre Andurand a écrit: «malheureusement, le taux de mortalité devrait être plus proche de 10 % avec le pourcentage de la population infecté, car la plupart ne pourront pas être traités. La décision du gouvernement est un désastre absolu, c’est un massacre». Son commentaire intervient un jour après que le premier ministre britannique Boris Johnson a décrit le coronavirus comme «la pire crise sanitaire de la génération» sans prendre de mesures radicales comme la fermeture des écoles.