La Norvège demande aux banques de reconsidérer leurs dividendes


L’autorité de tutelle du secteur financier norvégien, la FSA, a demandé lundi aux banques du pays de revoir leurs intentions en matière de distribution de dividendes et de rachats d’actions, au vu de la dégradation de la conjoncture économique liée à la pandémie de coronavirus. La plupart des entreprises du royaume ont annoncé leurs intentions en matière de dividendes et doivent les soumettre à leurs actionnaires lors des assemblées générales prévues dans les semaines à venir. Les banques norvégiennes ont jusqu’au 23 mars pour présenter des projets révisés. La Fédération bancaire norvégienne, dans un message adressé à Reuters, s’est dite confiante dans la capacité des conseils d’administration à procéder à une évaluation «responsable» de la situation actuelle. La Norges Bank a déjà abaissé ses taux la semaine dernière. En Bourse d’Oslo, DNB, numéro un du secteur, cédait 9,69% peu avant la clôture. La Norvège n’est pas le seul pays dans lequel la crise du coronavirus remet en cause des politiques de distribution de capitaux des banques au profit de leurs actionnaires: aux Etats-Unis, huit des principaux établissements financiers du pays ont annoncé dimanche une suspension de leurs rachats d’actions.