Apple est sanctionné pour abus de dépendance économique


Sanction sans précédent. L’Autorité de la concurrence a infligé une amende de 1,1 milliard d’euros à l’encontre d’ Apple pour ententes au sein de son réseau de distribution et « abus de dépendance économique » vis-à-vis de ses revendeurs indépendants «premium». Les grossistes, Tech Data et Ingram Micro, écopent également d’une sanction pécuniaire pour entente, respectivement de 76 millions et 63 millions d’euros. Soit une sanction totale de 1,2 milliard, la plus importante après l’amende de 951 millions infligée au cartel des produits d’entretien et d’hygiène en 2014. Apple , qui compte interjeter appel, a déclaré être en « profond désaccord » avec cette décision, qui « concerne des pratiques qui remontent à plus de dix ans » et qui « entraînera une situation chaotique pour des acteurs économiques de tous les secteurs ». D’une part, Apple et ses deux grossistes se sont entendus pour ne pas se faire concurrence, en se répartissant produits et clientèles, et empêchant ainsi «l es distributeurs de faire jouer la concurrence entre eux, stérilisant ainsi le marché de gros des produits Apple» , fustige Isabelle de Silva, présidente de l’ Autorité de la concurrence. D’autre part, les distributeurs dits premium ne pouvaient sans risque pratiquer des promotions ou baisses de prix, ce qui a conduit à un alignement des prix de détail entre les distributeurs intégrés d’Apple et les distributeurs premium indépendants. En effet, les prix de vente étaient imposés aux détaillants revendeurs premium afin qu’ils appliquent les mêmes que ceux pratiqués par Apple dans ses Apple Stores et sur son site Internet. Une dépendance économique exploitée abusivement Enfin, Apple « a exploité abusivement la dépendance économique de ces distributeurs premium à son égard, en les soumettant à des conditions commerciales inéquitables et défavorables par rapport à son réseau de distributeurs intégrés », poursuit la présidente de l’Autorité. Cette notion d’abus de dépendance économique (art. L. 420-2 al. 2 du code de commerce) n’a été utilisée que deux fois par le gendarme de la concurrence, contre Sony en 2001 et Carrefour en 2010, mais n’avait pas entraîné de sanctions. En l’espèce, l’Autorité souligne notamment les conséquences pour ces revendeurs premium, souvent des PME, qui ont pâti de traitements discriminatoires et d’une instabilité de leurs conditions de rémunération (remises et encours). Alors que leurs marges étaient déjà très réduites, les distributeurs étaient souvent privés de stocks pour les nouveaux produits, perdant ainsi leurs clients, alors que les Apple Stores étaient approvisionnés. Une pratique qui a conduit à l’affaiblissement, voire à l'éviction, de certains acteurs, comme eBizcuss, à l’origine de cette procédure, qui a saisi l’Autorité dès 2012. L’Autorité rappelle qu’il est interdit à un fabricant tête de réseau « de porter atteinte à la concurrence que doivent se livrer ses grossistes en leur pré-attribuant des clients, de s’entendre avec ses distributeurs sur les prix de détail pratiqués à l’égard des consommateurs finaux ou encore d’abuser de la situation de dépendance économique dans laquelle se trouvent ses partenaires commerciaux, notamment en les désavantageant par rapport à son propre réseau de distribution interne ».