L’épidémie tend le climat social dans les agences bancaires en France


Le climat social se tend dans les agences bancaires alors que la propagation du coronavirus s’accélère en France. «Durant tout le week-end, nos élus ont été sollicités par des salariés à la santé fragile qui posaient des questions sur le droit de retrait , raconte Mireille Herriberry, responsable FO Banques et sociétés financières. Ils ont peur de l’exercer et d’être dans l’illégalité puisque les agences font partie des commerces d’utilité publique.» Le syndicat a publié un communiqué dimanche soir pour exprimer l’inquiétude des salariés de banques et «demander l’application des directives gouvernementales en matière d’hygiène et de sécurité des salariés (gels hydroalcooliques, masques, gants, produits désinfectants pour les surfaces, respect des distances, instructions aux salariés, communication à la clientèle, etc.), mais aussi en matière de confinement, de gardes d’enfants et de droit de retrait selon les cas. Si les directions générales ne sont pas en capacité d’appliquer les directives et ainsi d’assurer la sécurité des salariés, elles doivent prendre les mesures qui s’imposent.» Hier, la CFDT Banques assurances a pris la parole à son tour pour réclamer «à la Fédération bancaire française (FBF) la mise en place immédiate de mesures de protection pour les salariés des agences bancaires, celles-ci étant amenées à rester ouvertes à la clientèle» . Le syndicat demande aux banques de prendre notamment des mesures d’ordre sanitaire (masques, gels hydroalcooliques, gants etc), d’adopter le télétravail pour les salariés qui le peuvent et d’exempter ceux dont la présence n’est pas indispensable. Absence de coordination «Le problème , explique Frédéric Guyonnet, président du SNB/CFE-CGC, c’est que les pratiques pour protéger les salariés en agence diffèrent au sein d’une même enseigne, ce n’est pas coordonné. Par ailleurs, même s’il y a moins de clients qui viennent en agence, les professionnels, eux, se déplacent pour reporter leurs échéances et les conseillers se retrouvent face à un travail gigantesque alors qu’ils ne sont pas assez nombreux.» Une réunion était prévue hier soir avec l’Association française des banques et les syndicats du secteur. «Nous allons notamment répertorier les métiers essentiels de la banque , confie Frédéric Guyonnet. En cas de nouvelles mesures, on ne peut pas stopper net le secteur bancaire.» Du côté des banques, la question de la fermeture de certaines agences se pose avec acuité mais les établissements affirment pour l’heure s’adapter. «Nous allons rester ouverts pour assurer bien sûr le service bancaire» , assurait hier matin, au micro de RTL, Frédéric Oudéa , président de la FBF et directeur général de la Société Générale. «Tant qu’on peut ouvrir, on ouvre , affirme une porte-parole de la banque au logo rouge et noir qui emploie 20.000 collaborateurs en France au sein de sa banque de détail. Mais nous encourageons nos clients à privilégier le contact par téléphone via leur conseiller ou la plate-forme d’appels.» Horaires modifiés Au Crédit Agricole d’Ile-de-France, où un peu plus de 2.000 collaborateurs exercent en agence, «les agences restent ouvertes au public et nous allons adapter les horaires , déclare un porte-parole. Le matin, nos clients pourront se rendre au sein de leur agence la plus proche pour rencontrer leur conseiller. L’après-midi sera destinée au traitement des flux à distance. Tous les rendez-vous client sont maintenus et se feront en présentiel ou à distance. Concernant le confinement total, nous suivrons les mesures des autorités relatives aux Opérateurs d’importance vitale. » . Chez BNP Paribas, certaines agences seront sans doute fermées selon les régions et faute d’affluence, indique une source proche de la banque.