Eiffage supprime l’augmentation de capital réservée aux salariés


Eiffage a annoncé que l’augmentation de capital réservée aux salariés, annoncée le 26 février dernier, est annulée. « Les démarches préalables à la réalisation d’une nouvelle augmentation de capital réservée aux salariés du groupe ont été initiées. La société tiendra le marché informé », précise le communiqué. L’opération devait se réaliser au prix unitaire de 86,42 euros par action correspondant à 80 % de la moyenne des cours de l’action au cours des 20 séances de Bourse précédant le 26 février 2020. L’action Eiffage regagnait 6% vendredi en fin de matinée, mais clôturait en baisse de 1% à 67 euros, abandonnant plus de 27% sur la semaine.