Le fonds activiste Cevian détient plus de 20% de Rexel


Le fonds d’investissement activiste suédois Cevian Capital a augmenté sa participation dans le distributeur de matériel électrique Rexel, pour en détenir maintenant 20,13% du capital et des droits de vote, a indiqué l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans un avis publié ce lundi. Dans une déclaration d’intention accompagnant cet avis, Cevian précise ne pas vouloir prendre le contrôle de Rexel et envisager de poursuivre ses rachats d’actions en fonction des conditions de marché. Le fonds ne compte pas non plus demander la nomination d’un administrateur supplémentaire au sein du conseil de Rexel. En décembre 2018, Cevian affirmait posséder 19,5% de l’entreprise. Cevian a réalisé ses premiers achats d’actions Rexel fin 2015, alors que le cours de Bourse évoluait autour de 12 euros, soit au-dessus du prix actuel de l’action.