LVMH va produire du gel hydroalcoolique pour les hôpitaux français


LVMH va produire du gel hydroalcoolique et les offrir aux autorités sanitaires françaises pour faire face au risque de pénurie, en pleine épidémie de coronavirus. Le groupe de luxe a annoncé dimanche «mettre à contribution l’ensemble des unités de production de ses marques Parfums et Cosmétiques (Parfums Christian Dior, Guerlain et Parfums Givenchy) en France » , a-t-il indiqué dans un communiqué. Cet engagement de LVMH sera maintenu le temps nécessaire, en lien avec les autorités sanitaires françaises, précise encore le groupe.