L’Esma limite les ventes à découvert


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) intervient pour tenter de limiter l’effet des ventes à découvert sur les marchés actions. Dans une décision annoncée ce lundi matin, l’Esma exige que les positions courtes nettes soient déclarées aux régulateurs nationaux dès qu’elles dépassent 0,1% du capital, contre 0,2% actuellement. La mesure s’applique immédiatement, pour une durée de trois mois. Considérant que « les circonstances actuelles constituent une menace sérieuse pour la confiance des marchés dans l’UE » , l’Esma estime que « l’abaissement du seuil de notification est une mesure de précaution qui, dans les circonstances exceptionnelles liées à la pandémie Covid-19 en cours, est essentielle pour que les autorités puissent surveiller l'évolution des marchés » . Ces derniers jours, plusieurs régulateurs de marchés européens, notamment en Espagne, en Italie, mais aussi en Allemagne et au Royaume-Uni, ont mis en oeuvre des restrictions temporaires et partielles des ventes à découvert. Mais l’Esma reconnaît que ces mesures ne sont pas efficaces face à une « menace continue » .