Berlin défend ses fabricants de vaccins contre Washington


L’Allemagne tente de défendre l’ancrage national d’un fabricant de vaccins qui cherche à trouver l’antidote contre le coronavirus, face aux appétits de Washington, ont indiqué des sources gouvernementales à Reuters, confirmant une information du Welt am Sonntag . Donald Trump lui-même aurait proposé à l’entreprise allemande CureVac d’installer sa recherche aux Etats-Unis, selon le quotidien. Financé en partie par la fondation Gates, le laboratoire travaille à un vaccin contre le Covid-19.