Groupe Bel se lance dans le «vegan» avec All in Foods


Groupe Bel ajoute une nouvelle corde à son arc. Acteur historique de la fromagerie et des produits laitiers, l’industriel français se lance dans le secteur très prisé du végétal en prenant le contrôle de la start-up All In Foods, plus connue sous la marque Nature & Moi. L’accord prévoit que Bel, accompagné par la banque d’affaires Spayne Lindsay, puise dans ses fonds propres pour reprendre 80 % du capital et que la famille Jouault, épaulée par Transaction R, à l’origine de cette jeune pousse, en conserve 20 %. Bertrand Jouault et son père resteront impliqués dans le pilotage opérationnel de la structure. Fondée en 2013 à Saint-Nazaire, la société a développé une vaste gamme de produits alimentaires vegan, commercialisés dans la grande distribution et la restauration hors foyer. Une partie de ces produits sont labellisés « bio ». D’ici à 2024, l’intégralité du capital d’All in Foods devrait être racheté par Bel, dont les objectifs dans le secteur du végétal sont considérables. Selon nos sources, le groupe agroalimentaire prévoirait en effet de réaliser jusqu’à 400 millions d’euros de chiffre d’affaires à horizon 2025. Un objectif ambitieux mais en phase avec le décollage de ce marché aux quatre coins du monde. Aux Etats-Unis, le lait végétal a pris une part de marché de 18%, et cette proportion ne cesse de croître. Bel entend donc profiter de cette dynamique en y commercialisant rapidement ces produits estampillés vegan , puis en s’adressant à des marchés comme le Royaume-Uni ou la Scandinavie. La France, où les ventes de produits végétariens et vegans ont progressé de 24 % (à 380 millions d’euros) en 2018, figure aussi sur la feuille de route du groupe, mais à moyen terme. Avec cette prise de contrôle, la maison mère des marques La Vache qui rit, Kiri, Babybel et Boursin poursuit la stratégie de diversification de son offre. En 2016, elle avait racheté à LBO France le groupe Materne Mont-Blanc (Mont Blanc, Pom’potes, Materne, GoGo squeeZ) pour 860 millions d’euros, créant ainsi la base de son activité fruitière. Son activité repose désormais sur le laitier, le fruitier et le végétal. En 2019, l’industriel dirigé par Antoine Fiévet a affiché un bénéfice net de 121 millions d’euros, contre 96 millions un an plus tôt. Dans le même temps, son chiffre d’affaires a crû de 2,8 %, à 3,4 milliards d’euros.