Quatre fonds gravitent encore autour des crèches Babilou


La vente du leader européen des crèches d’entreprise et de collectivités Babilou progresse, en dépit de l’aggravation de la crise du coronavirus dans l’Hexagone. Selon nos informations, l’ enchère actuellement pilotée par JPMorgan est entrée dans sa dernière ligne droite avec la sélection de quatre fonds d’investissement : le Suisse Partners Group, le fonds de pension canadien Omers, l’Américain Blackstone et le Français Antin Infrastructure Partners. De prime abord, la présence de ce dernier candidat estampillé «infra» étonne, mais le fonds dirigé par Alain Rauscher a depuis longtemps fait du private equity son cheval de bataille. Il avait notamment concouru aux côtés de fonds LBO lors du processus de cession des maisons de retraite DomusVi, en 2014. Sur Babilou, la nature de son offre, tout comme celles des trois autres prétendants, serait majoritaire. Une première pour cette ETI créée en 2003 par les frères Carle (détenteurs de 60% du capital) et accompagnée depuis 2017 par l’américain TA Associates à hauteur de 20 % – le solde étant entre les mains des partenaires financiers historiques, le Belge Cobepa, Raise et Société Générale Capital Partenaires. «S’ils ont accepté le principe d’une cession majoritaire, les frères Carle veulent rester maîtres à bord de leur entreprise et conserveront probablement une part très significative du capital et des droits de vote» , note un observateur. Mais aucune décision n’a encore été prise. Contacté par nos soins, Babilou précise que JPMorgan dispose d’un mandat de «réorganisation» du capital et non de cession. En cas d’aboutissement de ce processus, Babilou pourrait se voir valoriser plus de 1,5 milliard d’euros. Une valorisation importante reflétant le dynamisme de cette PME rapidement devenue ETI. Un défi majeur en période d’expansion Selon nos sources, celle-ci aurait réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires supérieur à 500 millions d’euros, couplé à un Ebitda ( bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements ) avoisinant 75 millions d’euros. Cela en s’appuyant sur ses quelque 450 établissements en France, et sur ses implantations toujours plus nombreuses à l’international. En 2014, le groupe a donné le coup d’envoi de cette stratégie d’expansion hors de l’Hexagone en ouvrant ses portes à Dubaï. Puis a poursuivi en s’installant notamment en Inde, à Singapour, aux Etats-Unis, en Colombie, en Argentine et à Abu Dhabi, jusqu’à afficher une présence dans treize pays. A l’automne 2019, elle a aussi fait ses premiers pas en Chine, avec la prise de contrôle de Grace Preschool Education, un réseau de crèches dédiées à l’accueil des enfants de 0 à 6 ans. Un édifice aujourd’hui ébranlé par la crise sanitaire mondiale. La décision prise par Emmanuel Macron de fermer toutes les crèches de France à compter du 16 mars et «jusqu’à nouvel ordre» représente un défi majeur pour le groupe. «A ce stade, la perte de revenus du groupe liée au coronavirus n’est pas quantifiable. Reste à savoir si cela effraiera les investisseurs et si cela ne traduira par une dégradation des offres fermes , note un proche du dossier. Ces derniers devraient toutefois pouvoir encore compter sur un ‘staple financing’ mis en place par JPMorgan .» L’épilogue de ce processus est en tout cas attendu de pied ferme par le marché du M&A . Selon nos informations, le numéro deux du secteur des crèches en France, Les Petits Chaperons Rouges (400 millions de chiffre d’affaires environ), prépare en coulisse sa vente, et devrait pour cela être accompagné par Lazard. Depuis 2016, Jean-Emmanuel Rodocanachi, propriétaire de ce réseau, est soutenu par Eurazeo et Bpifrance - des actionnaires liés par un pacte courant jusqu’en 2024.