Les entreprises se lancent dans une course au crédit


La situation n’est pas, comme lors de la faillite de Lehman Brothers en 2008, au credit crunch , à la disparition totale des sources de financement, bancaire ou de marché. Mais la crise économique provoquée par l’épidémie de Covid-19, couplée à la chute brutale des prix du pétrole , a entraîné un début de course au crédit ( credit run ). Objectif : faire entrer le maximum de liquidités dans les caisses pour faire face aux besoins à venir, voire anticiper un possible assèchement des sources de financement si la crise venait à s’amplifier. Vendredi, Air France-KLM a annoncé avoir tiré une ligne de crédit renouvelable d’un montant total de 1,1 milliard d’euros pour faire face aux conséquences de l'épidémie de coronavirus qui grippe le trafic aérien. Ces liquidités sont «immédiatement disponibles pour faire face aux possibles évolutions du contexte» , a indiqué la compagnie aérienne. La ligne de crédit avait été conclue le 29 avril 2015 et amendée le 6 novembre 2017 pour un montant total de 1,1 milliard d’euros réparti en deux tranches de 550 millions d’euros chacune. «Le Groupe Air France-KLM a toujours organisé sa stratégie financière autour de financements long terme, des réserves de ‘cash’ élevées et des lignes de liquidités importantes fournies par de grands établissements bancaires» , a ajouté le groupe. A ce jour, et après avoir tiré sur cette ligne, Air France-KLM dit disposer de plus de 5,5 milliards d’euros de liquidités. Aux Etats-Unis, United Airlines a imité Air France-KLM, en tirant sur une ligne de crédit de 2 milliards de dollars. Ce lundi, le gouvernement allemand prévoit de rencontrer les dirigeants des compagnies aériennes du pays pour évaluer leurs éventuels besoins de liquidités. Si elles sont en première ligne compte tenu de la chute brutale et massive de leur activité , les compagnies aériennes ne sont pas les seules concernées par cette course aux liquidités. Boeing, qui avait mis en place en janvier un financement exceptionnel pour supporter les charges liées à l’interdiction de vol du 737 MAX, a décidé la semaine dernière de tirer l’intégralité de cette ligne, soit 13,8 milliards de dollars, potentiellement pour affronter les conséquences de la crise du coronavirus. Hausse du taux de défaut Le groupe hôtelier Hilton a également mobilisé une ligne de crédit de 1,75 milliard de dollar la semaine dernière. Vendredi, en réponse à une dépêche de Bloomberg, Blackstone a assuré ne pas avoir envoyé de consigne générale aux entreprises de son portefeuille, leur demandant de tirer sur des lignes de crédit afin de surmonter la pandémie de coronavirus. «Il n’y a pas de directive à l'échelle de l’entreprise pour les sociétés de notre portefeuille de faire appel à des lignes de crédit» , a déclaré un porte-parole de Blackstone, tout en reconnaissant «évaluer les besoins de financement de certaines entreprises directement touchées par Covid-19» . La montée du stress se ressent sur le marché du crédit . Celui-ci vient de connaître sa pire semaine depuis la crise financière de 2008. L’écartement extrême des spreads constaté la semaine dernière laisse entrevoir un taux de défaut de 6,1% fin 2020 pour le high yield américain, contre 2,9% fin février, calculent les analystes de CreditSights. Lors du choc sur le pétrole et les matières premières en 2016, le taux de défaut avait culminé à 7,6%. Moody’s est un peu plus pessimiste encore : l’agence évoque, pour l’ensemble du marché high yield , un taux de défaut de 9,7% en 2020, plus qu’en 2002 (9,6%), mais moins que lors de la crise de 2008 (13,4%).