«Le dollar pourrait se déprécier à nouveau dans les mois à venir»


L’Agefi : L’euro/dollar s’est bien repositionné, est-ce lié aux décisions de la BCE ? Kevin Thozet : Les propositions de la BCE visent avant tout à assurer une liquidité abondante pour les entreprises de la zone euro touchée par la baisse de la demande, à maintenir les conditions de crédit pour éviter qu’une crise de liquidité ne se transforme en crise de solvabilité. Ses marges de manœuvre sur les taux étaient limitées, comme sur les achats d’actifs, et donc sur l’euro également. A ce stade, elle semble attendre avant d’intervenir massivement pour calmer une éventuelle remontée de l’euro. Cela pourrait se produire une fois que la Réserve fédérale américaine aura procédé à de nouvelles baisses de taux et que les impacts de l’épidémie seront mieux appréhendés. Comment voyez-vous le dollar évoluer ? Le dollar pourrait se déprécier dans les mois à venir, du fait de facteurs de long terme comme les déficits (commerciaux et budgétaires) largement creusés. Idem pour l’évolution du différentiel de taux avec d’autres régions dans le sillage des baisses initiées en 2019, ce qui rend la rémunération du dollar moins attractive, avec un débouclement des positions de « carry trade ». S’ajoutent des facteurs conjoncturels : une économie moins dynamique, les effets de la pandémie dans la région quand d’autres seront en phase en reprise, la forte baisse du pétrole, qui mettra des entreprises locales en difficulté. Tout cela peut engendrer des sorties de capitaux. {"title":"","image":"215370»,"legend":"","credit":""}