«Nous anticipons une poursuite de la volatilité sur le marché crédit»


L’Agefi : Sur le marché crédit, les investisseurs craignent une augmentation du risque de défaut. Quel est votre scénario ? Christine Barbier : La durée de l’épidémie est un facteur important. Le pic de contagion devrait être atteint en deux à trois mois. Il y aura des conséquences économiques sérieuses à court terme mais la croissance devrait progressivement redémarrer par la suite. Sur le marché crédit, les sociétés investment grade solides sont en mesure d’absorber ce choc. En outre, nous pensons que la BCE et les gouvernements européens seront proactifs et prendront les mesures nécessaires pour passer sans accident majeur cette période critique. Pour les prochaines semaines, nous anticipons une poursuite de la volatilité sur ce marché. Le pilotage actif du fonds sera donc d’autant plus nécessaire. Comment avez-vous fait évoluer le portefeuille ? Nous sommes passés à «modérément sous-pondéré» après le 22 février, date d’annonce de la propagation du coronavirus en Italie. Nous avons diminué l’exposition du portefeuille en achetant de la protection sur des indices dérivés. Cela permet d’éviter des ventes de titres dans un contexte de liquidité dégradée. Ainsi, nous maintenons les positions en obligations subordonnées financières et corporate , sur une sélection d’émetteurs bénéficiant de solides fondamentaux et qui offrent un rendement attractif. {"title":"","image":"215371»,"legend":"","credit":""}