La Fed prend des précautions extrêmes pour éviter un krach obligataire


Les opérations de repo proposées jeudi aux banques américaines par la Fed pour un total de 1.500 milliards de dollars ont été très peu utilisées : 78,4 milliards (sur 500) pour l’opération de jeudi à 3 mois, 17 milliards (sur 500) pour l’opération de vendredi à 3 mois, 24,1 milliards (sur 500) pour l’opération de vendredi à 1 mois, et enfin 45,1 milliards (sur 175) pour l’opération de vendredi à 1 jour… «La faible participation jeudi laissait penser que les banques avaient manqué de temps. Mais finalement, on peut se demander si ces opérations répondaient à un vrai besoin immédiat, ou si elles n’étaient que des précautions extrêmes» , interroge Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas. C’est d’autant plus surprenant que la Fed avait proposé des conditions de prêt ultra-accommodantes, à 0,25%, quand les réserves bancaires sont rémunérées à 1,1% (IOER). «Ce différentiel de taux peut présager une nouvelle baisse rapide de la fourchette des taux Fed Funds (1%-1,25%)» , poursuit-elle. Les marchés et les économistes anticipent -75 pb et -50 pb dès le 18 mars. Pourquoi une si forte offre de liquidités à court terme ? «En cumulant ses opérations ‘repo’ à 1 jour, 2 semaines, 1 et 3 mois, la Fed se tient prête à injecter jusqu’à 5.855 milliards de dollars de ‘cash’ supplémentaires. La faible demande et le fort regain de volatilité sur les US Treasuries depuis le 9 mars l’inquiètent. La dette américaine est moins perçue comme une valeur refuge, et les ‘hedge funds’ qui en achetaient pour proposer des dérivés ne semblent plus si présents, avec le risque d’une spirale négative» , analyse Céline Choulet. Après avoir atteint des plus-bas historiques (0,41% et 0,83%), les taux US à 10 et 30 ans ont doublé en cinq jours, présageant, après le krach actions , d’un possible krach obligataire qui affecterait également les banques : c’est bien la faible demande sur les US Treasuries qui avait causé les difficultés des « primary dealers » cet automne, ces derniers restant «collés» avec des titres les obligeant à se refinancer au prix fort sur les marchés repo overnight . Ces marchés interbancaires pourraient souffrir aussi de retraits de liquidités en provenance de l’étranger. Dans ce contexte, la Fed a modifié son « soft-QE » et, face à la pénurie de titres courts, allongé la maturité de ses achats mensuels lancés en octobre jusqu’à juin (60 milliards de T-Bills et donc T-Bonds). Elle pourrait y ajouter ceux de prêts hypothécaires (MBS), dont les taux remontent également.