L'éclat boursier de Rubis sublimé par le Covid-19 et la crise pétrolière


Le malheur des uns fait le bonheur des autres. Alors que la pandémie de coronavirus et la crise pétrolière qui en résulte font chanceler la plupart des valeurs du SBF 120 depuis quelques semaines, Rubis vient de démontrer sa faculté à surnager en période de crise. Le cours de Bourse du distributeur et spécialiste du stockage de produits pétroliers signe l’une des plus fortes hausses de l’indice vendredi en s’adjugeant 8,8%, à 38,84 euros, après que les dirigeants ont fait montre de confiance à l'égard de la dynamique de résultats pour 2020. A l’occasion de la publication de résultats sans grande surprise au titre de 2019, Rubis a indiqué jeudi dans un communiqué que «les premières semaines de l’exercice 2020 témoignent d’une bonne dynamique dans un contexte de forte incertitude globale» . Le groupe s’est ainsi déclaré confiant dans sa capacité à «poursuivre sa croissance organique» cette année. Dans le contexte actuel depanique des marchés financiers face à la pandémie de coronavirus et à l’effondrement des cours du pétrole, Rubis fait preuve d’une rare capacité de résistance. «Globalement, les chocs externes ont toujours été bien gérés par le groupe du fait des produits vendus, qui assurent une grande résilience (produits de première nécessité, clientèles et zones géographiques variées)» , remarque Oddo BHF. S’appuyant sur sa dispersion géographique et son organisation en unités locales autonomes, le groupe s’estime «bien positionné» par rapport au risque sanitaire. « Les segments les plus à risques comme le carburant pour l’aviation ont un poids limité dans les comptes» du distributeur de produits pétroliers, observe Portzamparc. De la marge pour augmenter le dividende Berenberg souligne que les stations-services de Rubis se situent avant tout aux Caraïbes et en Afrique, où la propagation du Covid-19 reste mesurée. « En Europe, le groupe est principalement actif dans le secteur du GPL, surtout exposé à l’usage résidentiel, plus résistant aux effets négatifs de la pandémie» , ajoute la banque d’affaires allemande. En outre, la forte baisse des prix du pétrole aura, comme lors des précédentes crises, « un effet globalement positif sur les marges» , selon Rubis, et devrait profiter aux marchés de sa division énergie, principalement importateurs de pétrole. Le récent repli du baril autour de 35 dollars conduit également à une situation de «contango» très favorable au groupe puisque elle déclenche un accroissement de la demande pour ses capacités de stockages dans le port turc de Ceyhan. Une situation de contango , ou de report, s’observe lorsque les prix des contrats à terme sont supérieurs aux cours au comptant. Les investisseurs sont alors incités à entreposer leurs stocks de produits pétroliers dans l’attente de leur renchérissement prévu. A un modèle économique adapté aux chocs qui ébranlent les marchés financiers depuis trois semaines, Rubis ajoute un bilan particulièrement solide. Lorsque le groupe aura finalisé l’ouverture du capital de sa division Terminal, d’ici à la fin de l’année, sa dette nette devrait ressortir à 219 millions d’euros, soit 0,4 fois seulement le résultat brut d’exploitation. C’est ainsi que Rubis est capable d’augmenter de 10% le dividende qui sera versé cette année au titre de l’exercice 2019, à 1,75 euro par action. Et d’envisager de nouvelles transactions à valeur ajoutée dans le segment de la distribution d'énergie.