La BCE pourrait s'éloigner temporairement des clés de répartition


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait s'éloigner temporairement de ses clés de répartition pour assurer la transmission de sa politique monétaire dans toute la zone euro, a affirmé le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, sur Radio Classique. « S’il y a des risques de fragmentation, nous utiliserons toutes les flexibilités possibles. Ceci veut dire que pour les achats de titres publics, nous pourrons nous éloigner temporairement des clés en capital, entre pays, et acheter plus de certaines dettes publiques, et moins d’autres », a-t-il expliqué. Ignazio Visco, le gouverneur de la Banque d’Italie, a indiqué à Bloomberg que les achats d’emprunts d’Etat pouvaient être concentrés sur un seul pays en raison de la crise du coronavirus. Philip Lane, l’économiste en chef de la BCE, a confirmé que l’institution de Francfort était prête à agir pour réduire les écarts de rendements entre les emprunts des différents pays membres de la zone euro si ceux-ci entravaient l’efficacité de sa politique monétaire : « Nous sommes clairement prêts à en faire plus et à ajuster tous nos instruments, si nécessaire, afin de garantir que les écarts de rendements élevés observés en réaction à l’accélération de la propagation du coronavirus ne compromettent pas la transmission ». Hier, lors de la conférence de presse à l’issue du comité de politique monétaire de la BCE, Christine Lagarde, sa présidente, a notamment déclaré que l’institution n'était « pas là pour réduire les spreads », avant de revenir sur ses propos. Mais cela a provoqué une envolée des spreads italiens et plus largement périphériques. Le rendement de l’emprunt à 10 ans italien se détend de 13 points de base (pb) ce matin à 1,63%. Il a grimpé hier jusqu’à 1,94%. Le Bund 10 ans se tend de 15 pb, à -0,59%.