Bang & Olufsen réduit encore ses objectifs


Nouvelle victime du coronavirus, Bang & Olufsen vient une nouvelle fois de réviser à la baisse ses perspectives, anticipant l’impact de la pandémie sur ses comptes. Le groupe danois anticipe désormais une baisse de 20 à 29% de son chiffre d’affaires sur son exercice 2019-2020, alors qu’il tablait précédemment sur un recul de 13% à 18%. Sa marge d’exploitation devrait ressortir entre -10% et -15%, contre -4% à -9% attendu auparavant. Sur le seul troisième trimestres 2019-2020, les ventes ont reculé de 12%, pour une marge d’exploitation de 0,3%. Le groupe, qui a lancé quatre avertissements en 2019, dont le dernier en décembre, va accélérer son plan de réduction de coûts. La journée investisseurs du 3 avril est annulé. Bang & Olufsen actualisera ses objectifs pour 2020-2021 le 2 avril prochain. L’action cédait près de 7% en fin de matinée.