Investec renonce à vendre 10 % de Ninety One


Investec a annoncé jeudi 12 mars qu’il ne procédera pas à l’offre publique de 10 % des actions de sa société de gestion, renommée Ninety One, dans le cadre de son introduction en Bourse, compte tenu de la volatilité actuelle des marchés. La scission et l’introduction en Bourse restent maintenues. Cette dernière a lieu lundi 16 mars. Le prix de l’offre a été fixé entre 190 pence et 235 pence par action, ce qui valorise la société entre 1,753 milliard de livres et 2,168 milliards de livres. «Les conditions de marché se sont avérées particulièrement difficiles au cours des deux dernières semaines et, bien que nous soyons encouragés par la force et la qualité de l’engagement des investisseurs par rapport à l’offre mondiale, nous avons décidé de conserver notre participation dans Ninety One», a commenté Fani Titi, co-directeur général d’Investec. Investec restera actionnaire de Ninety One à hauteur de 25 %.