Les investisseurs se ruent sur les fonds monétaires


Les fonds communs de placement en actions, obligations et crédit ont tous subi des décollectes importantes cette semaine, tandis que les fonds monétaires ont connu les entrées les plus importantes jamais enregistrées, à 137 milliards de dollars selon les chiffres EPFR repris par Barclays. Les fonds d’actions monde ont enregistré d’importantes sorties, de 4,7 milliards, tandis que les fonds de crédit high yield américain et euro ont enregistré respectivement 6,9 milliards et 2,3 milliards de sorties. «Les fonds obligataires mondiaux ont enregistré des sorties de capitaux de 25,9 milliards, également le total plus élevé jamais enregistré, ce qui a probablement contribué à l’aggravation des conditions de liquidité» , note la banque britannique.