Les mesures de confinement asphyxient l’économie européenne


L’annonce par Donald Trump d’une interdiction d’entrée aux Etats-Unis pour toute personne non américaine en provenance de l’espace Schengen pendant 30 jours a pris les investisseurs de court. La crainte est désormais que les Etats-Unis mettent en place des mesures de restriction à leur tour avec des conséquences importantes sur la croissance économique. « La fermeture de la frontière américaine devrait avoir un impact négligeable sur l’économie , assure Ludovic Subran, chef économiste chez Allianz. Le principal choc viendra des mesures de confinement prises par l’administration américaine. » Avec un choc important en termes de demande et donc de consommation. Son ampleur va dépendre avant tout du type de confinement, limité comme en Corée du Sud ou drastique comme en Italie. Rien qu’en Europe, les mesures de confinement devraient coûter entre 0,7 point et 3 points de croissance du PIB (sur la base d’un choc de 20% sur un mois sur différentes composantes de l’économie) , selon Allianz. L’impact le plus fort est pour l’Italie, mise sous cloche depuis mardi 10 mars pour près d’un mois. La croissance devrait chuter de 2,5% en 2020, malgré l’annonce d’un plan budgétaire de 25 milliards d’euros . Ces mesures sont jugées faibles au niveau européen, avec 75 milliards d’euros annoncés contre 200 milliards lors de la crise de 2008. L’ensemble de l’économie européenne devrait nettement ralentir voire entrer en récession dans un scénario d’épidémie prolongée. La multiplication des mesures de restrictions est probable, principale cause du choc de demande désormais anticipé par les économistes. « Nous anticipons, dans les prochaines semaines, davantage de mesures de confinement imposées par les autorités et les entreprises pour lutter contre la propagation du virus , soulignent les économistes d’UBS. La demande domestique va ralentir fortement au cours des deux prochains mois. » Mais la plupart des scenarii repose pour l’heure sur l’atteinte du pic de l’épidémie à court terme. UBS n’anticipe pas de récession en zone euro mais a revu en nette baisse de 0,8% sa prévision pour 2020 à 0,3%. Bank of America a aussi revu en baisse sa prévision de croissance à 0,2% et évoque des récessions techniques en Italie et en Allemagne. Mais des conséquences plus négatives sont possibles si l’épidémie dure. «Dans ce cas, la réponse politique sera plus forte, mais l’économie sera sans doute en contraction» , selon UBS qui prévoit dans ce cas une contraction de 0,2% et une reprise plus difficile en 2021.