«Short» interdit en Espagne et en Italie aujourd’hui sur plusieurs valeurs


L’autorité des marchés financiers en Espagne, CNMV, a pris la décision de proscrire la vente à découvert (short selling), pour la session du vendredi 13 mars,de toutes les actions espagnoles liquides dont le prix a chuté de plus de 10% et de toutes les actions espagnoles illiquides dont le prix a chuté de plus de 20% jeudi 12 mars. Au total, 69 titres, dont la plupart des banques espagnoles cotées, sontconcernés par cette mesure exceptionnelle de la CNMV qui veut éviter un vendredi noir."Cette décision a été adoptée en prenant en compte l'évolution des marchés financiers dans le contexte de la situation résultant de la pandémie du coronavirus Covid-19», indique la CNMV. L’Ibex 35, indice référence de la bourse espagnole, a perdu 14,06% pour la seule session du 12 mars, soit la pire de son histoire. En Italie, la Consob a aussi décidé d’interdire la vente à découvert sur 85 entreprises. Dans une décision du 12 mars, l’autorité italienne des marchés financiers a activé l’application de l’article 23 du règlement UE numéro 236/2012 en matière de «short selling», «compte tenu de la variation de cours enregistrée par les titres dans la journée du 12 mars 2010 (supérieure aux seuils prévus par le règlement cité).