Generali maintient ses objectifs financiers


Le premier assureur d’Italie, Generali, a confirmé ce vendredi ses objectifs financiers pour 2021 en dépit du coronavirus et de la chute des marchés. « Generali a clôturé 2019 avec le meilleur résultat opérationnel de son histoire et une excellente solidité financière, confirmant son rôle de leader international du secteur. Ces résultats confirment que nous sommes sur la trajectoire pour atteindre tous les objectifs du plan stratégique ‘Generali 2021’ » , déclare Philippe Donnet, le directeur général de l’assureur, cité dans un communiqué. Le groupe a annoncé ce matin un résultat opérationnel record de 5,2 milliards d’euros en 2019, en hausse de 6,9% sur un an. Son bénéfice net atteint 2,7 milliards d’euros, en progression de 15,7%. Le plan stratégique de Generali prévoit une croissance annuelle du bénéfice par action de 6 à 8% par an, un rendement moyen des fonds propres de plus de 11,5% et un taux de distribution du bénéfice net compris entre 55% et 65%. L’assureur s’en tient aussi à son objectif de consacrer 3 à 4 milliards d’euros à des acquisitions . « Il pourrait y avoir des opportunités dans les marchés actuels » , a déclaré Frédéric de Courtois, general manager , lors d’une conférence téléphonique. Le groupe a par ailleurs annoncé un « fonds extraordinaire international » de 100 millions d’euros, dont 30 millions immédiatement disponibles pour l’Italie. Il est destiné à lutter contre le coronavirus en coordination avec les services de santé.