La France franchit un cap dans la lutte contre le coronavirus


Fermeture dès lundi, et jusqu'à nouvel ordre, des crèches, des écoles et des universités. La France franchit un cap dans la lutte contre l'épidémie de coronavirus en adoptant des mesures déjà appliqués par plusieurs pays européens, l’Italie en tête. Ces mesures, annoncées hier soir par Emmanuel Macron dans une allocution télévisée d’une demi-heure, visent à répondre à « la plus grave crise sanitaire qu’ait connue la France depuis un siècle » . Selon le dernier bilan officiel, 61 personnes sont décédées et 2.876 ont été contaminées - soit près de 600 de plus en 24 heures - dont 129 cas graves placés en réanimation. Par précaution, le gouvernement a demandé la « déprogrammation immédiate des interventions chirurgicales non urgentes » afin de libérer des lits en réanimation, en salles de réveil et du personnel qualifié, conformément au stade 2 du plan blanc des hôpitaux. « Tous les moyens nécessaire » à la santé seront employés « quoi qu’il en coûte » , a insisté le Président. Les transports publics seront quant à eux maintenus . « Les arrêter ce serait tout bloquer y compris la possibilité de soigner » , a expliqué Emmanuel Macron. Mais les Français sont invités à « limiter leurs déplacements au strict nécessaire » . Sur le plan économique, et pour soulager les entreprises qui souffrent de la baisse d’activité provoquée par l’épidémie, Emmanuel Macron a annoncé un mécanisme « exceptionnel et massif » visant à « protéger les salariés et les entreprises » , notamment par la mise en place de chômage partiel. 3.600 entreprises ont déjà demandé à bénéficier de mesures de chômage partiel pour environ 60.000 salariés, selon la ministre du Travail Muriel Pénicaud. Le tourisme, la restauration, l'événementiel et les transports sont particulièrement touchés. « L’Etat prendra en charge l’indemnisation des salariés contraints à rester chez eux » , a-t-il promis, quel qu’en soit le coût. En outre, « toutes les entreprises qui le souhaitent pourront reporter sans justification, sans formalité, sans pénalité, le paiement des cotisations et impôts dus en mars » . Prenant le contrepied de Donald Trump , le chef de l’Etat a fustigé « le repli nationaliste » : fermer des frontières sera probablement nécessaire mais devra être décidé « à l'échelle européenne » , a lancé Emmanuel Macron. Un Eurogroupe doit se tenir lundi à Bruxelles.