La France va autoriser partiellement Huawei pour la 5G


La France va autoriser les opérateurs télécoms à utiliser une partie des équipements de Huawei pour déployer les réseaux mobiles de dernière génération (5G), malgré les appels du gouvernement américain à bannir l'équipementier chinois, selon Reuters, qui cite deux sources au fait du dossier. Paris doit donner très bientôt son accord aux demandes d'équipements formulées par les opérateurs. Ces derniers ont le choix entre les groupes européens Nokia et Ericsson, et Huawei pour le déploiement de la 5G. Selon les deux sources citées par Reuters, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), chargée du contrôle des équipements télécoms 5G, va approuver des équipements Huawei, mais seulement pour les parties non sensibles du réseau, comme les antennes, considérées comme posant moins de risques en termes de sécurité.