Les voyages dans le monde pourraient chuter de 25% en 2020


La pandémie de coronavirus pourrait entraîner une baisse de 25% des voyages dans le monde, et entraîner la suppression de 50 millions d’emplois dans le secteur du voyage et du tourisme, selon le World Travel and Tourism Council (WTTC). L’équivalent d’une perte de trois mois de voyages dans le monde en 2020 pourrait entraîner une réduction de 12% à 14% des emplois, précise le WTTC, qui invite les gouvernements à supprimer ou à simplifier les visas, à réduire les taxes de voyage et introduire des incitations une fois l'épidémie maîtrisée. L’industrie du tourisme représente 10% du PIB et des emplois mondiaux.