Ceva Santé Animale compte se renforcer aux Etats-Unis et au Japon


Timing parfait pour Ceva. Le groupe de santé animale a finalisé cette semaine son cinquième tour de table annoncé le mois dernier, avec l’entrée de quatre investisseurs stratégiques : Téthys Invest, la holding d’investissement de la famille Bettencourt-Meyers, le fonds canadien PSP, le japonais Mitsui et l’allemand Klocke Grupp. Cette opération « nous permet de rester indépendant et de poursuivre notre croissance au-delà de 2025 […] avec des actionnaires de long terme qui nous apportent quelque chose », se félicite Marc Prikazsky, président-directeur général de Ceva, rappelant que les salariés du groupe détiennent plus de la moitié du capital et plus des deux tiers des droits de vote. A partir de 2024, Ceva pourrait envisager «un sixième tour ou une sortie en Bourse» , évoque Marc Prikazsky, tout en avouant ne pas être fondamentalement attiré par la Bourse. « Si je peux m’en passer, je m’en passerai, mais nous sommes déjà le plus gros LBO en France », ajoute-t-il, confirmant à mi-mots une valorisation autour de 5 milliards d’euros évoquée par le marché. Après une croissance de 14,6% de son chiffre d’affaires (+10,4% en organique), en 2019 à 1,2 milliard d’euros, le groupe de santé animale compte doubler ses ventes d’ici 2025, uniquement en organique, ce qui en fera toujours le leader français et le numéro cinq mondial. Le groupe compte aussi poursuivre les acquisitions , qui ont représenté 40% de sa croissance entre 1999 et 2019. « Nous ne sommes pas assez forts aux Etats-Unis, peu présents au Japon, et le marché chinois va se consolider» , confie le PDG de Ceva, qui devrait aussi regarder les nouvelles technologies liées à ses métiers. Actuellement, le groupe réalise 37% de son chiffre d’affaires en Europe, 20% en Afrique, une zone porteuse, 14% en Amérique du Nord, 13% en Amérique latine et 13% en Asie. En termes de métiers, les ventes se répartissent entre les volailles (34,6% du chiffre d’affaires), les porcs (17,6%), les ruminants (17,7%) et les animaux de compagnie (28%). Un équilibre qui devrait être globalement conservé en 2025. Actuellement, Ceva dégage 55% de ses ventes en pharmacie (traitements) et 45% en biologie (prévention). Une force par rapport à ses concurrents, peu présents en biologie. L’objectif est d’arriver à l’équilibre dès cette année.