Le Covid-19 entraîne l’action Europcar à son plus-bas, sans espoir de rebond


Les investisseurs ont mis Europcar sur une voie de garage. Jeudi, l’action du loueur de véhicules a dérapé de 29,07%, à 1,63 euro, et évolue à son plus bas niveau depuis son introduction en bourse de juin 2015. Après avoir vu ces dernières années son activité fortement perturbée par les attentats, les mouvements sociaux et le Brexit, Europcar doit composer avec la propagation du coronavirus. Les mesures de confinement et les restrictions de voyages décidées dans certains pays ébranlent toute l’industrie mondiale du tourisme. Europcar paye un lourd tribut, notamment à cause de sa forte exposition au secteur aérien. En 2018, 44% du produit des activités de location du groupe provenaient des agences situées dans les aéroports. Problème, le trafic aérien mondial est attendu en repli de 13% cette année, selon Yan Derocles, analyste chez Oddo BHF. Dans ce contexte, Morgan Stanley a abaissé jeudi de presque 8% sa prévision de chiffre d’affaires pour Europcar en 2020, à 2,75 milliards d’euros, et réduit de 18,5%, à 220 millions d’euros, son estimation de « corporate Ebitda ajusté», soit le résultat opérationnel courant hors intérêts, amortissements et dépréciations. Les dirigeants du loueur prévoient pour leur part un « corporate Ebitda ajusté» compris entre 300 et 310 millions d’euros cette année, après 278 millions d’euros en 2019. «Cet objectif paraît déjà impossible à atteindre» , commente un analyste basé à Paris. Le désengagement d’Eurazeo au ralenti A côté de ces difficultés sectorielles, Europcar perd aussi temporairement son intérêt spéculatif. La revue stratégique lancée par Eurazeo en novembre, en vue de céder tout ou partie de sa participation de 29,9% au capital du loueur, semble à l’arrêt. La société d’investissement attendrait «des jours meilleurs» pour céder un bloc d’actions Europcar, la propagation du Covid-19 risquant d’ «interférer» sur le processus de désengagement, a déclaré jeudi son directeur général en charge des finances, Philippe Audoin. Le processus de cession partielle ou totale de la participation d’Eurazeo dans Europcar se poursuit, tente-t-il de rassurer, «un certain nombre de contacts» ayant été noués. Fort d’un bilan vierge de toute dette structurelle, Eurazeo ne se fixe toutefois «pas d’horizon» pour achever sa revue stratégique. Contactée jeudi, une porte-parole d’Europcar ne souhaite pas apporter de commentaires aux déclarations d’Eurazeo. «J’espère que l’opération pourra être achevée d’ici à la fin du premier semestre» , confiait fin février Caroline Parot , la présidente du directoire d’Europcar, dans un entretien accordé à l’agence Agefi-Dow Jones. Europcar ne souhaite pas non plus commenter l’information selon laquelle le loueur de véhicules s’active à trouver des investisseurs pour reprendre une partie de ses actions détenues par Eurazeo. «Lassés par la lenteur du processus enclenché par Eurazeo, les dirigeants d’Europcar cherchent des candidats à la reprise d’une partie de la participation d’Eurazeo à son capital» , a déclaré une source proche du dossier à L’Agefi-Dow Jones. Dépendant de l’amélioration du secteur du tourisme et de l’arrivée d’un nouvel actionnaire à son capital, deux éléments sur lesquels la visibilité semble nulle, Europcar n’est pas près de rebondir en Bourse. Quand bien même sa valorisation est faible. La valeur présente un ratio cours sur bénéfice net par action estimé à 2,8 pour 2020, près de quatre fois inférieur au multiple moyen de 10,9 observé entre 2015 et 2019.