Vers une contraction du PIB de l’Allemagne cette année


L'économie allemande devrait se contracter de 0,1% cette année du fait des répercussions de la pandémie de coronavirus, avant de rebondir en 2021 avec une croissance du PIB de 2,3% selon les prévisions de l’institut IfW Kiel. «A l’heure actuelle, il est impossible de chiffrer précisément l’impact économique du coronavirus » , a déclaré Stefan Kooths, économiste chez IfW. De son côté, l’institut munichois Ifo a annoncé que 56% des entreprises allemandes étaient pénalisées par la crise sanitaire actuelle. D’après cette enquête effectuée auprès de 3.400 entreprises, 63% des entreprises du secteur manufacturier se disent touchées. Les secteurs des services (50%), de l’hébergement (79%) et du tourisme (96%) sont particulièrement touchés.