JPMorgan met ses salariés de New York en télétravail


JPMorgan Chase prévoit de mettre en place un programme de télétravail pour ses salariés localisés à New York après que le gouverneur a demandé aux entreprises d’aider les pouvoirs publics à ralentir la progression du coronavirus. La banque va séparer les salariés, avec un groupe travaillant à domicile et un autre au bureau, selon Bloomberg. Au bout d’une semaine, les groupes vont tourner. La banque d’affaires a déjà mis ses salariés de Seattle en télétravail la semaine dernière.