Bolloré veut retirer Blue Solutions de la cote


Le conglomérat diversifié dans le transport, la logistique et les médias Bolloré a annoncé jeudi un projet d’offre publique alternative simplifiée sur sa filiale de stockage d'électricité Blue Solutions, suivie d’un retrait obligatoire. Il compte proposer, pour les actionnaires qui voudraient rester associés au groupe, une alternative sous forme d'échange contre des actions Bolloré. La parité proposée serait de 4,5 actions Bolloré pour une action Blue Solutions, a précisé le groupe. Son capital est réparti entre Bolloré (77,9%), Bolloré Participations (17,6%) et le public (4,5%). Côté résultats, le résultat net part du groupe s'était inscrit à 237 millions d’euros en 2019 (+1%), pour un chiffre d’affaires de 24,84 milliards d’euros (+8% en données publiées et +3% à périmètre et change constants). Le résultat opérationnel ajusté (EBITA) est ressorti à 1,63 milliard d’euros, en hausse de 0,2%. Au titre de 2019, Bolloré proposera un dividende 0,06 € par action, comme pour 2018.