La banque d’affaires américaine Jefferies ouvre à Paris


L’arrivée massive des banques d’affaires américaines dans le microcosme parisien se poursuit. Dans les pas de Greenhill & Co , qui a recruté Amélie Négrier-Oyarzabal (ex-Lazard), et de Centerview Partners, dont l’activité devrait formellement démarrer début avril avec à sa barre un dispositif composé d’une demi-douzaine de banquiers gravitant autour de Matthieu Pigasse , Jefferies s’apprête en effet à poser ses valises à Paris. De sources financières, la boutique M&A new-yorkaise dirigée par Richard Handler a recruté Muriel Petit au poste de managing director , pour couvrir l’ensemble de l’activité consumer retail en Europe. Son arrivée est prévue en mai et devrait ainsi compléter celle de Michael Mylonas, ex-Nomura, arrivé au sein du bureau londonien en décembre pour couvrir les transactions européennes ayant trait à l’agroalimentaire. Muriel Petit officiait depuis près de 17 ans chez BNP Paribas, où elle avait été promue vice chairman consumer, retail & healthcare industry group de la banque il y a un an. Elle évoluait notamment aux côtés d’Alban Bouley, managing director responsable du même pôle. Parmi ses récents faits d’armes, figurent les ventes des laboratoires cosmétiques Filorga , rachetés l’été dernier par Colgate-Palmolive pour près de 1,5 milliard d’euros, ou bien encore de la division fragrances et mode de Clarins, un périmètre de 1,6 milliard d’euros de chiffre d’affaires absorbé par L’Oréal en juillet 2019. Elle a aussi officié sur l’introduction en Bourse du groupe de prêt-à-porter SMCP, il y a près de trois ans. En la recrutant, Jefferies espère ainsi poser les jalons de son dispositif tricolore – lequel devrait progressivement s’étoffer pour être en mesure de gérer des mandats de cession ou d’acquisition, pour le compte de grands groupes et de clients issus du private equity . Ce lancement, qui devrait être rendu public dans les prochaines semaines, arrive toutefois dans un climat d’inquiétude généralisée sur le marché des fusions-acquisitions . Les contextes de crises sont historiquement peu favorables à l’expansion du nombre de nouvelles boutiques M&A. En cause, la contraction du marché liée à la réduction du nombre de transactions. Mais aussi la plus grande prudence des clients, parfois plus enclins à confier leur mandat à de grandes banques pour éviter d’éventuelles critiques de leur conseil d’administration en cas d’échec. En cela, la durée de la crise et l’importance du track-record de ces nouvelles équipes seront déterminants.