OMV brave le gel du marché des fusions-acquisitions


OMV n’a pas froid aux yeux. Malgré la chute des cours du pétrole , malgré la crainte d’une récession économique et malgré le gel du marché des fusions-acquisitions , le groupe d'énergie autrichien avance dans son projet d’acquisition de Borealis. Pour financer sa montée au capital du fabricant de plastiques, de 36% à 75%, OMV prévoit de vendre 2,3 milliards de dollars d’actifs. Ces cessions permettraient de couvrir la moitié du coût d’acquisition des 39% du capital de Borealis achetés auprès du fonds souverain d’Abu Dhabi, Mubadala. Pour renforcer ses fonds propres, le groupe autrichien envisage également d'émettre des obligations perpétuelles, avec l’objectif de contenir son ratio de dette nette sur fonds propres ( gearing ) à 30% fin 2021. «Cette transaction n’est pas seulement une nouvelle étape dans la mise en œuvre de notre stratégie, mais la plus grande transformation de l’histoire d’OMV» , a lancé le directeur général du groupe, Rainer Seele. Selon lui, «cela transforme OMV en un groupe pétrolier, gazier et chimique mondial, dont le modèle commercial intégré s'étend de la tête de puits au plastique de haute qualité.» Avec cette opération, OMV aura notamment plus de poids dans la raffinerie de Ruwais, co-opérée entre Borealis et la Compagnie nationale pétrolière d’Abu Dhabi. L’objectif est de déplacer le centre de gravité du groupe, du pétrole et du gaz à bas prix en Russie vers le Moyen-Orient, zone clé pour la production de plastiques à destination de la Chine. Mubadala, qui détient 24,9% du capital d’OMV, a déclaré qu’il conserverait les 25% restants de Borealis. Ce mouvement est osé au moment où le nombre d’acquéreurs potentiels d’actifs dans le pétrole risque de se raréfier dans un contexte de forte baisse des prix et de réduction de la demande . OMV a toutefois déjà sécurisé une partie de son programme de cessions. Verbund, le premier producteur d'électricité autrichien, a engagé des négociations exclusives avec son compatriote pour lui acheter sa participation de 51% dans l’opérateur de gazoduc Gas Connect Austria. OMV avait déjà vendu 49% de cette infrastructure gazière pour 601 millions d’euros à l’assureur allemand Allianz et à la société Snam en 2016. OMV prévoit également de vendre ses 287 stations-service en Allemagne, principalement dans les États de Bavière et de Bade-Wurtemberg. {"title":"","image":"215340»,"legend":"","credit":""}