La panique prend de l’ampleur sur le marché du crédit en euro


L’indice dérivé Markit iTraxx Crossover, qui mesure l’exposition des investisseurs au travers des CDS sur les entreprises émettrices notées entre le bas de l’investment grade (BBB) et le high yield (BB), a poursuivi son mouvement de chute jeudi, à 184 points alors qu’il était encore à 206 le 18 février (-11%). Converti en évolution sur les spreads de crédit, cela revient à un bond de 210 à 478 points de base (pb) sur la même période, ce qui montre bien les craintes des investisseurs, peu convaincus de la capacité des banques centrales à contenir le taux de défaut des entreprises face au blocage de l'économie provoqué par le coronavirus. Pour beaucoup d’observateurs, comme CPR AM qui présentait ses prévisions jeudi matin, c’est par ce risque lié au crédit des entreprises – et au conséquence des défauts pour les prêteurs bancaires et institutionnels - que la crise pourrait prendre une autre dimension.