Le CAC 40 essuie un krach historique


Le CAC 40 a connu ce jeudi la plus forte chute de son histoire. L’indice de référence de la Bourse de Paris a plongé de 12,28% à 4.044,26 points, emporté par une série de mauvaises nouvelles liées à l'épidémie de coronavirus et à son impact sur l'économie. La plus forte chute du CAC 40 remontait au 6 octobre 2008, après la faillite de Lehman Brothers. L’indice avait alors chuté de 9,04%. Le CAC 40, qui a officiellement vu le jour le 31 décembre 1987, n’avait pas connu le krach du 19 octobre 1987. Déjà vive en début de journée , la baisse a été amplifiée par l’annonce des mesures de la Banque centrale européenne . L’indice est ainsi retombé à ses niveaux de 2016. Toutes les valeurs de l’indice ont fini dans le rouge. La plus forte baisse revient à Renault : -21,94% à 16,32 euros. Le constructeur automobile capitalise seulement 4,8 milliards d’euros. La plus petite baisse revient à Hermès, avec un recul de seulement 5,82% à 560 euros.