La société de hedge funds Solus va liquider son fonds phare


Solus Alternative Asset Management, l’un des spécialistes les plus connus dans les investissements distressed, ferme son fonds vedette après avoir subi de lourds rachats et une piètre performance, rapporte le Financial Times. Le hedge fund, qui en novembre gérait 4,3 milliards de dollars d’actifs, est l’une de premières victimes de la chute du prix des actifs risqués cette semaine. Dans une lettre aux investisseurs de son véhicule Sola, mardi, la société leur propose de transférer leurs investissements dans de nouveaux fonds ou un remboursement dès que possible. «L’évolution des marchés a laissé notre fonds phare Sola avec une forte concentration d’actifs peu liquides», dit la lettre. Déjà, en 2019, le fonds avait perdu 8 %, après 15 % en 2018.