La BCE relâche les contraintes des banques face à la pandémie


En marge de mesures de soutien monétaire dévoilées jeudi , la Banque centrale européenne (BCE) a annoncé une adaptation temporaire du cadre la supervision bancaire unique. Objectif : éviter que les turbulences économiques et financières liées au coronavirus ne conduisent les banques à rationner le crédit au pire moment. La BCE «permettra aux banques d’opérer temporairement en dessous du niveau de capital défini par les orientations du pilier 2 (P2G), le volant de conservation du capital (CCB) et le ratio de couverture des liquidités (LCR)» , indique un communiqué. L’institution considère que ces mesures temporaires seront renforcées par un assouplissement du coussin de capital contracyclique (CCyB), une décision relevant des autorités macroprudentielles nationales. Par ailleurs, les banques pourront dès à présent satisfaire à leurs exigences en capital de pilier 2 en utilisant des instruments de dette subordonnée (additional tier 1 ou instruments tier 2). Cette mesure devait initialement entrer en vigueur en janvier 2021. La BCE entend ainsi desserrer les contraintes en capital des banques à un moment où le risque de récession et les difficultés d’entreprises endettées peuvent mettre les bilans bancaires sous pression. «Les banques devront utiliser les effets positifs de ces mesures pour soutenir l'économie et non pour augmenter les distributions de dividendes ou les rémunérations variables» , prévient toutefois l’institution. Report des strees tests Par ailleurs, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a annoncé jeudi le report de son test de résistance des banques de l’Union européenne. Le test «est reporté à 2021 pour permettre aux banques de donner la priorité à leur continuité opérationnelle» en pleine pandémie de coronavirus. La Banque centrale européenne (BCE) a apporté son «soutien» à cette décision. L’EBA demande également aux superviseurs bancaires nationaux de faire preuve de souplesse dans leurs procédures de contrôle.