Téhéran demande au FMI une aide d’urgence de 5 milliards


L’Iran a annoncé jeudi avoir demandé au Fonds monétaire international (FMI) une aide d’urgence de 5 milliards de dollars pour faire face à l'épidémie de coronavirus. La directrice générale du FMI, Kristalina Georgieva, a affirmé que «les pays affectés par le coronavirus seraient soutenus via son instrument de financement rapide (IFR) . Notre banque centrale a déposé une requête pour y avoir immédiatement accès» , a souligné le chef de la diplomatie iranienne, Mohammad Javad Zarif sur son compte Twitter. Ce qu’a confirmé dans la foulée le gouverneur de la banque centrale iranienne, Abdolnaser Hemmati. Avec 9.000 cas et 354 décès, l’Iran est le troisième pays le plus touché par l'épidémie après la Chine et l’Italie. Pour tenter de freiner la propagation du virus, les autorités iraniennes ont annulé les grandes prières hebdomadaires du vendredi dans toutes les capitales provinciales et ont fermé écoles et universités dans certaines zones.