La photo de la semaine 


Pendant le coronavirus, les primaires démocrates continuent. Et l’ancien vice-président américain Joe Biden, ici en campagne dans le Michigan (photo), s’affirme comme un candidat de plus en plus crédible à l’investiture de son parti en vue des élections présidentielles. La victoire de l’ancien bras droit de Barack Obama lors du « Super Tuesday » du 3 mars a eu pour conséquence le retrait et le ralliement de Michael Bloomberg, et a été saluée par les marchés financiers. Dans un contexte difficile pour les Bourses mondiales, les actions des assureurs santé américains sont montées en flèche, l’option de couverture maladie universelle défendue par Bernie Sanders, l’autre favori des sondages, leur étant clairement défavorable.