Les banques centrales avancent lentement sur l’égalité femmes/hommes


Les banques centrales progressent lentement sur l’égalité femmes/hommes. L’indice OMFIF (Forum officiel des institutions monétaires et financières) de l’égalité femmes/hommes mesure la présence d’hommes et de femmes à des postes à responsabilités dans les banques centrales, indique Mazars. L’étude, qui en est à sa 7è édition, évalue et classe les institutions selon l’équilibre femmes/hommes aux postes de direction et dans les conseils d’administration. Par pays, l’Espagne arrive en tête de l’indice, devant Aruba, l’Islande et la Malaisie. Si l’Asie-Pacifique est la région avec le taux de progression le plus élevé, l’Europe est la zone la plus performante. Cependant, sur 173 banques centrales, un cinquième ne compte aucune femme à des postes de direction ou comités de politique monétaire. Et seules 14 banques centrales dans le monde ont des femmes à leur tête, dont la Banque centrale européenne dirigée par Christine Lagarde.