Finexkap entend démocratiser le paiement différé


Trésorerie. Finexkap prend le métro. Ou plutôt la fintech dédiée au financement de la trésorerie des TPE-PME annonce mener un test d’envergure en France avec le distributeur Metro autour de sa nouvelle solution Finexpay. Il s’agit d’offrir aux clients de certains entrepôts la possibilité d’un délai de paiement additionnel de 60 jours (au-delà de ce test initial, le service pourra aller jusqu’à 90 jours). La nouvelle solution de paiement différé « BtoB » ou interentreprises, « simple, rapide et digitale » selon Finexkap, n’en a pas moins un prix, non négligeable : le différé de paiement coûtera à son bénéficiaire au moins 0,04 %… par jour, soit l’équivalent d’un TEG ou taux effectif global, annualisé donc, voisin de 15 %.