Pierre-Edouard Batard: «&nbsp;Quitter le Crédit Mutuel ? Je n’y crois pas une seule seconde&nbsp;»


Il y a deux ans, vous étiez en charge de la macroéconomie du cabinet de Michel Sapin à Bercy. Comment analysez-vous la crise du Covid-19 ? Cette crise est assez inédite car une urgence sanitaire se transforme en choc économique mondial, d’abord sur l’offre, puis la demande. Chacun doit être dans son rôle, d’abord les pouvoirs publics et les banques centrales. Au Crédit Mutuel, nous sommes mobilisés pour accompagner nos clients, professionnels et entreprises, avec la proximité qui nous caractérise. Nos agences restent ouvertes. Nous nous adaptons pour préserver nos salariés suivant les recommandations des autorités. Avec notre modèle décentralisé, nous avons déjà les outils et l’habitude de travailler à distance. Vous avez été nommé directeur général de la Confédération Nationale du Crédit Mutuel il y a un an. Comment concevez-vous cette fonction ? La loi définit clairement ma mission : assurer le bon fonctionnement et la cohésion du groupe Crédit Mutuel et sa stabilité financière. Les priorités de la Confédération pour 2020, que j’ai fixées en accord avec les Fédérations et le président Nicolas Théry, portent sur la modernisation de la gouvernance ; l’efficacité de son rôle prudentiel et la défense de notre modèle, notamment face à la réglementation. Ne devez-vous pas aussi gérer la sortie d’Arkéa ? L’appartenance au Crédit Mutuel est un accélérateur de croissance et de solidité. Je ne vois aucune raison objective d’en sortir. Quitter le mutualisme ? Renoncer au bénéfice de la solidarité pour soi, ses salariés et ses sociétaires ? Renoncer à l’autonomie des caisses locales et au Crédit Mutuel de Bretagne ? Je n’y crois pas une seule seconde, même si cela est possible à deux conditions : le respect du processus démocratique interne, en démontrant que le projet préserve les intérêts des sociétaires, clients, investisseurs et salariés du Crédit Mutuel pour obtenir l’accord de la Confédération, puis un agrément bancaire auprès de la Banque centrale européenne (BCE). Or leurs discussions avec les autorités durent depuis juin 2018… et ne semblent pas près d’être terminées ! De plus, la CNCM n’a reçu aucune saisine depuis qu’elle a adopté, le 18 février 2019, une décision relative à la procédure de désaffiliation. Lors de notre nomination, avec Isabelle Ferrand (directrice générale adjointe de la CNCM), nous avons rencontré Ronan Le Moal et Anne Le Goff (directeurs généraux délégués du Crédit Mutuel Arkéa, NDLR) avec un seul objectif : le bon fonctionnement du groupe. Désormais, les collaborations opérationnelles et techniques se sont globalement normalisées. L’unité du Crédit Mutuel est la seule option réaliste. Mais vous auriez écrit en janvier à Arkéa pour « manquement avéré » dans la rémunération de ses présidents et dirigeants effectifs. Ronan Le Moal, son directeur général, a démissionné. Et Arkéa a « déploré » que la CNCM n’ait pas validé son projet de gouvernance avec directoire et conseil de surveillance… Notre conseil d’administration du 4 mars a agréé Hélène Bernicot nouvelle directrice générale du Crédit Mutuel Arkéa. Il n’ y a pas de refus de principe sur le projet d’évolution de la gouvernance, qui ne semble pas poser problème en droit bancaire ou en droit coopératif. J’en ai été saisi seulement le 18 février et il n’y a pas de caractère d’urgence. Ce mode de gouvernance diffère de celui habituel dans le Crédit Mutuel et nous avons besoin d’éléments d’analyse. Le seul projet de statuts n’est pas explicite sur l’équilibre des pouvoirs entre l’exécutif et le non-exécutif. Or nous devrons rendre compte de ces éléments auprès de la BCE. Pour ce qui est des rémunérations, nous estimons qu’un élu non exécutif ne peut avoir qu’un fixe, pas de variable. Par souci d’objectivité, nous allons faire appel à un expert externe indépendant sur cette question. Pourquoi moderniser la gouvernance de la CNCM ? L’intégration d’administrateurs salariés ou la volonté de tendre vers plus de mixité et de parité à tous les échelons du groupe sont des volontés fortes du Crédit Mutuel. Par ailleurs, nous tenons à notre gouvernance mutualiste, comme le Crédit Agricole ou BPCE, où les administrateurs sont des élus représentant nos sociétaires-clients, pas des professionnels de la banque. Nous sommes d’ailleurs allés ensemble défendre le modèle mutualiste à la BCE. Notre organisation où la responsabilité est portée à l’échelon local est un atout, pour l’octroi de crédit par exemple. L’autonomie locale, avec la protection d’un groupe doté d’une marque forte et d’un dispositif de solidarité renforcé, est le ciment de la réussite du Crédit Mutuel. Pourquoi renforcer la solidarité intra-groupe ? Nous avions précisé en 2016 le mécanisme de solidarité en redressement. Nous devons maintenant donner au Conseil de résolution unique la garantie qu’en cas de faillite, dans des conditions qui ne devraient jamais se produire, nous satisfaisons aux exigences consolidées de MREL ( minimum requirements for own funds ans eligible liabilities, NDLR), avec un dispositif de solidarité « par étages », jusqu’au niveau national. Le Crédit Mutuel est un groupe mutualiste, uni et solidaire – la décision de la CJUE d’octobre 2019 l’a confirmé définitivement. Et nous devons démontrer que, quel que soit le scénario, nous pourrons réagir en 48 heures, sans que notre organisation soit un obstacle. La Confédération joue ici un rôle clé car elle est garante de la bonne couverture des risques en tant qu’organe central. Elle continue d’ailleurs de l’améliorer du côté bancaire pour le SREP (processus de contrôle et d’évaluation prudentiels, NDLR), mais aussi du côté des assurances. Dans le contexte de taux bas et après la recapitalisation de Suravenir, nous avons fixé une exigence nationale de SCR ( Solvency capital requirement ) d’au moins 130 %. La réglementation n’est-elle pas trop contraignante ? Les mutualistes sont surtout pénalisés par le futur floor (plancher) en dessous duquel les actifs pondérés des risques (RWA) ne pourront pas descendre lorsqu’ils sont calculés via les modèles internes. Cette réglementation du Comité de Bâle, qui doit être transposée d’ici à la fin de l’année, nous coûtera, en consolidé, 1/6e de nos fonds propres (3 points sur notre ratio de solvabilité CET1). En substance, 10 milliards d’euros que nous ne pourrons pas investir dans le financement de l’économie et la transformation de nos métiers. Cette situation change-t-elle les métiers du siège ? La transformation des réseaux passe-t-elle par des fermetures de points de vente et des suppressions de postes ? Les effectifs de la CNCM ont crû de 60 % depuis 2013 pour répondre aux exigences de la BCE, essentiellement sur les métiers du contrôle interne. Nous sommes aujourd’hui 250 – et bientôt, mi-mai, dans un nouvel immeuble aux normes HQE appartenant à une de nos filiales d’assurances, les ACM, dans l’écoquartier Clichy-Batignolles, avec des espaces ouverts et collaboratifs. Plus globalement, le groupe Crédit Mutuel crée toujours de l’emploi en net : 83.000 collaborateurs aujourd’hui, c’est 1.000 de plus qu’il y a un an. Notre choix est de préserver notre maillage territorial, tout en l’optimisant localement. Nous sommes, avec 5.535 caisses locales et agences, la banque française qui a su ces dernières années le mieux préserver cette proximité locale avec ses clients. Propos recueillis par Sylvie Guyony