Les «&nbsp;muni-bonds&nbsp;» n’échappent pas au coronavirus


Depuis janvier 2019 et jusqu’à la semaine du 2 mars, les muni-bonds avaient attiré 100 milliards de dollars d’investissement, dans un mouvement inédit par sa durée, avec plus de 60 semaines de flux positifs. Pour les épargnants américains, c’est l’investissement sûr par excellence. L’indice S&P Municipal Bond a affiché un rendement de 7,26 % pour 2019. « Entre 1970 et 2015, il n’y a eu que 99 défauts de paiement enregistrés parmi les milliers de ‘muni-bonds’ émis », note Nuveen dans son dernier rapport. « Les ‘muni-bonds’ restent très attractives, pas seulement à cause de la baisse des taux d’intérêt, mais également grâce aux réformes fiscales qui sont venues réduire la déductibilité de certains impôts et taxes. En 2018, la limite a été fixée à 10.000 dollars. Cette mesure a exposé beaucoup de particuliers à l’impôt, ce qui les a amenés à rechercher des niches fiscales telles que les muni-bonds », déclare Kenneth Taubes, CIO chez Amundi US. La tendance s’est retournée ce 4 mars, avec des sorties totalisant près de 250 milliards de dollars ( voir le graphique ). « La rapidité et l’ampleur du récent mouvement peuvent justifier un peu de prudence. Des segments des secteurs des transports, du financement de projets et des soins de santé sont susceptibles de subir une certaine pression des implications potentielles à long terme du coronavirus », avertit BlackRock. Les muni-bonds n’ont pas été épargnées par un mouvement de marché qui a affecté tous les segments du crédit aux Etats-Unis. Les investisseurs ont retiré 4.800 milliards de dollars des fonds « investment grade » et 5.100 milliards des fonds de dette à haut rendement, ce qui n’avait pas été observé depuis 10 ans. Dans le marché florissant de la dette des obligations municipales américaines ou « muni-bonds », qui brasse 3.800 milliards de dollars, le territoire de Porto Rico reste une exception. « D’après notre expérience en tant que créanciers de Porto Rico, l’essentiel des difficultés du territoire relève de failles dans sa gestion. Les effets en sont aggravés par l’état de l’économie locale. Celle-ci est confrontée à de nombreux défis et difficultés, qui ont conduit à des ruptures dans la solvabilité de l’île. C’est ce qui nous a conduits à liquider notre portefeuille en 2014 », rappelle Jeffrey Burger, gérant chez BNY Mellon. Sous tutelle Depuis 2016 et l’adoption de Promesa (Puerto Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act), le territoire est placé sous la tutelle du FCB (Financial Oversight and Management Board of Puerto Rico), un organisme chargé de restructurer la dette publique et de négocier avec les créanciers. Son action a permis à la dette de dégonfler nettement, passant de 123 milliards (119 % du PIB environ) à 74 milliards de dollars. BNY Mellon fait partie des investisseurs qui ont racheté des titres de dette portoricains dans le cadre de la restructuration, intervenue en 2019. « Nous avons investi dans certaines valeurs dans notre fonds ‘municipal high yield’ en février 2019, à l’occasion du précédent accord de restructuration de la dette. L’accord ayant été validé par le juge en charge de la procédure de banqueroute, des garanties plus importantes ont été consenties à cause de l’épidémie de coronavirus et de l’importance du tourisme dans l’économie de l’île. Notre modèle suggère que même dans un scénario extrême, les titres que nous détenons ne seraient pas affectés », explique Jeffrey Burger. Le FCB a bouclé le 9 février une opération de restructuration de la dette, portant sur 35 milliards de dollars de titres. Cependant, le gouvernement local conteste cet accord devant la justice, considérant que celui-ci est défavorable aux citoyens de l’île, car se traduisant par une diminution de 8,5 % des pensions de retraite. Malgré les risques, la dette portoricaine continue d’intéresser les épargnants américains, car il n’est pas nécessaire d’être résident du territoire pour bénéficier des avantages fiscaux associés. Politique monétaire et effet coronavirus mis à part, l’issue de l’élection présidentielle pourrait peser sur le marché en 2020. « La réélection de Trump ou l’arrivée au pouvoir d’un candidat démocrate n’ont pas les mêmes conséquences sur la politique fiscale américaine. Or les particuliers comme les entreprises achètent des ‘muni-bonds’ pour des questions fiscales », rappelle Jeffrey Burger.