PÉTROLE - La réaction en chaîne


Comme si le coronavirus ne suffisait pas, la perspective d’une guerre des prix de l’or noir constitue un nouveau choc pour les marchés financiers. La Russie et l’Arabie Saoudite, en décidant de faire voler en éclats les accords réduisant la production de pétrole, ont fait chuter le cours du baril de Brent d’un tiers en l’espace de deux jours. Par ses effets désinflationnistes, qui se combinent au choc récessif dû à l’épidémie de Covid-19, ce plongeon complique la tâche des autorités et singulièrement celle de la Banque centrale européenne (BCE), qui devait annoncer ce 12 mars des mesures de soutien à l’économie. « Nous avons à la fois des forces déflationnistes et une force inflationniste , a résumé lundi 9 mars Isabelle Mateos y Lago, directrice générale du BlackRock Investment Institute, sur Bloomberg TV . C’est une nouvelle complication pour les banques centrales et leur politique. La priorité à présent est de s’occuper de l’effondrement de la demande. » La rupture des chaînes d’approvisionnement liée à l’apparition du virus à Wuhan a d’abord constitué un choc d’offre, avec des effets a priori inflationnistes puisque le premier fournisseur de biens industriels, la Chine, se trouvait entravé. Ce pourrait être le cas à long terme si les pays développés reconstituent des chaînes de production régionales, avec une hausse probable des coûts de production à la clé. A court terme cependant, le plongeon des prix du pétrole et les mesures préventives que requiert l’épidémie, avec des secteurs ou des pays entiers à l’arrêt comme en Italie, vont peser sur un indice des prix déjà mal orienté avant ces événements. Les économistes de JPMorgan ont par exemple révisé le 9 mars à 0,7 % leur prévision d’inflation en zone euro pour l’année, avec un creux de 0,3 % en variation annuelle au deuxième trimestre, sur la base des cours actuels du pétrole. Très loin, donc, de l’objectif proche de 2 % que s’est fixé la BCE, en attendant la fin de sa revue stratégique. Sur les marchés, les anticipations d’inflation à 5 ans dans 5 ans, autre indicateur suivi par la banque centrale, sont tombées sous le seuil de 1 %. « La mutation d’un choc d’offre en choc de demande implique forcément un risque accru de transmission aux perspectives d’emploi, notamment dans les services, les plus immédiatement touchés par les conséquences des mesures de précaution mises en place dans un nombre croissant de pays , relève l’économiste Véronique Riches-Flores. On comprend mieux, dès lors, la dégradation des perspectives de marché et l’écrasement généralisé des taux d’intérêt, sur fond de nouveau choc à la baisse des anticipations d’inflation, contrairement à ce qu’aurait pu provoquer un seul choc d’offre . » Le risque d’un euro fort En théorie, la baisse des cours du pétrole et celle des taux d’intérêt constituent un soutien au consommateur et aux entreprises européennes. Avec un taux de change euro/dollar à 1,15 et un prix du baril à 30 dollars au deuxième trimestre, la facture pétrolière de la zone euro, importatrice, diminuerait de 25 milliards, soit 0,8 % du PIB, calcule Deutsche Bank. Pas si simple, prévient cependant la banque allemande. La faiblesse de secteurs comme le tourisme va réduire aussi la demande de pétrole, tandis que le plongeon des marchés actions et crédit renchérit le coût des financements. « Au deuxième trimestre, le resserrement supplémentaire des conditions financières (en taux nominal et en taux réel) signifie que le choc pétrolier aura un coût net », affirme Mark Wall, chef économiste de Deutsche Bank. Ce resserrement est accentué par un dernier phénomène, dont la BCE se serait bien passée, la hausse récente de l’euro. La monnaie unique a progressé de 1,078 à 1,146 face au dollar depuis le 20 février, et le taux de change effectif réel (pondéré par les échanges) face aux grandes devises a pris près de 4 %. La baisse des taux surprise décidée par la Réserve fédérale américaine, en réduisant l’écart de taux courts avec la zone euro, y a contribué. Quant aux positions de portage consistant à emprunter en devises à bas coût, comme l’euro, et à acheter du dollar, plus rémunérateur, elles avaient soutenu en 2019 et début 2020 la faiblesse du billet vert : leur débouclage forcé fait remonter la monnaie unique. Ce regain de vigueur de l’euro fera lui aussi pression à la baisse sur les perspectives d’inflation et de croissance, et constituera l’un des non-dits des politiques monétaires des grandes banques centrales, jamais éloignées de la guerre des changes.