« Des producteurs américains vont se retrouver en grande difficulté »


Benjamin Louvet, gérant matières premières, OFI AM Pourquoi la Russie a-t-elle fait exploser les accords Opep + ? On a évoqué un problème diplomatique entre Moscou et Riyad, mais on constate aussi une divergence d’appréciation sur les réponses à apporter à la crise du coronavirus. Celle-ci a provoqué un choc sur la demande de pétrole, et en l’absence de toute visibilité, la Russie n’est pas convaincue de l’efficacité d’une baisse de l’offre dès maintenant. Le pays ne veut pas brûler ses cartouches et peut s’appuyer sur l’expérience de 2008 : à l’époque, les pays de l’Opep avaient réduit leur production pour faire face au choc de demande, sans empêcher la poursuite de la baisse des prix. Enfin, la Russie a pu voir là une occasion rare de mettre à terre l’industrie américaine du pétrole de schiste, qui produit entre 7,5 et 8 millions de barils par jour. Ces producteurs américains sont-ils le maillon faible du marché ? Une partie de cette industrie va se retrouver en grande difficulté. Les producteurs américains ont 200 milliards de dollars de dette à rembourser dans les 4 ans, et devront même emprunter davantage s’ils veulent se développer. Le taux de déplétion du schiste, qui mesure l’érosion, est de 60 % au bout de 18 mois : il faut sans cesse creuser de nouveaux puits et donc trouver des financements. Aujourd’hui, 60 % à 65 % du pétrole de schiste américain provient de puits forés il y a moins de deux ans. Le secteur avait déjà connu une crise lors de la chute des prix de 2015, mais la situation est très différente car le marché est aujourd’hui beaucoup moins enclin à prêter à ces entreprises.