Marie-Pierre Peillon met Groupama AM à la pointe de l’ESG


Marie-Pierre Peillon a l’esprit méthodique d’une analyste financière mais elle écoute aussi son intuition. C’est ainsi qu’elle a construit, au fil de sa carrière chez Groupama AM, un pôle de recherche loin des schémas classiques. A la direction du pôle d’analyse financière, au début des années 2000, le ton est donné avec un chantier inédit : regrouper à la fois l’analyse crédit et actions pour approfondir la vision sur les entreprises. Les analystes répartis par secteurs enverront désormais leurs recommandations aux gérants taux et actions. « Les analyses actions et crédit recouvrent les mêmes maîtrises, le but est toujours d’identifier la pérennité d’une entreprise , explique Marie-Pierre Peillon. C’est ainsi qu’en 2007, nous avons annoncé une crise structurelle dès le début de l’été, quitte à susciter, pour commencer, l’incrédulité … » Le tournant majeur remonte, lui, à 2003, quand la dirigeante a intégré l’analyse extra-financière à celle financière. A l’époque, il s’agissait d’un thème tout à fait nouveau. « Je découvrais alors cette approche mais j’ai été vite convaincue qu’elle pouvait allonger notre horizon d’analyse, à une époque où, après l’éclatement de la bulle internet, les marchés avaient montré leur vision trop court terme et révélé bien des problèmes de gouvernance , explique-t-elle. L’ESG est un moyen de revenir aux fondamentaux dans ce contexte et il a joué comme un indicateur avancé des risques pendant la période post-crise. » Pendant quelques années, l’analyse financière est restée la part la plus importante, l’extra-financier rentrant peu dans les recommandations, car les données n’étaient ni auditées ni standardisées. La gouvernance, toutefois, était un repère très important. La prise en compte de l’ESG s’est approfondie en 2016 de façon radicale. « Nous avons alors décidé de fusionner les deux métiers d’analyste financier et extra-financier, car nous sommes convaincus de nous trouver dans un monde en transition », expose Marie-Pierre Peillon. Il lui a fallu, effectivement, être bien persuadée de sa vision du monde de demain pour faire accepter ce changement auprès de la direction générale et des analystes (12 aujourd’hui en microéconomie). Pour eux, le tournant a représenté un important travail de formation. Les analystes financiers ont suivi pendant 18 mois une formation hebdomadaire à l’analyse extra-financière et Marie-Pierre Peillon était présente à chaque séance, pour démontrer l’importance du sujet. De même, une formation de la Sfaf (Société française des analystes financiers) a été offerte aux quatre analystes extra-financiers. Réunir les deux univers revenait à homogénéiser les savoir-faire, celui de l’analyse financière procédant par ratios, agrégats bien définis, alors que l’analyse extra-financière consiste à traiter une masse colossale d’informations hétérogènes, qu’il faut savoir trier, interpréter, comparer… Des méthodes d’analyse communes ont été définies. Elles devaient aussi embarquer les gérants, destinataires de l’analyse. « Dans le groupe de travail faisant le lien entre analyse extra-financière et financière, nous avons défini les notions employées, précisé notre démarche et fixé le format des études de façon à donner une information claire et pratique à consulter aux gérants. Ils doivent trouver l’information dont ils ont besoin rapidement et se référer aux études avec facilité », expose Hélène Spira, analyste du secteur immobilier et bancaire. Trouver de nouveaux modèles Toujours pour approfondir son travail, le département recherche intègre en 2012 l’analyse pays. Classiquement, l’analyse fondamentale macroéconomique permet d’établir des scénarios économiques par pays. « Nous en établissons la cohérence en croisant nos informations avec des analyses extérieures comme le consensus de marchés, les vues des organismes internationaux , rappelle Christophe Morel, chef économiste, qui dirige une équipe de trois personnes, spécialisées par zones géographiques. En outre, nous intégrons aussi l’analyse financière microéconomique, ce qui est atypique, en nous appuyant sur la vision de nos analystes et des chefs d’entreprise… Ce regard complète nos vues, plus à long terme . » En pratique, les équipes ont des échanges permanents et donnent leurs analyses ensemble aux gérants. L’analyse macroéconomique prend elle aussi en compte des éléments ESG (environnement, social, gouvernance). Creuser, par exemple, les aspects sociaux d’un pays, le taux de chômage, l’emploi des seniors, la santé… permet de mieux cerner la solidité d’une économie comme d’en révéler des problèmes profonds. Le pan extra-financier est toutefois en cours de construction. « Dans un monde en mutation, les outils d’analyse macroéconomique sont à revoir. Nous réfléchissons à de nouveaux modèles intégrant l’ESG dans des composantes supplémentaires de l’analyse », révèle Marie-Pierre Peillon. Les nouvelles technologies sont mises à contribution. « Nous avons beaucoup investi sur le sujet des données et nous estimons avoir un temps d’avance, notamment en matière de données textuelles qui sont sous-exploitées », évoque Christophe Morel. Pour Marie-Pierre Peillon, il s’agit aujourd’hui d’étendre l’ESG à toute l’entreprise : depuis 2018, elle assume aussi des fonctions de directrice de la stratégie ESG pour toute la société (105 milliards d’euros sous gestion en fin 2019), son équipe de deux personnes ayant défini dix chantiers pour former et impliquer tous les collaborateurs. La conviction ne s’arrête pas aux portes de la société, Marie-Pierre Peillon fait profiter la place de son énergie inlassable. Elle a notamment été présidente de la Sfaf de 2011 à 2014 et a travaillé à mettre en place une certification d’analyse extra-financière. La voilà à présent présidente de la commission Investissement responsable de l’AFG (Association française de la gestion financière) où se met en place un groupe de travail sur les données extra-financières. Son objectif est de faire avancer le chantier de la finance durable en Europe, rien de moins... LE PARCOURS DE MARIE-PIERRE PEILLON Doctorat en Sciences Economiques, Paris I Diplôme de la Sfaf. 1986 : Analyste, Concorde Finance. 1998 : Analyste crédit obligataire, GAN. 2000 : Responsable pôle analyse crédit et actions, Groupama AM. 2012 : Directrice de la recherche et analyse économique, financière et extra-financière, Groupama AM. 2018 : Directrice de la recherche et de la stratégie ESG, Groupama AM. Membre du comité de direction. Présidente de la commission Investissement responsable à l’AFG depuis 2015.