Le social, parent pauvre de l’investissement durable


L’approche ESG n’est désormais plus une option. « Une entreprise rencontrant un problème d’ordre environnemental, social ou de gouvernance sous-performe environ 24 mois avant de redresser la barre , indique Alain Pitous, directeur de la finance responsable chez Ofi AM. Bayer, suite aux poursuites judiciaires aux Etats-Unis concernant l’herbicide Roundup, hérité dans le cadre du rachat de Monsanto en 2018, a perdu son président et dépensé plusieurs milliards d’euros en marketing pour tenter de redorer son image. En vain : son cours a décroché de 45 % depuis novembre 2017. » Une sanction boursière sévère qui illustre la responsabilité sociale et sociétale que porte l’entreprise. Pourtant, le pilier « Social » reste le parent pauvre de la démarche ESG, entre un E « désormais largement défendu par la thématique climat et un G dont les enjeux sont intrinsèquement liés à la représentation des actionnaires minoritaires. Ce qui, dès le départ, a intéressé les gestionnaires », compare Anne-Claire Impérial, coresponsable de la recherche ESG chez Sycomore AM. Or ce trépied, à qui il manquait jusque-là une jambe, est en train d’être complété. L’émergence des Objectifs de développement durable de l’ONU en 2015, l’effet « Gilets jaunes » tout récemment en France « portent le message que l’une des réussites de la transition énergétique passe par davantage de justice sociale », décrypte Frédéric Pochon, gérant chez Sycomore AM. En France, la réglementation fait bouger les lignes sur le rôle et les responsabilités des entreprises. Depuis 2017, la loi sur le devoir de vigilance des sociétés mères oblige les grandes entreprises à prévenir les violations des droits humains et les dommages environnementaux de leurs activités et de celles de leurs filiales, sous-traitants et fournisseurs. « Et en 2019, la loi Pacte est venue mieux définir le rôle d’une entreprise, en insistant sur sa prise en compte des conséquences environnementales et sociales liées à son activité », relève Anne-Claire Impérial. Rigueur La façon d’aborder le « S » peut se faire sur deux fronts. L’un est social et s’inscrit dans les contours de l’entreprise et de sa gestion du capital humain. L’autre est sociétal et va au-delà des frontières de l’entreprise pour s’intéresser à ses relations avec l’ensemble de ses parties prenantes. Or il ne suffit pas de sélectionner les sociétés qui veulent vaincre la faim dans le monde pour être estampillé fonds social. Axa IM a ainsi revu son organisation en recrutant cinq analystes ESG, des experts chargés de produire de la recherche sur des thèmes et non plus des secteurs. Marie Fromaget, analyste ESG capital humain et diversité, produit de la recherche aux gérants de deux fonds, l’un tourné vers le capital humain, l’autre vers la diversité homme/femme. « J’étudie, entre autres, les politiques de ressources humaines qui soutiennent les collaborateurs chargés de famille, le nombre de femmes managers par rapport au nombre de femmes salariées, la mise en place de congés maternité et paternité qui viennent rééquilibrer le rôle des pères et mères dans les tâches privées et efface les stéréotypes de genre. Je regarde aussi dans quelle mesure l’entreprise a affiché des objectifs en matière de diversité, à tous niveaux de sa hiérarchie, et comment elle se compare par rapport à son secteur. » De son côté, CPR AM a structuré un fonds actions mondiales qui retient les entreprises selon leur participation à l’effort de réduction des inégalités dans leur pays d’origine. Et se base sur une approche qui a nécessité deux ans de recherche (élaboration de critères spécifiques : travail et revenus, diversité, santé et éducation, fiscalité, droits humains). L’un des fonds de Sycomore fait de la contribution sociétale de l’entreprise le critère de sélection de ses sous-jacents. Créé en 2002, ce véhicule actions évolue pour délivrer « une croissance pérenne visible », explique Frédéric Pochon. Le gestionnaire a récemment noué un partenariat avec la société de conseil britannique The Good Economy, pour créer une métrique de la contribution des entreprises à l’emploi durable là où le besoin se fait ressentir. « Il est mesuré le potentiel de création d’emplois directs, indirects et induits des sociétés européennes , relève Anne-Claire Impérial. Mais aussi leur nature inclusive (emploi pour les plus 50 ans...) et géographique (création d’emplois dans des zones fragiles...). » Un processus quantitatif basé sur des données macroéconomiques, territoriales et sectorielles. « L’effort de méthodologie est indispensable pour mieux comprendre et rendre compte aux investisseurs , insiste Frédéric Pochon. Pour cela, la modélisation du pilier Social est incontournable ». C’est tout l’enjeu de ces nouveaux fonds.