INTELLIGENCE ARTIFICIELLE - Les BFI trouvent la voie


L’intelligence artificielle (IA) se niche désormais un peu partout dans les banques de financement et d’investissement (BFI). Tous les établissements ont adopté, d’emblée ou dans un deuxième temps, une approche par les cas d’usage. Parce qu’intégrer l’IA, « c’est tout sauf un projet technique, c’est d’abord un projet métier », comme l’a résumé Sébastien Piednoir, chief transformation officer global compliance de Crédit Agricole CIB, lors d’une présentation organisée avec IBM. Plus question de faire l’IA sans objectif précis, les banques se focalisent sur du concret : trouver la bonne technologie pour répondre à chaque problématique et avancer dans la transformation numérique. Ainsi ont vu le jour des dizaines de prototypes. Beaucoup dans la lutte contre la fraude, contre le blanchiment et le financement du terrorisme, ou dans la cybersécurité : « Nous disposons de masses de données structurées et non structurées que le ‘machine learning’ analyse de façon très pertinente en ouvrant le champ d’investigation, explique Hugues Even, chief data officer de BNP Paribas CIB. Il est d’ailleurs intéressant de combiner les systèmes à base de règles et l’apprentissage supervisé pour détecter les comportements anormaux connus, mais aussi avec l’apprentissage non supervisé qui peut identifier de nouveaux ‘patterns’. Ces approches contextuelles ont un pouvoir de transformation très fort. » Le risk management est aussi concerné, par exemple, pour identifier en avance de phase les entreprises dont le rating de crédit va se dégrader. La conformité est une grande consommatrice d’IA, sous la pression du régulateur et de la réduction des coûts. Ces outils permettent de faire mieux et plus vite pour la résolution d’entités (réunir diverses appellations d’une même entreprise), d’extraire les informations clés de documents tels que des rapports annuels pour avoir une vision globale des relations entre entreprises, personnes et pays, et ainsi de mieux identifier les risques, de passer en revue tous les contrats afin de retrouver les clauses Libor... Les usages sont nombreux et apportent des bénéfices. Les collaborateurs peuvent se concentrer plus rapidement sur leur cœur de métier. « On peut commencer par automatiser les tâches répétitives à faible valeur ajoutée, comme trouver des informations automatiquement dans des documents. Cela dégage de la valeur très vite », estime Romaric Rollet, responsable innovation et transformation digitale chez Crédit Agricole CIB. Une intégration délicate La fonction commerciale s’améliore également grâce à l’IA. Traitement automatisé des ordres transmis par les clients à partir d’e-mail, de fax ou de chat, orientation des demandes vers les personnes adéquates, identification d’un manque dans l’équipement des clients, scan du portefeuille pour identifier les produits arrivant à échéance ou suggestion de proposition commerciale... Le vendeur augmenté est bel et bien en train d’émerger. L’analyse et l’acquisition de contenu, texte, voix, image, ainsi que la génération de langage naturel apportent des gains de productivité dans bien des activités : outre le traitement des e-mails, la production de rapports sur les performances des fonds ou la surveillance des traders en salle de marché sont facilitées par ces outils. BNP Paribas compte une centaine de cas d’usage dans la BFI : si beaucoup sont encore à l’état de prototypes, de plus en plus d’entre eux passent en production. Et la Société Générale en totalise 111, dont 31 sont en production, 14 à l’état de pilotes, 26 en développement et 40 en cours d’étude. Au-delà des multiples expérimentations, la phase d’industrialisation reste critique. « Les projets IA menés localement sont souvent difficiles à mettre en production à grande échelle si leur intégration dans le système d’information n’a pas été anticipée dès le début », note Marie-Caroline Baer, directeur associé en charge de l’offre IA de Capgemini Invent. « On peut créer un prototype à partir d’une bonne idée et rater l’intégration, renchérit Frédéric Dalibard, responsable du digital à la banque de grande clientèle de Natixis . Il est nécessaire de préparer l’industrialisation très en amont et de penser dès le début comment ce projet sera intégré aux interfaces habituelles des collaborateurs. » Chez BNP Paribas, l’équipe data travaille avec l’informatique pour créer des outils qui soient réutilisables. Mais la Société Générale a bien rodé son processus : pour chaque cas d’usage proposé, les données nécessaires sont collectées dans les différents systèmes d’information, nettoyées et sélectionnées, un modèle d’IA est choisi, puis entraîné, avant d’être testé auprès des utilisateurs. « Pour chaque prototype, nous sommes en mesure de décider en un mois de poursuivre le travail ou non, expose Alain Fischer, chief digital officer de Société Générale CIB. Si les retours des utilisateurs sont bons, nous l’intégrons sur la plate-forme SG Market sous forme d’API et il est réutilisable dans tous les systèmes Société Générale. » Cent cinquante services sont disponibles sur SG Market pour tous les métiers. Investor Appetite, par exemple, permet de prédire l’intérêt des investisseurs pour une émission obligataire et a été réutilisé pour le marché secondaire. Créer des actifs génériques, les réutiliser ou les mutualiser, voilà un moyen d’économiser mais aussi de passer à plus grande échelle. Centralisée ou décentralisée, l’organisation influe sur la capacité à entraîner toute l’entreprise dans cette nouvelle ère, avec des avantages et des inconvénients. L’essentiel est de persuader les collaborateurs de rejoindre le mouvement, ce qui demande des moyens. « Notre objectif est d’ancrer l’expertise et d’accompagner tous les métiers , indique Christine Cuanbinh, expertise lead AI de CACIB. Nous devons faire en sorte que les collaborateurs puissent utiliser l’IA quotidiennement et embarquer tout le monde prend du temps. » La banque mise prioritairement sur l’appropriation des compétences internes. Christine Cuanbinh a fondé en 2017 Smart Data Community, un petit groupe de personnes qui avaient envie de partager leur intérêt pour l’innovation et les données. Echanges, questions, problématiques, partages d’expériences, la petite communauté informelle accueille à présent 350 personnes. Chez BNP Paribas, la BFI s’est dotée de plusieurs labs et une summer school AI réunit chaque année depuis trois ans les collaborateurs (techniques ou business) concernés. Pour casser les silos, Natixis s’appuie sur ses « digital champions » « pour diffuser la culture de la donnée, échanger les bonnes pratiques entre lignes de métier, exposer les réalisations des uns et des autres, selon Frédéric Dalibard. Il faut que les collaborateurs voient à quoi sert leur travail sur les données pour installer un cercle vertueux ». Une transformation technologique et humaine progressive qui prendra du temps. « Il faudra au moins un ou deux cycles économiques pour voir les résultats de cette évolution , estime Stéphane Thomas, directeur conseil analytique et recherche chez Chappuis Halder & Co. D’ici une à deux générations, l’ensemble des processus auront été redéfinis, la moitié des travaux seront réalisés par des machines, la masse salariale aura baissé. L’enjeu est de développer les compétences des gens pour qu’ils puissent travailler autrement . »