Une avancée pour le financement participatif européen en 2020


David El Nouchi, cofondateur de ClubFunding Le statut des plates-formes de financement participatif semble sur le point d’évoluer vers un règlement unique. Si le texte est voté, il créera un passeport européen pour les plates-formes en facilitant leurs activités transfrontalières. L’ensemble du marché européen leur sera ouvert dès qu’elles auront été agréées dans un Etat membre. Cet accord doit désormais être soumis au Parlement et au Conseil pour une adoption définitive durant le premier trimestre 2020. Si le règlement est adopté, une période de transition de 12 mois s’ouvrira pour les régulateurs nationaux, à la suite de quoi les plates-formes auront six mois pour se conformer aux nouvelles exigences européennes. Une période de transition bienvenue compte tenu des nouveautés apportées par le texte qui créera le statut d’« European crowdfunding service providers » (ECSP). Les plates-formes françaises devront ainsi adopter ce régime en lieu et place de leur actuel statut d’« intermédiaire en financement participatif » ou de « conseiller en investissement participatif ». La principale conséquence pour les tricolores réside dans l’abaissement du seuil de collecte. Le futur règlement européen devrait le fixer à 5 millions d’euros par émetteur (et non par projet) sur 12 mois glissants. C’est aussi la protection du consommateur qui est au cœur de cette harmonisation. Le futur règlement opère en ce sens une distinction entre investisseurs sophistiqués et « non sophistiqués » ou « non aguerris ». Enfin, les plates-formes devront présenter un document d’information sept jours avant le début de la collecte recensant les risques financiers encourus et les critères de sélection du projet. En somme, le règlement unique bénéficiera à la fois aux fintech du secteur et aux consommateurs.