«&nbsp;La disruption n’est pas encore là&nbsp;»


Thomas Syrett, en charge des activités marchés de capitaux chez Accenture Les BFI parviennent-elles à industrialiser leurs travaux à base d’intelligence artificielle (IA) ? Moins de 15 % des BFI sont arrivées à une stratégie industrielle qui permette de tirer le maximum du potentiel de leurs outils, selon l’étude Vision technologique d’Accenture. JPMorgan constitue un exemple de réussite : la banque a travaillé sur ses données durant de longues années pour constituer un datalake , un projet démarré il y a huit ans qui a nécessité plus d’un milliard de dollars d’investissement. Cela lui a permis de rénover totalement son approche des risques, source d’un avantage compétitif considérable. Pour arriver à ce niveau, la taille de l’établissement est déterminante. Quel est le niveau de maturité des BFI en France ? Les banques françaises déploient diverses stratégies, de la création de datalakes à la rationalisation des processus et des moyens alloués. Elles ont développé des cas d’usage intéressants, la plupart ont réussi à constituer un écosystème. Tout cela les fait avancer, mais les budgets alloués à ces technologies sont insuffisants pour passer à l’échelle industrielle. Les banques sont face à un choix : mettre à plat l’architecture et rénover les infrastructures en centralisant les données avant d’avancer sur l’IA, ou faire avancer les deux en parallèle. Les expérimentations menées ne suffisent pas à créer la vraie « disruption », celle qui permettra de créer de nouvelles sources de revenus ou de diminuer structurellement les coûts. Cela existe-t-il déjà ? JPMorgan l’a fait sur les risques, XTX aussi sur le trading . Fondée par d’anciens traders, XTX a construit sa plate-forme en intégrant l’IA d’un bout à l’autre de sa chaîne de production, elle-même développée en STP ( straight through processing ). Résultat : cette société de 130 personnes a été capable de « disrupter » complètement une activité avec une plate-forme structurellement moins chère que les acteurs existants.