COURTAGE AMÉRICAIN - L’heure des grandes manœuvres


Fusion de Charles Schwab et de TD Ameritrade, rachat d’E*Trade par Morgan Stanley : les opérations d’envergure continuent de bouleverser le paysage du courtage en ligne outre-Atlantique. Cette concentration accélérée est le fruit de la guerre tarifaire que se livre le secteur, en pleine mutation depuis l’arrivée de nouveaux concurrents technologiques comme Robinhood. Lancée en 2013, l’application gratuite enregistre 10 millions de comptes utilisateurs fin 2019 contre 6 millions un an plus tôt. Face à cette concurrence exacerbée, Schwab a annoncé fin septembre la suppression totale de ses commissions de négociation, bientôt suivi par l’ensemble des acteurs. Or, pour compenser cette perte nette de revenus – qui pèse 8 % du chiffre d’affaires de Schwab, contre 16 % pour E*Trade et 24 % pour TD Ameritrade –, la bataille s’est naturellement déplacée sur le terrain d’une course à la taille afin de gagner des parts de marché. Dans la foulée, Schwab a officialisé sa fusion avec TD Ameritrade, créant un géant de plus de 5.300 milliards de dollars d’actifs (4.700 milliards d’euros). Pour Mark Hambrick, analyste chez Bankrate, en supprimant ses commissions, Schwab a transformé le paysage du courtage et perturbé le modèle économique de tous les acteurs. Il devient d’autant plus important pour les courtiers d’avoir une relation plus approfondie avec leurs clients et de leur proposer d’autres services. « Le succès de Schwab tient justement à cette capacité à s’appuyer sur la confiance du client pour lui offrir plusieurs services comme les prêts hypothécaires par le biais de Quicken Loans », souligne-t-il. Dennis Gallant, senior analyst chez Aite Group, considère aussi que le modèle à zéro commission entraîne une migration vers la valeur. « La valeur et le profit proviennent de cette capacité à réaliser des ventes croisées de produits de planification financière ou de conseils de gestion de patrimoine » , explique le consultant. Au cœur de ce nouveau modèle, l’engagement du client est crucial. Et les courtiers passent du rôle de processeurs de transactions à celui de gestionnaires d’actifs. Pour parer cette érosion des revenus, les courtiers en ligne comptent également sur les intérêts tirés du placement des liquidités non investies sur les comptes de leurs clients. Ils les rémunèrent, mais à des taux assez faibles, allant de 0,01 % à 0,25 % pour E*Trade à plus de 1 % pour Fidelity. Une activité à forte marge qui, avec des actifs clients de plusieurs milliers de milliards de dollars, pourvoit près de la moitié des revenus des grandes maisons de courtage. Plus de 60 % des revenus de Schwab viennent de son activité bancaire en 2019. Un écosystème plus intégré Toutefois, l’achat de la plate-forme de courtage électronique E*Trade par Morgan Stanley marque une nouvelle étape dans l’intégration de l’écosystème. Pour Mark Hamrick, c’est une nouvelle fusion entre Wall Street et Main Street : « Morgan Stanley obtient un accès plus large à plus de clients. » Michael McTamney, vice-président de l’agence DBRS Morningstar, estime que cette transaction renforce sa stratégie de croissance : « C’est un grand pas à long terme. Au lieu de se concentrer sur les clients ‘high net worth’ et ‘ultra net worth’ , E*Trade lui donne accès à la prochaine génération d’investisseurs, à des dépôts de faible coût et à des nouvelles activités de gestion . » Après le rachat de Solium Capital l’an dernier, Morgan Stanley se renforce ainsi dans la gestion des actions reçues par les employés en guise de rémunération, avec l’apport de 580 milliards de dollars d’actions sous gestion et de 4.000 clients corporate . De nombreuses banques comme Goldman Sachs s’inscrivent dans la même dynamique. D’ailleurs, la consolidation du marché n’est peut-être pas achevée. « La porte est ouverte », a réagi Jamie Dimon à l’achat d’E*Trade, lors de la journée investisseurs de JPMorgan.