Un appui pour les activistes et leurs cibles


Le développement de l’activisme actionnarial dans le monde semble inexorable. D’après une étude de Lazard , 209 campagnes activistes ont été initiées dans le monde en 2019, après le pic à 248 enregistré en 2018. Ces centaines de campagnes, ces dernières années, ont généré un nombre gigantesque de données, qu’il s’agisse du profil des sociétés ciblées, de leur performance opérationnelle et financière, du comportement de leur conseil d’administration ou de leur management, mais aussi des failles exploitées par les activistes, des résolutions proposées et votées ou non en assemblée générale, des réactions des autres actionnaires à leurs initiatives… Il semblait donc évident que les technologies « big data », au premier rang desquelles l’intelligence artificielle, finissent par s’emparer de cette manne d’informations. Plusieurs initiatives destinées à comprendre les ressorts de l’activisme actionnarial à grand renfort d’algorithmes ont donc été lancées récemment. L’an dernier, la bataille entre First Group, l’exploitant britannique des bus Greyhound et de cars de ramassage scolaire aux Etats-Unis et au Canada, et le fonds Coast Capital a fortement inspiré la start-up Irithmics. La campagne activiste ayant été couronnée de succès, avec la vente par First Group de l’activité Greyhound et la démission du président du conseil, Irithmics s’est appuyée sur ces différentes étapes pour analyser les modifications de comportements chez les autres investisseurs et l’augmentation de la vulnérabilité du titre à des mouvements de short-selling afin d’en tirer un modèle. Son outil, baptisé « Investor Messaging » a compilé 1,5 térabyte de données publiques sur les marchés pour brosser un portrait précis des habitudes de trading de quelque 250.000 investisseurs institutionnels dans le monde et leur probable position vis-à-vis de telle ou telle entreprise. Cette intelligence artificielle se veut utile aux deux camps, activistes et sociétés cotées, en fournissant aux investisseurs une multitude de données sur les entreprises et en soulignant leurs forces et faiblesses, et en aidant les entreprises à anticiper les changements d’appréciation et d’attente des investisseurs à leur égard. Le prix d’Investor Messaging n’est pas connu mais Irithmics se vante de le vendre moins cher que le coût d’un analyste « humain ». En demi-teinte Le recours à ce type d’outil deviendra-t-il indispensable dans les batailles entre activistes et entreprises à l’avenir ? Rien n’est moins sûr. « Une entreprise n’a pas besoin d’intelligence artificielle pour détecter si elle est une cible potentielle, estime Jacques-Aurélien Marcireau, gérant principal du fonds Big Data d’Edmond de Rothschild AM (EdRAM). Il existe des séries d’indicateurs à analyser pour évaluer une entreprise sans nécessiter le recours à cette technologie. » « Un simple et bon fichier Excel peut suffire, abonde Ariane Hayate, gérante actions Europe chez EdRAM. L’analyse de la gouvernance, de la distinction ou non entre les fonctions de président et de directeur général, l’existence d’un actionnariat stable et fort, et la performance financière… ce sont les données qu’analysent eux-mêmes les activistes. » L’application Jupiter, développée pendant deux ans par Goldman Sachs pour permettre aux entreprises d’évaluer leur vulnérabilité face aux activistes, ne devrait donc pas avoir une utilité déterminante, aux yeux des deux gérants. En revanche, une fois la campagne initiée, la technologie peut aider une entreprise à préparer sa défense. C’est ce que tente de faire la banque JPMorgan avec « High Frequency Followers Analysis » . « Cet outil permet de prédire l’avenir sur la base de comportements passés, en analysant l’historique des votes dans les ‘proxy fights’, explique Kyril Courboin, directeur général de JPMorgan France. Par exemple, un client nous avait dit avoir rencontré un activiste qui disait bénéficier du soutien de six de ses importants actionnaires. Avec notre outil, nous en avons identifié cinq sur six, et avons pu réfléchir à une défense adaptée. Cette solution fait surtout gagner du temps, mais ne remplacera pas l’humain en matière de conseil. » L’intelligence dans la gestion reste néanmoins la meilleure défense pour les entreprises.