« Les nouveaux clients voudront accéder à des conseils dans un modèle Netflix »


Jill Zucker, senior partner, McKinsey Quels seront les grands changements pour la gestion du patrimoine d’ici à 2030 ? L’industrie subira des changements significatifs du fait de l’évolution des segments de clientèles et des règles d’engagement, d’avancées technologiques rapides et de dynamiques concurrentielles changeantes. En 2030, jusqu’à 80 % des nouveaux clients de la gestion de patrimoine voudront accéder à des conseils dans un modèle de style Netflix, c’est-à-dire axé sur les données, hyper-personnalisé, continu et, éventuellement, par abonnement. Avec quel impact sur le conseil ? Les conseillers resteront un élément essentiel mais une série d’outils et de capacités numériques amélioreront l’expérience du conseiller et du client. Les outils numériques permettront des conseils plus adaptés et personnalisés pour les clients et aideront également à améliorer la productivité des conseillers afin qu’ils puissent se concentrer sur davantage d’activités à valeur ajoutée. Comment voyez-vous évoluer l’écosystème ? La convergence de la banque et de la gestion de patrimoine ne fait que commencer, comme en témoignent les grandes banques qui créent de nouvelles offres en gestion de patrimoine et, à leur tour, les gestionnaires de patrimoine qui développent leurs capacités bancaires. Cette dynamique se poursuivra, alors que les clients exigent de plus en plus des conseils financiers intégrés pour leurs investissements et leurs besoins de gestion de trésorerie (comptes, épargne), et que les gestionnaires de patrimoine cherchent à puiser dans les réserves de profits des banques.