Des recrutements à la mode «&nbsp;chatbot&nbsp;» chez Mazars 


Depuis le mois de juin dernier, les candidats qui arrivent sur le site Mazars Recrute et la page Facebook Mazars Carrières France sont invités à monter dans le Super Ascenseur de Mazars (SAM). Trois destinations possibles : la data room au 4e étage, le job corner au 6e et la salle des coachs au 1er… Derrière ce mystérieux acronyme de SAM se cache en réalité un chatbot (agent conversationnel) de dernière génération couplé à une solution de matching des compétences et des offres. Dans la data room , les candidats peuvent découvrir en vidéo les métiers du cabinet, le groupe et ses valeurs, le quotidien des collaborateurs… « Ils peuvent aussi poser une question, par exemple sur le niveau de diplôme exigé pour être recruté chez nous , précise Célia Lenormand, responsable de la marque employeur chez Mazars. SAM leur indique alors que nos postes sont ouverts à des bac+5 qui sont à 50 % issus d’écoles de commerce, à 25 % d’écoles d’ingénieurs et à 25 % d’université. » Ceux qui font le choix d’aller directement au job corner peuvent postuler en quelques clics. « Après avoir indiqué s’ils ont plus ou moins d’un an d’expérience, ils sont invités à télécharger leur CV, précise Célia Lenormand . Les algorithmes nourris à l’intelligence artificielle et au ‘machine learning’ de CV Catcher analysent alors le niveau de diplôme, l’expérience professionnelle, les compétences techniques, les ‘soft skills’ et la sémantique utilisée pour afficher les offres en CDI, stage ou alternance qui correspondent. » Dans la salle des coachs , les candidats peuvent se préparer à l’étape d’après : les entretiens de recrutement. Le cabinet d’audit avait déjà mis en ligne en 2017 un premier chatbot , mais celui-ci se limitait à un système de questions-réponses. « La technologie ayant beaucoup progressé, nous avons décidé d’aller plus loin en offrant aux candidats une expérience innovante et différenciante, avec des processus moins formalisés et plus ludiques, qui parlent notamment aux jeunes générations », confie Célia Lenormand. Côté RH, l’objectif était double : ne plus perdre en route les profils qui n’allaient pas au bout de la démarche, et améliorer le taux de conversion en faisant diminuer le nombre de candidatures négatives. « Nous avons dû réaliser un gros travail de préparation en amont pour identifier les questions de préqualification et construire un arbre conversationnel qui intègre plus de 200 scénarios , souligne Marie-Charlotte di Zazzo, responsable produit CV Catcher chez JobiJoba. L’autre défi étant que SAM devait faire la synthèse entre les deux types de ‘chatbots’ qui existent aujourd’hui sur le marché : ceux qui délivrent de l’information et ceux qui sont chargés d’en récupérer. » Des candidatures mieux ciblées Les premiers résultats laissent à penser que le défi a été relevé. « A la fin de leurs interactions avec SAM, les candidats attribuent une note de 4,6/5 à cette expérience. Certains nous disent même qu’ils ont eu l’impression de discuter avec une vraie personne », se félicite Célia Lenormand. Côté DRH, les bénéfices sont aussi au rendez-vous. « Entre le 25 juin et le 25 septembre dernier, nous avons enregistré une augmentation de 44 % du nombre de candidatures. Et comme, dans le même temps, les réponses négatives ont diminué de 22 %, tout cela laisse à penser que le ‘chatbot’ contribue à mieux qualifier les profils », souligne Célia Lenormand. « SAM fait aussi gagner aux équipes RH un temps précieux dans le travail de tri et de présélection des CV , ajoute Marie-Charlotte di Zazzo. Un travail qu’il réalise sans biais discriminant, nos algorithmes se contentant de délivrer la même information à tout le monde. Ce qui permet du coup de proposer parfois des candidatures qui n’auraient pas passé la barrière des présélections. » Pour François Geuze, consultant expert spécialisé en SIRH(1) et relation sociale au sein du cabinet e-consulting RH, les chatbots de recrutement possèdent d’autres vertus. « Ils obligent d’abord les équipes RH à professionnaliser leurs processus. Car si vous ne réalisez pas en amont un travail de fond avec des experts en recrutement et des cogniticiens afin de formaliser toutes les informations à délivrer aux candidats, l’expérience a toutes les chances d’être décevante. » Pour le consultant, les chatbots affichent aussi des limites. « Ils coûtent d’abord encore cher, ce qui restreint leur périmètre aux entreprises générant de gros volumes de recrutement , souligne François Geuze. Et s’ils sont effectivement performants pour délivrer une information basique, les technologies d’analyse sémantique qu’ils embarquent ne permettent pas de traiter des interactions complexes. C’est d’ailleurs pour cela que personne ne les utilise pour réaliser des entretiens de recrutement. Cela étant dit, le jour où les caméras embarquant des algorithmes de ‘machine learning’ sauront interpréter une émotion ou une réaction, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, la donne pourrait changer… » Pour Célia Lenormand, ce sujet n’est en tout cas pas d’actualité. « Avec SAM, nous avons voulu simplifier et optimiser l’acte de candidature, tout en faisant gagner du temps à nos recruteurs dans la phase de présélection des CV. Cela s’arrête là. Pour les entretiens, l’échange humain reste la seule manière d’appréhender la personnalité des candidats, leur capacité à s’intégrer à nos équipes… Ces derniers restent d’ailleurs très attachés à cette dimension car beaucoup nous disent que s’ils ont choisi Mazars, c’est notamment parce que le courant est bien passé avec nos recruteurs. » La principale limite des chatbots est d’ailleurs peut-être là pour François Geuze. « Est-ce qu’un jour les gens auront envie d’être recruté par un robot ? Permettez-moi d’en douter… » (1) Système d’information de gestion des ressources humaines. (2) Super Ascenseur de Mazars.