Boiron confirme la suppression nette de 500 emplois


Boiron a annoncé mercredi la fermeture d’un site de production et la suppression nette de plus de 500 emplois dans le cadre d’un projet de réorganisation lié selon lui à la décision du gouvernement français de ne plus rembourser les médicaments homéopathiques à partir de l’an prochain, confirmant des informations révélées mardi par L’Agefi . Le groupe va ainsi arrêté son site de production de Montrichard, près de Tours, fermer 12 de ses 27 établissements de préparation-distribution et réorganiser ses équipes. Ce plan devrait entraîner la suppression de 646 postes et la création de 134 nouveaux postes, précise le laboratoire.