La cybersécurité, nouvel enjeu d’analyse financière et extra-financière


Michaela Zhirova, analyste senior, et Marjo Koivisto, responsable ESG quant, chez Nordea Asset Management A l’image d’autres facteurs de risque, la multiplication des cyberattaques altère sensiblement la création de valeur des entreprises, notamment celles en pleine transformation numérique. La cybersécurité devient un enjeu majeur dans le cadre de l’évaluation financière et extra-financière. Les cyberattaques ont presque doublé au cours des cinq dernières années, et leur coût global est estimé à 90.000 milliards de dollars, selon le Forum économique mondial. Les nouvelles technologies sont introduites très rapidement et à grande échelle dans tous les secteurs d’activité, ouvrant ainsi des champs de vulnérabilité toujours plus grands. L’identification, l’évaluation et l’élimination des cyberattaques entraînent des pertes opérationnelles. Ce fut démontré lors de certaines attaques de « ransomware » comme celle de NotPetya, qui s’est propagée en 2017 à partir de serveurs ukrainiens aux grandes entreprises mondiales, leur occasionnant plus de 10 milliards de dollars de dommages et affectant des ordinateurs dans le monde entier. En quoi la cybersécurité doit-elle aussi être considérée sous le prisme ESG (environnement, social, gouvernance) ? Les analyses empiriques prouvent que les investisseurs « punissent » en Bourse les entreprises laissant des fuites de données se produire. Selon une étude récente sur les sociétés cotées au Nyse, qui ont subi une violation portant sur 1 million de dossiers ou plus, les cours des actions atteignent un point bas environ deux semaines après la publication de la nouvelle, chutant de 7,27 % en moyenne, et sous-performant le Nasdaq de 4,18 %. Les titres enregistrent même une sous-performance par rapport au marché pendant un ou deux ans*. Compte tenu des implications financières et extra-financières des cyber-incidents, il est essentiel pour les entreprises d’instaurer des bonnes pratiques en matière d’identification des cybermenaces, parallèlement à la mise en œuvre de mesures de cybersécurité. Il demeure toutefois difficile de prédire les cyber-incidents et donc d’anticiper leurs coûts. Les cyberattaques fortement médiatisées ont conduit à une sophistication des couvertures d’assurance contre les cyber-risques : au cours des quatre dernières années, les données de modélisation sont devenues de plus en plus uniformes. Pourtant, peu d’informations sont publiées sur le détail des coûts relatifs à ces incidents. C’est pourquoi il est plus aisé de repérer les secteurs d’activité dans lesquels la création de valeur est la plus exposée aux cyber-incidents. Il s’agit donc de se concentrer sur les secteurs les plus vulnérables, en estimant quelle part de l’activité d’une entreprise pourrait être la plus à risque. Les opportunités commerciales créées par la numérisation pourraient être accompagnées d’un coût de plusieurs trillions de dollars si les entreprises ne se préparent pas correctement aux cyberattaques. Le manque d’investissement dans les systèmes de cybersécurité, le manque de sophistication nécessaire pour répondre aux demandes de traitement des données sensibles des clients, et l’inexistence de plans de reprise après incidents figurent parmi les principaux signaux d’alarme dans les secteurs à haut risque. Preuve que la gouvernance d’entreprise à un grand rôle à jouer pour contenir les cyber-risques ! *Bischoff, Paul, Comparitech : « How Data Breaches Affect Stock Market Share Prices », 28 nov. 2019.