Blackstone demande aux sociétés touchées par le virus de puiser dans leurs lignes de crédit


La firme de private equity Blackstone a demandé aux sociétés qu’elle contrôle de puiser dans leurs propres lignes de crédit pour éviter une crise du crédit, a indiqué mercredi un journaliste de Bloomberg sur son compte Twitter, citant des sources proches. Cela intervient dans un contexte de pressions de plus en plus marquées sur les marchés en raison de l'épidémie de coronavirus, et d’une chute des prix du pétrole. Contacté par Reuters mercredi, Blackstone n’a pas commenté.