Havas rachète le groupe de conseil Cicero


Havas vient d’acquérir le groupe Cicero, spécialiste des affaires publiques et de communication corporate , pour un montant non dévoilé. Cicero sera intégré à AMO, le réseau mondial de conseil stratégique du groupe, et rebaptisé Cicero/AMO. AMO est présent dans 11 pays, avec des cabinets de consultants installés à Londres, Paris, New York, Washington, Tokyo, Francfort, Berlin, Stockholm, Zürich, Montréal, Hong Kong, Amsterdam et Milan. En 2019, il a accompagné 237 transactions M&A, pour une valeur de 354 milliards de dollars.