Danone émet des obligations en dépit de la forte volatilité du marché


Danone est le premier émetteur à revenir sur le marché corporate euro depuis la correction généralisée du lundi 9 mars . Ce marché n’était pas actif depuis le jeudi 5 mars. Ce mercredi, le groupe agroalimentaire a placé une obligation d’un montant de 800 millions d’euros avec une échéance à 7 ans avec un spread de 92 points de base (pb). Certes il ressort 32 pb sous le spread initial mais c’est trois fois plus élevé que lors de sa dernière émission sur cette maturité début 2018 (32 pb). Le carnet d’ordres a été soutenu à 5,8 milliards d’euros. Le prix d’émission est par ailleurs 10 pb environ au-dessus des prix sur le marché secondaire. Danone est noté BBB+ et Baa1.