En Europe, le marché unique piétine, en décalage avec les grandes ambitions industrielles


Tiraillée entre passé et futur, la Commission européenne se fixe de grandes ambitions mais peine toujours à remplir une mission d’origine : le marché unique. Le décalage est ainsi frappant entre les deux publications simultanées de Bruxelles, mardi dernier. D’un côté, la Commission a présenté sa nouvelle stratégie industrielle, chargeant l’avenir de promesses. Elle renvoie à 2021 les deux sujets les plus attendus : révision des règles de concurrence et défense commerciale – on aura néanmoins droit à un livre blanc d’ici à mi-2020. Et lance de nouveaux plans d’actions : sur la propriété intellectuelle, les matières premières et les produits pharmaceutiques. De nouveaux secteurs économiques sont déclarés prioritaires pour des alliances : l’hydrogène propre, le cloud industriel, l’Internet des objets . Et puis, au milieu de ce chambardement, la Commission a publié un rapport , passé plus inaperçu, sur tous les obstacles empêchant encore les entreprises (en particulier les PME) d’exercer dans un autre pays européen que le leur. En octobre 2018, lors d’un événement au Parlement européen réunissant plusieurs centaines d’entrepreneurs venus de 36 pays différents, 70 % d’entre eux avaient estimé que le marché unique n’était pas suffisamment intégré. En d’autres termes, l’un des chantiers fondateurs de l’UE, ébauché dès le traité de Rome en 1957 et lancé officiellement il y a 35 ans, n’est pas abouti. C’est loin d’être anecdotique. Le marché unique doit stimuler la concurrence et les échanges dans l’UE et permettre aux citoyens un plus large choix de biens, de services, d’emplois et d’opportunités de créations d’entreprises. Il est «l’une des plus grandes réussites de l’Europe» , selon Bruxelles. Si son potentiel était complètement utilisé, cela dégagerait 713 milliards d’euros d’ici la fin de la décennie, en réduction des marges commerciales et en augmentation de la productivité. Cinq sources d’obstacles Si les grandes entreprises traversent plus facilement les frontières du fait de leurs ressources, les PME ne doivent pas être négligées. Elles offrent deux emplois sur trois en Europe, représentent plus de la moitié de la valeur ajoutée du continent, «apportent des possibilités de formation dans toutes les régions et tous les secteurs, y compris pour les travailleurs peu qualifiés, contribuant ainsi au bien-être de la société, y compris dans les zones reculées et les zones rurales» , souligne la Commission. Le marché unique est une condition nécessaire à leur transformation en championnes à l’international – condition potentiellement suffisante puisque le marché unique représente 447 millions de consommateurs. Les obstacles subsistants ont cinq origines : la régulation européenne et nationale, sa transposition en droit local, l’application des lois, les pratiques de l’administration, et le langage. Les entreprises peinent ainsi à obtenir des informations sur les opportunités dans d’autres pays, les partenaires potentiels, les requis réglementaires. Ensuite, elles rencontrent des difficultés administratives avec des procédures complexes, en particulier pour le détachement des salariés. Rien n’est dématérialisé, la fourniture des documents obligatoires est onéreuse , les autorités mettent longtemps à répondre. Dans un sondage récent cité dans le rapport, les entreprises font état de «manque de transparence, de possible discrimination, et de comportements disproportionnés ou subjectifs de la part des autorités faisant des appels d’offres» . L’un des principes clefs du marché intérieur, la reconnaissance mutuelle – selon laquelle, en absence d’harmonisation communautaire, tout produit vendu légalement dans un pays de l’UE peut être vendu dans un autre, même s’il ne respecte pas toutes ses règles techniques –, n’est pas appliqué : 71% des PME qui ont essayé de l’utiliser dans un pays se sont vues refuser l’accès au marché. C’est particulièrement vrai dans les machines industrielles, la construction et les télécoms. Dans les services existent souvent des barrières réglementaires spécifiques à chaque profession (comptables, fiscalistes, auditeurs, architectes etc.) Les entreprises triment pour se conformer aux différents systèmes fiscaux , régler leurs litiges commerciaux ou civils dans d’autres États-membres, se faire payer leurs factures, trouver les salariés aux bonnes compétences. Et enfin, beaucoup signalent le langage comme une barrière. Médiocrité Pour s’attaquer à ces obstacles, la Commission renvoie la balle aux États-membres et crée avec eux une « task force ». «La législation européenne présente des effets d’annonce et se heurte à des réalités juridiques, politiques et économiques différentes d’un État à un autre, commente Jérôme Soibinel, chercheur associé à l’institut Thomas More et chargé de cours en droit de l’Union européenne à l’Institut catholique de Vendée. Il y a un décalage structurel, car, par définition, on a une construction européenne qui veut pousser toujours plus loin l’intégration, car c’est dans les traités et c’est sa raison d’être, mais cette intégration ne peut aller loin, à l’échelle de 28 États-membres. On ne peut pas imaginer une législation détaillée couvrant autant de réalités différentes.» En 1985 déjà, la Commission européenne avait mis en garde les États-membres : sans réelle intégration du marché unique, l’Union européenne «régresserait vers la médiocrité en permettant à l’Europe de devenir rien de plus qu’une zone de libre-échange» . Même datée, cette ambition a gardé toute sa justesse.