ING France repousse l’horizon de rentabilité de sa banque en ligne


Vingt ans n’est pas encore l’âge de la maturité pour ING en France. En 2000, la banque néerlandaise lançait son fameux livret d’épargne Orange. Devenue depuis une banque en ligne multiproduits, du compte courant au crédit immobilier , l’enseigne n’est toujours pas rentable, comme la quasi-totalité de ses concurrentes. «Nous sommes en train d’y arriver. Ça dépendra du niveau des taux [d’intérêt]» , déclarait hier Karin van Gennip, PDG d’ING France, lors d’une conférence de presse. «On pensait pouvoir l’être en 2020 , reconnaît Yvon Martin, directeur marketing de la succursale. On aurait fermé si on n’avait pas changé de modèle. 60% de nos revenus ne viennent pas du livret d’épargne Orange.» Ce dernier est assorti d’un taux de rémunération dissuasif de… 0,03%. Activités locales dans le vert L’an dernier, les revenus hors épargne ont augmenté de 18% dans l’Hexagone. Au total, l’activité de banque en ligne d’ING France a crû de 4%, contre une hausse de 2% dans la banque de financement et d’investissement (BFI), indique Karin van Gennip. Les revenus locaux ont pourtant reculé de 6,5% en 2019, à 302 millions d’euros, selon le rapport annuel du groupe. Une baisse due à «des revenus exceptionnels liés à des placements financiers en 2018» , précise une porte-parole. Les activités locales sont globalement dans le vert grâce à la BFI , avec un bénéfice imposable de 63 millions d’euros, contre 111 milliards en 2018. Passer du «volume» à la «valeur» Pour rentabiliser sa banque des particuliers, ING France essaie depuis plusieurs années de passer d’un modèle fondé sur le «volume» à une relation de «valeur» . «Nous restons à un million de clients [particuliers]. Nous perdons des clients inactifs mais on gagne beaucoup de clients actifs» , assure Karin van Gennip. La banque revendique 250.000 particuliers (+10% en 2019) «clients principaux» disposant d’un compte courant approvisionné ou de produit additionnels comme le crédit immobilier. La production de prêts hypothécaires a bondi de 40% l’an dernier, portant les encours des particuliers (y compris prêts à la consommation) à 2 milliards d’euros. Face à la croissance galopante des néobanques, la banque a lancé en septembre un nouveau compte courant sans frais, mais ne chiffre pas les adhésions. Elle mise aussi sur l’assurance avec Axa, qui lui fournit déjà un contrat emprunteur. En assurance vie, ING n’a pas encore limité les souscriptions sur son fonds en euros, même si son partenaire Generali a décidé de fermer les vannes en raison des taux bas qui rognent les rendements.