La Banque d’Angleterre veut accompagner l’économie britannique 


La Banque d’Angleterre (BoE) a baissé mercredi matin, lors d’une réunion extraordinaire de son comité de politique monétaire (MPC), son taux directeur de 50 pb à 0,25%, un plus-bas depuis 2016. Deux semaines avant sa réunion officielle, elle a aussi maintenu ses programmes d’achat annuel d’obligations d’Etat (435 milliards de livres sterling) et d’obligations d’entreprises (10 milliards de livres) afin de soutenir l'économie britannique face aux répercussions économiques de l'épidémie de coronavirus. La banque centrale a justifié ses actions par une «chute brutale» de l’activité dans certains secteurs et des perturbations «temporaires mais significatives» des chaînes d’approvisionnement, avec des effets probables sur les flux de trésorerie et la demande de crédit. Et les observateurs, qui avaient déjà intégré une baisse des taux, ne les jugent potentiellement efficaces que si elles sont accompagnées de mesures fortes dans le nouveau budget . Le MPC a donc aussi voté un nouveau régime de financement à terme aux entreprises et PME, baptisé TFSME, pour les douze prochains mois. Afin de renforcer la transmission de la réduction de taux et de protéger les banques d’éventuelles pressions défavorables liées aux marchés interbancaires, cette ligne offrira un financement sur quatre ans et pour au moins 5% du stock de prêts à l’ «économie réelle» à des taux égaux ou très proches du taux directeur, alors que le taux de refinancement normal est de 25 pb plus élevé. Des fonds supplémentaires seront disponibles pour les prêts aux PME, de telle manière que la BOE estime pouvoir dégager ainsi plus de 100 milliards de livres. Enfin, l’institution a réduit le coussin de capitaux contracyclique des banques de 1% à 0% des actifs pondérés par les risques (RWA), avec effet immédiat. Ce coussin, qui devait augmenter à 2% d’ici à la fin de l’année, sera maintenu à 0% pendant au moins douze mois. Cette mesure devrait permettre aux banques britanniques de prêter jusqu'à 190 milliards de livres aux entreprises - 13 fois le montant net des prêts en 2019. «Dans le contexte actuel, la décision de décembre de relever le coussin apparaît a posteriori fort intelligente car cela donne aujourd’hui aux banques une marge de manœuvre plus importante pour absorber le choc lié au ralentissement économique qui se profile» , observe Matthieu Loriferne, gérant-analyste spécialisé chez Pimco. Plus qu’en France et en Allemagne, où ce coussin est inférieur à 0,50%.