Les géants du numérique soumis à une nouvelle taxe de 2% au Royaume-Uni


Le ministère des Finances au Royaume-Uni a indiqué mercredi dans ses documents budgétaires qu’il allait instaurer une taxe sur les services numériques qui concernera «les moteurs de recherche, les services de médias sociaux et les places de marché en ligne». «L’application des règles actuelles de l’impôt sur les sociétés aux entreprises opérant dans l'économie numérique a conduit à un décalage entre le lieu où les bénéfices sont imposés et celui où la valeur est créée» , a-t-il indiqué. Le taux de la nouvelle taxe, applicable dès avril, sera de 2% et permettra au Trésor britannique de récolter environ 2 milliards de livres (2,28 milliards d’euros). Elle s’appliquera aux entreprises réalisant un chiffre d’affaires supérieur à 500 millions de livres au plan mondial et à 25 millions de livres au Royaume-Uni, ce qui concernera donc les géants américains Google, Facebook et Amazon. Au niveau européen, Bruxelles instaurera une taxe applicable aux géants du numérique si les membres de l’OCDE ne parviennent pas à un consensus sur le sujet, a déclaré en janvier le nouveau commissaire européen au Marché intérieur, Thierry Breton.