Les députés russes ouvrent la voie à un nouveau mandat pour Vladimir Poutine


Les députés russes ont définitivement approuvé mercredi un amendement qui permettra à Vladimir Poutine, s’il le souhaite, de briguer un nouveau mandat présidentiel en 2024. Le texte a été adopté en troisième et dernière lecture par 383 voix, avec 43 abstentions et 24 absents au moment du vote. Cet amendement déposé par la députée Valentina Terechkova, membre du parti présidentiel Russie unie, pourrait permettre à Vladimir Poutine, sous réserve d’un feu vert de la Cour constitutionnelle et d’une approbation par référendum le 22 avril, d’effectuer deux mandats supplémentaires et de se maintenir au pouvoir jusqu’en 2036 - il aura alors 83 ans.