Family office&nbsp;: un marché en pleine accélération


« L’industrie du family office rentre dans une nouvelle phase. Une phasemarquée par l’accélérationdu cycle économique et de la création de grandes fortunes. Cette accélération engendre un besoin croissant pour les services que nous proposons et donc une créationde plus en plus importante du nombre de mono et multi family offices »,aaffirméJean-Marie Paluel Marmont, président de l’Associationfrançaise du family office (AFFO), à l’occasion du déjeuner de presse annuel de l’association. Le dirigeant a d’ailleurs indiqué que l’une des prises de contact les plus fréquentes avec l’AFFO portait sur les modalités de création d’un family office. L’association, qui entend devenir « la référence des professionnels du métier de family office », se réjouit de la notoriétéque la profession a acquis ces dernières années. Selon les derniers résultats publiés par France Invest, les family offices sont devenus les troisièmesinvestisseurs en France sur le marché duprivateequity.« Ces chiffres nous donnent beaucoup de crédit et amènent les professionnels du capital investissementà porter une vraie attention à ce que nous avonsà dire », a insistéle président de l’AFFO. L’AFFO, qui revendique 100 membres(1), a fait de la transparence son crédo. Elle estime d’ailleurs que les dernièresévolutions réglementaires vont dans le bon sens.« Tout n’est pas parfait et les rétrocessions restent encorela norme dans beaucoup de métiers du conseil financier. Mais la tendance commence à changer et la transparence, dans un milieu qui ne l’était pas,change les habitudes et les mentalités », a souligné FrançoisMollatdu Jourdin,secrétaire général de l’AFFO et président deMJ&Cie. L’immobilier a toujours le vent en poupe. L’association a profité de l’événement pour présenter son 6elivre blanc. Baptisé « immobilier pour les familles » ila pour ambition de livrer aux familyofficers, les outils nécessaires à la gestion efficace d’un patrimoine immobilier, de sa constitution à sa transmission, et de les aider dans la gestion d’un portefeuille immobilier.« Il apporte un éclairage sur les particularités de chaque classe d’actifs immobiliers, étudie les différentes stratégies immobilières pouvant être adoptées par les family offices, répertorie les étapes préalables à l’investissement, transmet les différentes manières d’envisager la gestion d’un patrimoine immobilier complexe et expose le cadre juridique et fiscal actuel », a détailléYohannFloc’hprésident de la commission en charge de la rédaction de ce livre blanc. Selon ce dernier,100 % des familles clientes des family offices veulent investir dans l’immobilier. C’est au niveau des classes d’actifs immobilières que les différences se manifestent.« L’intérêt pour l’immobilier va êtreencore plus marquéeface à la baisse des marchés, car beaucoup de nos clients le considèrent comme une valeur refuge », a-t-il assuré. En 2020, l’association va poursuivre sa dynamiqueavec plusieurs projets, parmi lesquels : - La professionnalisation du métier du family office, avec la première session, en janvier dernier, d’une formation dédiée aux métiers du family office, créée en partenariat avec l’Aurep. La deuxième session, qui s’ouvrira en janvier 2021 affiche déjà complet. - Le lancement d’une enquête stratégique sur l’écosystème lié au métier du family office. - La parution en avril prochain du 5èmebaromètre annuel de l’AFFO/OpinionWay. - Le lancement de sa septièmecommission sur le thème de l’investissement durable, avec pour objectif de publier ses travaux sous forme d’un nouveaulivre blanc. Par ailleurs, le 7èmePrix de l’AFFO a été attribué à Chloé Topart, étudiante à l’université Paris Dauphine, pour son mémoire réalisé sur«Les fondations et fonds de dotation actionnaires, des outils innovants de transmission d’entreprise». Dans ce mémoire, l'étudiante décrit pour quelles raisons un entrepreneur déciderait de transmettre tout ou partie du capital de son entreprise à un organisme à but non lucratif. Preuve que le prix attire les convoitises, l'étudiante a expliqué avoirciblé longtemps à l’avance saparticipation à ce prix. Grand bien lui en a pris puisqu’elle a fini par le remporteret que grâce à lui elle a déjà trouvé un employeur. « L’AFFO fait sa part pour le marché du travail», a lancé avec un sourireJean-Marie Paluel Marmont. (1) Dont 60 % de family office (un tier de «multis» et deux tiers de «monos») et 40 % de partenairesexperts.