La Bourse s’inquiète de nouveau de l’effet H2O sur Natixis


L’action Natixis perdait 5% à 2,4 euros, mercredi vers midi, du fait d’un regain d’inquiétudes concernant sa filiale H20 Asset Management. Dans le même temps, l’indice Euro Stoxx Banks gagnait plus de 3%. Mardi soir, le Financial Times a rapporté que H2O avait envoyé une lettre à ses clients, les avertissant que ses fonds étaient confrontés à des pertes «étonnamment importantes» . Ces pertes seraient dues à des paris sur les devises et les obligations, notamment les bons du Trésor américain , qui se seraient avérés perdants en raison de la forte volatilité des marchés lors des dernières séances, a indiqué le Financial Times . «C’est une mauvaise nouvelle pour Natixis, à qui H2O a déjà causé beaucoup de mauvaise publicité» , estime un analyste basé à Londres. En juin 2019, H2O Asset Management avait été confronté à une décollecte massive en raison d’interrogations sur certains investissements obligataires peu liquides. Les flux étaient néanmoins redevenus positifs dès le mois de juillet. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones , Natixis n’a pas souhaité faire de commentaire.