Christine Lagarde avertit d’un risque de crise économique


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a averti les dirigeants de l’Union européenne qu’en l’absence d’une réponse coordonnée à la crise du coronavirus, l’Europe pourrait être confrontée à un scénario économique comparable à celui de la crise financière de 2008, selon Bloomberg. Les économistes de HSBC, dans une note publiée mercredi, pensent que la récession est inévitable dans la zone euro. A mesure que l’épidémie prend de l’ampleur, les gouvernements prennent des mesures de restrictions avec comme conséquence pour d’importants secteurs économiques des ruptures d’approvisionnements et des arrêts d’activités. « Compte tenu de ces ruptures, une récession est inévitable en zone euro », écrit Simon Wells, chef économiste Europe chez HSBC. Il prévoit désormais une nette chute de l’activité au premier semestre, et une contraction de 0,5% sur l’ensemble de l’année malgré l’espoir d’un rebond au second semestre. Pour Christine Lagarde, les mesures de politique monétaire ne peuvent être efficaces qu’avec la contribution des gouvernements. Hier, au terme d’une visio-conférence de plus de trois heures, ces derniers ont mis 7,5 milliards d’euros sur la table, et ont laissé une grande marge de manoeuvre à la Commission européenne. La BCE, dont le conseil des gouverneurs se réunit demain, étudie tous les outils à sa disposition et particulièrement ceux permettant d’assurer des financements «très bon marché» , a précisé Christine Lagarde. La BCE doit annoncer demain de nouvelles mesures de politique monétaire et les marchés anticipent une nouvelle diminution du taux de dépôt, ainsi qu’une augmentation de la taille du QE et un assouplissement du TLTRO pour faciliter le financement des entreprises les plus touchées, principalement les PME. Mercredi encore, la branche de supervision bancaire de la Banque centrale européenne (BCE) a fait savoir à Reuters qu’elle souhaite s’associer aux mesures du Conseil des gouverneurs sur la politique monétaire dont elle est pourtant indépendante. Ses responsables prévoient de publier un communiqué jeudi après l’annonce des décisions de ce dernier pour préciser les moyens mis en oeuvre, qui pourraient porter sur des modalités des prêts accordés aux entreprises touchées allégées afin d'éviter des défauts. Elle pourrait aussi appeler les pays membres de la zone euro qui imposent à leurs banques la constitution de «coussins de capitaux contracycliques» à suspendre ces mesures. Une telle coordination au sein de la BCE, inhabituelle, souligne la volonté forte de la banque centrale d’apporter un soutien ciblé aux entreprises affectées par le ralentissement.