La facture du coronavirus gonfle en Italie


Le gouvernement italien va débloquer en urgence 25 milliards d’euros pour soutenir l'économie face à l'épidémie de coronavirus, a annoncé Giuseppe Conte le président du Conseil italien. Il avait estimé dans un premier temps qu’il lui faudrait 7,5 milliards d’euros mais l'épidémie a depuis pris de l’ampleur avec plus de 10.000 cas recensés et plus de 600 morts. Le pays a été placé en quasi-quarantaine. Les mesures drastiques prises en Italie pour éviter une aggravation de l'épidémie de coronavirus devraient avoir un impact négatif de 10 à 15% sur la production du pays , selon Lorenzo Codogno, un ancien économiste en chef du Trésor italien. Le ministre italien de l’Economie, Roberto Gualtieri, a précisé qu’il allait demander une rallonge de 20 milliards d’euros des dépenses publiques programmées pour 2020 et a jugé prématuré d’avancer une nouvelle estimation du déficit budgétaire de l’Italie pour cette année. Les mesures annoncées la semaine passée devaient porter le déficit de 2,2% à 2,5%.