Allianz Real Estate va se fondre dans Pimco


L’assureur allemand Allianz a annoncé ce 10 mars le transfert de sa branche de gestion immobilière à sa filiale Pimco. L’objectif est de fusionner Allianz Real Estate, qui gère près de 74 milliards d’euros, avec la plateforme de gestion immobilière de Pimco, et créer un gestionnaire doté de 100 milliards d’euros d’encours. La firme souligne dans un communiqué qu’un tel rapprochement permettra de renforcer sa position sur le marché des fonds immobiliers, grâce à la complémentarités des deux équipes en termes de couverture géographique, de produits, de clientèle, de salariés, et d’expertise. Le regroupement intervient une semaine après la présentation des résultats du groupe. Tant Pimco qu’Allianz Real Estate ont connu une belle année 2019. Le premier a enregistré une croissance de ses encours de 19% à 1.329 milliards d’euros (tous actifs inclus), et le second, spécialisé sur l’immobilier, de 16% à 73,6 milliards d’euros.