L’ACPR alerte les assureurs-vie


Avec l'évolution des contrats d’assurance-vie vers les unités de compte, potentiellement plus rémunérateurs mais aussi plus risqués, les professionnels doivent informer clairement leurs clients, a précisé ce mardi le superviseur français du secteur. L’orientation des contrats vers les unités de comptes est déjà amorcé depuis plusieurs années, car elle permet aux assureurs de gagner en rentabilité. Nombre d’entre eux ont alors commencé à modifier leur offre commerciale afin de réduire la part des contrats en fonds en euros, dont le capital est garanti mais à la rentabilité de plus en plus faible car dépendant d’investissements à taux fixes comme dans les obligations d’Etat, dont les taux ont plongé parfois en territoire négatif. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) invite les souscripteurs à comparer l’ensemble des conditions et frais des contrats, et rappelle que l’assurance-vie est un placement de long terme.