La dette subordonnée des banques italiennes doublement exposée


Deux semaines après un blocage des activités dans le Nord de l’Italie, les banques italiennes ont subi lundi la décision du gouvernement de confiner tout le pays jusqu’au 3 avril, arrêtant quasiment toutes les activités afin de freiner l’épidémie de coronavirus. Outre la chute de leurs actions (inférieure à celle des banques françaises exposées au pétrole), leurs dettes subordonnées ont davantage souffert qu’à fin février . «Toujours les souches émises récemment, car elles l’ont été au pic du marché, quand l’émetteur a pu profiter de conditions de marché très avantageuses et émettre avec un coupon assez faible : le marché revalorise à la hausse le risque d’extension (non-remboursement à date de ‘call’), du fait du fort écartement des ‘spreads’ qui pénalise particulièrement les obligations émises avec un faible ‘reset spread’» , explique Matthieu Loriferne, gérant analyste chez Pimco. Les obligations subordonnées AT1 (CoCos) d’UniCredit (à 3,875% de coupon) et d’Intesa Sanpaolo (à 4,25%) émises les 12 et 20 février ont ainsi chuté à 78% et 83% du pair, et celle de Banco BPM (à 6,125%), émises le 14 janvier, restée au-dessus du pair lors du précédent épisode grâce à des rendements intéressants, est passée à 86% du nominal. «Les autres souches d’UniCredit, comme l’AT1 à 6,625%, ont moins souffert , poursuit Matthieu Loriferne. Cela montre que la performance des obligations AT1 dépend tout autant de la qualité de crédit que du risque d’extension, comme dans le cas de la souche UBS AT1 5% en 2018.» L’événement, qui concerne particulièrement les banques italiennes parce que le pays est le plus fortement touché pour le moment, induit aussi une remontée du risque de crédit. L’association bancaire italienne (ABI) a donc demandé aux autorités nationales et européennes un sursis d’un an pour l’application des nouvelles règles de comptabilité sur les prêts non performants (NPL) fixée à 2021 . Pour réduire encore les NPL dans le bilan des banques, les réglementations européennes ont prévu des déductions de fonds propres si la couverture des NPL, qui doit monter à 100% du montant des prêts à terme, est insuffisante. «Avec le risque que cette nouvelle demande de provision ajoute une pression supplémentaire sur le compte de résultat des banques et réduise leur appétit à prêter, ce qui, en retour, risque d’asphyxier particulièrement les PME» , ajoute Matthieu Loriferne. {"title":"","image":"215219»,"legend":"","credit":""}