Le régulateur de Wall Street ouvre la voie du trading à domicile 


Le télétravail, qui commence à être adopté massivement par les grandes firmes, banques comme géants de la tech, pour parer au développement de l’épidémie de coronavirus, pourrait bientôt l'être aussi par les traders . Car Wall Street n’est guère épargnée. Alors que New York comptait au moins 150 cas confirmés mardi soir, plusieurs banques et sociétés d’investissement, telles Morgan Stanley, Wells Fargo, Barclays et BlackRock, ont annoncé avoir des cas de salariés testés positifs au coronavirus dans leurs locaux. La Financial Industry Regulatory Authority (FINRA, Association nationale américaine des agents de change), l’organisme d’auto-régulation des agents de change travaillant aux États-Unis, a indiqué que les traders pourraient travailler à distance, et a reconnu que les firmes pourraient avoir besoin de mettre en œuvre des systèmes de supervision alternatifs pour cela. «Dans de telles situations, la FINRA devrait s’attendre à ce qu’un salarié de la société établisse et maintienne un système de supervision qui soit conçu pour superviser les activités de chaque personne associée pendant qu’elle travaille à distance pendant la pandémie», indique-t-il dans une notice. L’organisme ajoute qu’il sera flexible si des sociétés ont des difficultés à respecter des obligations de déclaration. Les banques de Wall Street et les courtiers sont en discussions «animées» depuis des semaines avec les régulateurs pour sécuriser certaines dérogations, qui permettraient aux salariés de travailler depuis chez eux, dans le cadre de leurs plans d’urgence face à l’épidémie de Covid-19, indique le dirigeant d’un groupe de premier plan, cité par l’agence Reuters. Avec le régulateur boursier, la SEC, la Securities Industry and Financial Markets Association (SIFTA), qui représente les sociétés de valeurs mobilières et les banques, s’est basé sur des précédents, la crise financière de 2008 et du 11 septembre. «Il s’agit d’identifier les problèmes potentiels qui pourraient compromettre des opérations de marché» , indique Kenneth Bentsen Jr, CEO de la SIFTA, cité par Reuters. Des banques, dont Morgan Stanley, JPMorgan Chase & Co, Bank of America, et Goldman Sachs Group, ont préparé des plans d’urgence, en mettant leurs salariés en télétravail, et en répartissant leurs équipes de trading dans des bureaux de secours pour tenter de contenir le développement du coronavirus dans l’une des premières places financières au monde.