Réforme des retraites&nbsp;: quelles sont les mesures qui rapportent le plus ?


Comment trouver 12 milliards d’euros à l’horizon de 2027 pour équilibrer les régimes de retraite ? Le 10 mars, les partenaires sociaux ont obtenu des réponses chiffrées à leurs demandes. Prenons les mesures d’âge - en clair, travailler plus longtemps. Elles sont plébiscitées par le patronat, mais refusées ou tolérées sous réserves par les syndicats. Ce sont elles qui génèrent les économies les plus importantes. Le fameux âge d’équilibre, s’il était fixé à 64 ans, comme le proposait Edouard Philippe , rapporterait 10,8 milliards d’euros en 2027. Pour cette même échéance, l’autre option possible - agir sur la durée de cotisation - n’est pas aussi rentable, ce que l’on savait : passer à 43 ans plus vite que prévu (soit un trimestre par an au lieu d’un trimestre tous les trois ans comme le dit la loi Touraine) permet d’encaisser 3,9 milliards de plus ; passer à 44 ans porte cette somme à 5 milliards. Effets redistributifs Les effets redistributifs de ces deux options ont été également mis en balance. Très schématiquement, une accélération de l’augmentation de la durée de cotisation n’a pas d’effets redistributifs majeurs, ni sur la durée de la retraite, ni sur celle des pensions. En revanche, avec l’âge d’équilibre, les salariés les plus modestes (premier décile de la population) pourraient prendre leur retraite 7 mois plus tôt ; et ceux du décile suivant 5 mois. Plus le salaire monte, plus cet avantage diminue. Ainsi, pour les derniers déciles, les plus aisés, il faudra travailler entre 4 et 7 mois de plus environ. Le raisonnement est le même avec le montant de la pension moyenne : elle augmenterait de 1% à 3% pour les premiers déciles, et de 0,1% à 0,7% seulement pour les plus aisés. Mais ces chiffres doivent être relativisés. Le calcul a été fait en combinant un âge d’équilibre à 64 ans avec deux autres mesures, la hausse du minimum contributif et une réduction progressive de l’âge d’annulation de la décote . Aujourd’hui, il faut attendre 67 ans pour prendre sa retraite à taux plein si l’on n’a pas acquis le nombre de trimestres nécessaires. Cette borne serait ramenée à 65 ans. «C’est cette mesure qui est redistributive, pas la fixation d’un âge d’équilibre» , commente Frédéric Sève, secrétaire national de la CFDT et négociateur retraites. Pas de solution unique D’autres propositions ont été chiffrées comme une restriction du dispositif carrières longues (il rapporterait entre 300 millions et 1,3 milliard d’euros), un prélèvement sur le Fonds de réserve des retraites (jusqu’à 1 milliard), une compensation par l’Etat de l’exonération de certaines charges sociales (800 millions), une affectation de 0,1 point de la CSG actuellement affectée à la Cades (Caisse de remboursement de la dette sociale). Mais ce chiffrage brut ne doit pas être pris au pied de la lettre : une solution unique ne sera pas retenue, un accord ne pourra se faire qu’en combinant un éventail de mesures, mêlant augmentation de l’âge (sous plusieurs formes), nouvelles ressources, économies sur des dispositifs existants. Le calendrier et la vitesse de mise en application des mesures sont aussi des curseurs possibles. Un exemple : la durée de cotisation portée à 44 ans rapporte 5 milliards en 2027, mais 10 en 2030.