Boiron va supprimer près d’un quart de ses effectifs en France


Restructuration drastique. Selon nos informations, les laboratoires Boiron devraient annoncer aujourd’hui une réorganisation majeure de leurs activités en France, avant de convoquer les instances représentatives du personnel dans la foulée. Une annonce prévisible, puisque depuis le début de l’année les médicaments homéopathiques ne sont plus remboursés qu’à 15% par l’assurance maladie, au lieu de 30% auparavant, et ils ne le seront plus du tout à partir de 2021. Sur un certain nombre de sites, les salariés ont déjà manifesté leur inquiétude. Boiron devrait annoncer la fermeture d’une dizaine d’établissements de préparation et distribution, soit un tiers de sa trentaine d’établissements en France. Et l’un de ses quatre sites de production français devrait fermer ses portes. Le laboratoire va supprimer autour de 600 postes, soit près d’un quart de ses effectifs en France. En 2018, Boiron employait près de 3.700 personnes, plus des deux tiers en France, et 55% dans la production et la préparation-distribution. Ces derniers métiers et les commerciaux (30% des effectifs du groupe) devraient être les plus touchés. Le laboratoire subit de plein fouet la décision du gouvernement de dérembourser totalement l’homéopathie. Or, tous les médicaments homéopathiques du groupe sont produits en France et 70% du chiffre d’affaires (CA) français (359 millions d’euros en 2018) de Boiron est réalisé par des médicaments remboursables. La France pesait 59% du CA du groupe en 2018. En 2019, elle ne pesait plus que 56%, avec des ventes en recul de 13% sur son marché domestique dans la perspective du déremboursement progressif. La baisse du chiffre d’affaires en France s’aggrave, passant de -9,3% au premier trimestre 2019 à -14,9% au quatrième trimestre. Fin janvier, Boiron a prévenu que « les attaques virulentes, injustifiées et réitérées contre l’homéopathie en France [...] ainsi qu’en Espagne, vont peser lourdement sur le résultat opérationnel 2019, attendu en fort recul par rapport à 2018 ». Résultats dévoilés ce soir. Boiron a saisi le Conseil d’Etat l’automne dernier, demandant l’ annulation des deux décrets déremboursant l’homéopathie pour procédure irrégulière et erreur d’appréciation de l’utilité de l’homéopathie. La juridiction administrative ne devrait pas se prononcer avant la fin de l’année. Si l’ action Boiron rebondissait hier de 5,30% à 29,80 euros, elle abandonne près de 50% en un an.