Les banques britanniques se mobilisent pour soutenir l’économie


Les établissements britanniques annoncent des mesures de soutien aux consommateurs et aux entreprises face au coronavirus. RBS a annoncé mardi matin qu’elle permettrait aux particuliers touchés par le virus de différer jusqu’à trois mois le paiement des mensualités de leur crédit immobilier ou d’autres prêts. Elle va aussi supprimer les commissions liées aux retraits anticipés sur des produits d’épargne et rembourser les frais sur les avances de trésorerie liées aux cartes de crédit. Sa filiale Natwest a déjà présenté un dispositif pour les PME. Lloyds Banking Group, le premier prêteur du Royaume-Uni, va accorder des remises sur les commissions et les créances de certaines PME pénalisées par le coronavirus. De son côté, Barclays indique qu’elle contacte ses clients entreprises pénalisées par le Covid-19 pour leur proposer une pause de 12 mois dans leurs remboursements, sur les prêts de plus de 25.000 livres.