Alma lève de nouveaux fonds pour démocratiser le paiement fractionné


Le paiement fractionné est identifié par les commerçants comme un outil très efficace pour développer les ventes. Mais peu de petits commerçants peuvent accéder à ce service proposé notamment par Oney et Banque Casino , souvent en raison de la complexité de l’intégration technique. Louis Chatriot, ancien responsable de Stripe en Italie, et Guillaume Desloges, ex- senior manager chez Mazars Actuariat, ont créé et lancé en quelques mois Alma, un service de paiement fractionné d’abord en 2018 pour les commerçants en ligne, puis à partir de mi-2019 pour les points de vente physique. Alma vient de boucler une levée de fonds de 12,5 millions d’euros auprès d’Idinvest et d’Isai, complétée par une levée de 17 millions d’euros de dette, un an après un premier tour de table de 3,3 millions d’euros. Ces sommes permettront à la fintech de multiplier par quatre le volume de paiement traité, ainsi que le nombre de commerçants clients, d’améliorer l’expérience client et marchand, de proposer des facilités de paiement jusqu’à 12 fois après obtention d’un agrément d’établissement de paiement et de société de financement. Et de recruter une trentaine de personnes. Pour l’heure, Hi-Fi, mode, sport, vélo, trottinettes électriques… tous les secteurs du retail sont concernés et les petits commerces ont vite adhéré au concept, rejoints grâce au bouche à oreille par de plus grands commerçants. «A ce jour, nous travaillons avec plus de 1.000 commerçants et la solution Alma permet des dizaines de millions d’euros de transactions par an» , souligne Louis Chatriot. La raison : une grande facilité d’intégration, même sans équipe technique, et la disponibilité d’Alma sur les grandes plates-formes de e-commerce telles que Shopify, Prestashop ou Magento. L’efficacité d’Alma repose sur une gestion du risque fine car le commerçant est payé immédiatement, tandis que le paiement du consommateur s’étale sur trois ou quatre mois, et sur une expérience client fluide. Alma traite des nombreuses données issues du commerçant mais aussi de bases de données externes qui lui permettent de bien «scorer» le consommateur et de ne demander des informations supplémentaires, voire déclencher une authentification forte, que si nécessaire. En outre, la tarification est simple : 3,8% pour le paiement en trois fois et 4,2% pour le paiement en quatre fois.