Dalton signe les PRI


Dalton Investments a signé les Principes pour l’investissement responsable (PRI). Cette société de gestion américaine gère plusieurs fonds commercialisés en Europe par Longchamp Asset Management: Lafayette Dalton Asia Pacific Ucits Fund, Longchamp Dalton Japan Long Only Ucits Fund et Longchamp Dalton India Ucits Fund. Parallèlement, Dalton a amendé sa philosophie d’investissement durable pour y intégrer les principes des PRI. En outre, la société américaine va formellement adopter une série de principes ESG au sein de sa gamme de produits Ucits. Par la suite, le processus d’investissement inclura des exclusions basées sur la liste de l’International Finance Corporation de la Banque mondiale. Les entreprises exclues seront celles qui sont impliquées dans la production d’armes, d’alcool, de tabac, de produits radioactifs non médicaux, la production d’amiante ou tout produit ou activité jugée illégale par les lois d’un pays ou les conventions internationales. L’exposition sera limitée pour les entreprises qui produisent du charbon thermique ou qui dérive de l’extraction de sables bitumeux.