Les Etats-Unis autorisent finalement le rachat de Cypress par Infineon


Malgré de récents avertissements , le Comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS) a autorisé le projet de rachat du fabricant américain de semi-conducteurs Cypress Semiconductor par l’allemand Infineon Technologies pour valeur d’entreprise de 9 milliards d’euros, ont annoncé les deux groupes. «Le CFIUS a achevé son examen de l’opération [...] et a déterminé qu’il n’existait pas de problèmes de sécurité nationale non résolus concernant la fusion proposée» , a déclaré Cypress dans un communiqué. L’opération, approuvée en octobre par la Commission européenne, reste soumise à l’aval de l’Administration d’Etat chinoise pour la régulation du marché. Le projet d’acquisition de Cypress par Infineon avait été initialement annoncé en juin. Infineon anticipait alors une finalisation de l’opération à la fin 2019 ou au début 2020.