Total Eren poursuit son développement au Brésil


Total Eren, la filiale d’électricité renouvelable du groupe pétrolier, vient de finaliser le financement de sa centrale solaire photovoltaïque (PV) de Dracena (90 MW) et a démarré la construction de 160 MW de projets éoliens. Avec les 50 MW de projets solaires déjà en exploitation à Bom Jesus da Lapa, à Bahia, Total Eren détient à présent 300 MW en exploitation ou en construction au Brésil. Total Eren a mis en place un financement à hauteur de 280 millions de réal brésiliens (64 millions de dollars) pour sa centrale solaire PV de Dracena au moyen d’une émission obligataire long-terme d’une maturité supérieure à 17 ans. Kinea Investimentos a acquis 100% des obligations, qui ont reçu une notation AAA (Brésil) par Fitch Ratings, tandis que BNP Brasil et XP Investimentos sont intervenus comme coordinateurs de la transaction. Le coût d’investissement total du complexe de Dracena s’élève à 350 millions de réal brésiliens (78 millions de dollars).