La banque centrale suédoise envisage des injections de liquidités


La banque centrale de Suède, la Riksbank, est prête à réagir aux retombées économiques de l'épidémie de coronavirus via des mesures de soutien à la liquidité, a déclaré son gouverneur, Stefan Ingves, dans une déclaration au parlement publiée mardi. L’impact sur l’économie suédoise est inévitable, selon la Riksbank qui s’inquiète du risque d’une limitation de l’accès au crédit et aux liquidités pour les entreprises. Pour l’heure, grâce au programme d’assouplissement quantitatif (QE) lancé en 2015, les liquidités dans le système financier restent abondantes, estime la banque centrale. Toutefois cette situation pourrait évoluer et la Riksbank pourrait assurer aux banques des conditions de financement plus généreuses ou acheter directement des titres, pour contrer ce risque. « Un abaissement des taux ne constitue pas pour l’instant la mesure la plus importante de notre point de vue », a affirmé Stefan Ingves. La Riksbank a maintenu son taux directeur à zéro le mois dernier après avoir mis fin en décembre à cinq ans de taux négatifs. Sa prochaine décision de politique monétaire est attendue le 28 avril.