Un nouveau directeur général chez Ossiam


Ossiam, société de gestion spécialiste du smart beta, vient d’annoncer la promotion de Philippe Chanzy au poste de directeur général. Il était précédemment directeur administratif et financier, et directeur des risques. Le poste était à pourvoir depuis le départ d’Antoine Moreau en 2017. Par ailleurs, la filiale de Natixis Investment Managers a recruté Clarisse Simonek en tant que responsable RSE et ESG. Elle aura pour mission de consolider les engagements d’Ossiam en matière d’investissement durable et responsable aussi bien au sein des fonds que de la société elle-même. Elle animera notamment la politique RSE de l’entreprise dans le cadre du développement de ses produits et de sa stratégie d’investissement, précise un communiqué. Clarisse Simonek était depuis 2018, gérante de portefeuille au sein de LPP (Local Pensions Partnership), l’un des principaux fournisseurs de services d’investissement destinés aux fonds de pensions britanniques où elle a notamment développé un modèle d’allocations d’actifs intégrant le risque climatique. Auparavant, elle a exercé les fonctions de senior manager spécialisé dans l’investissement durable au Cambridge Institute for Sustainability Leadership (CISL) et d’analyste ISR chez Mirova,filiale de Natixis IM. Elle est également conseillère académique pour le CFA Institute UK dans le cadre de la certification ESG.