Les fonds suédois commencent à souffrir du coronavirus


Les fonds ouverts commercialisés en Suède ont vu sortir 7,2 milliards de couronnes suédoises en février, soit 669 millions d’euros, au moment où le coronavirus commençait à se propager en Europe. En janvier, ils avaient collecté 18,2 milliards de couronnes. Les fonds actions ont particulièrement souffert, avec des rachats de 15,8 milliards de couronnes sur le mois, soit 1,5 milliard d’euros, alors que la collecte avait été de 19,1 milliards en janvier, montrent les dernières statistiques de Fondbolagens Förening, l’association suédoise des fonds d’investissement. Toutes les catégories actions sont dans le rouge, hormis les actions monde qui parviennent à collecter 1,3 milliard de couronnes. Ce sont les actions suédoises qui sont le plus fortement touchées, avec des rachats de près de 7 milliards de couronnes. Les fonds diversifiés ont décollecté de 1,9 milliards de couronnes. Les investisseurs suédois se sont reportés sur les fonds obligataires, qui ont drainé 6,7 milliards de couronnes, et les fonds monétaires, avec +3,4 milliards de couronnes. Les encours des fonds ont baissé de 303 milliards de couronnes à 4.856 milliards de couronnes, soit 451 milliards d’euros.