Les banques britanniques s’engagent à soutenir l’économie


Après les banques françaises, les établissements britanniques annoncent à leur tour des mesures de soutien aux consommateurs et aux entreprises face au coronavirus. RBS a annoncé ce matin qu’elle permettrait aux particuliers touchés par le virus de différer jusqu’à trois mois le paiement des mensualités de leur crédit immobilier ou d’autres prêts. La banque va aussi supprimer les commissions liées aux retraits anticipés sur des produits d’épargne et rembourser les frais sur les avances de trésorerie liées aux cartes de crédit. Sa filiale Natwest a déjà présenté un dispositif pour les PME ayant des problèmes de roulement ou de chaîne d’approvisionnement. Lloyds Banking Group, le premier prêteur du Royaume-Uni, va accorder des remises sur les commissions et les créances de certaines PME pénalisées par le coronavirus. Celles qui affichent plus de 25 millionsd de livres de chiffre d’affaires auront aussi accès à une enveloppe de financements de 2 milliards de livres (2,3 milliards d’euro). Ce dispositif sans frais est mis en place par la banque dans le cadre de son objectif de production de prêts corporate , qui atteint 18 milliards de livres cette année. De son côté, Barclays indique qu’elle contacte ses clients entreprises pénalisées par le Covid-19 pour leur proposer une pause de 12 mois dans leurs remboursements, sur les prêts de plus de 25.000 livres. Les analystes de Jefferies estiment que RBS et HSBC sont les plus exposées à une hausse des créances douteuses, et Lloyds et Barclays les moins concernées. Pour le moment, le Royaume-Uni dénombre 321 cas et cinq morts liés au nouveau virus.