M&G accuse de la décollecte l’année de sa scission de Prudential


A rebours des flux positifs de ses concurrents, le gestionnaire d’actifs britannique M&G a subi 1,3 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) de décollecte en 2019, année de sa séparation de son ancienne maison-mère Prudential, effective depuis octobre dernier. Le gestionnaire avait aussi gelé un fonds immobilier en décembre, après avoir constaté d’importants retraits de capitaux dans un marché de l’immobilier commercial fébrile, en raison du Brexit. Les encours sous gestion de M&G ont tout de même crû de 9,7% sur l’exercice grâce à la hausse des marchés. A fin décembre, il atteignaient 352 milliards de livres, a annoncé ce mardi la société, lors de la publication de ses premiers résultats post-scission.