SMAvie lance son PER individuel 


L’assureur SMAvie a annoncé lundi 9 mars le lancement de son plan d’épargne retraite individuel (Perin). Ilest accessible à tous, particulier, travailleur indépendant et profession libérale à partir d’un versement initial de 500 euros minimum. Le Perin deSMAvie propose deux modes de gestion. Une gestion pilotée permettant aux sociétaires du groupe SMA de bénéficier d’une gestion différenciée selon leur profil et leur horizon de retraite. Trois grilles d’allocation sont intégrées dans le contrat : « Prudente », « Equilibrée » et « Dynamique ». Il propose également une gestion libre intégrant un fonds en euros et une sélection de 15 unités de compte (UC) comprennantdes supports dits «responsables». Ces UC bénéficient des labels ISR et Finansol ou Greenfin. En gestion libre, SMAvie propose une option d’arbitrage automatique. Le contrat comprendune « garantie plancher ». En cas de décès de l’assuré, les bénéficiaires de son PER sont ainsi protégés des aléas des marchés financiers. Les sommes transmises au bénéficiaire désigné en cas de décès ne peuvent être inférieures au total des sommes versées nettes de frais et diminuées des rachats éventuels. Et ce dans la limite d’un plafond de 800.000 eurosapprécié sur l’ensemble des contrats assurés par SMAvie dont le client est assuré et avec un âge de cessation de la garantie plancher à partir de 70 ans. Le Perin SMAvie dispose également d’une table de mortalité garantie. La table de mortalité applicable lors de la conversion de l’épargne en rente est celle en vigueur à la date d’adhésion au contrat (pour les sommes issues de tous les versements volontaires déductibles fiscalement et pour les sommes issues d’un transfert entrant réalisé au moment de l’adhésion). À noter que les frais sur versements sontdégressifs et actuellement limités à 2,5 %.