Le marché devrait faire preuve de discernement entre CGG et Vallourec


Les valeurs parapétrolières étaient en première ligne lors du lundi noir boursier d’hier. CGG, TechnipFMC et Vallourec ont accusé les trois plus fortes baisses du SBF 120, chutant respectivement de 37,48%, 23,3% et 21,57%. Les trois groupes sont renversés par la chute des cours de l’or noir, après que la major saoudienne Aramco a décidé samedi de réduire drastiquement ses tarifs dans le but de rogner les parts du marché pétrolier de la Russie. Cette guerre des prix «ajoute un choc d’offre important et inattendu» au «choc sur la demande» que l'épidémie de coronavirus avait déjà provoqué, constatent les analystes du secteur pétrolier d’UBS. Des coupes dans les investissements Les investisseurs redoutent que les majors coupent dans leurs investissements pour préserver leur bilan et leur rentabilité, ce qui ne manquerait pas d’affecter l’activité des entreprises parapétrolières. Au-delà de ces craintes, «Vallourec et CGG sont pénalisées par les incertitudes liées à leur bilan» , relève Nicolas Royot, analyste chez Portzamparc. Vallourec compte lancer au cours du deuxième trimestre 2020 une augmentation de capital de 800 millions d’euros pour accélérer son désendettement, alors que sa capitalisation boursière est désormais inférieure à 500 millions d’euros. Cette levée de fonds paraît «difficilement réalisable dans les conditions de marché actuelles» , souligne dans une note Jan Patteyn, analyste crédit chez Octo Finances. L’intermédiaire financier, qui a suspendu lundi sa recommandation sur le titre, attend une éventuelle réaction du groupe «sur des alternatives pour [son] plan de financement» . Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Vallourec n'était pas disponible dans l’immédiat pour apporter un commentaire. Les obligations d'échéance 2023 émises par Vallourec en 2018 se sont effondrées de 22 cents hier, à 68% du pair. CGG bénéficie d’un solide bilan De son côté, CGG dispose d’un bilan «solide, avec un ratio dette financière nette rapporté à l’Ebitda (excédent brut d’exploitation) inférieur à 1» , rappelle Nicolas Royot, de Portzamparc. «Mais le groupe souhaite renégocier sa dette courant 2020 et la génération de trésorerie reste fragile» , ajoute l’analyste. CGG envisage plus précisément de refinancer sa dette au cours du deuxième trimestre. Interrogé par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de l’entreprise de services parapétroliers a affirmé que cette possibilité «restait d’actualité» , ajoutant néanmoins que CGG ne procéderait à ce refinancement que si les conditions de marché étaient favorables. «Nous n’avons aucune obligation, d’autant que la première échéance de remboursement surviendra en 2023» , a expliqué ce porte-parole, précisant que la dette du groupe n'était actuellement soumise à aucun covenant (engagements) auprès de ses créanciers. Dans ce contexte, le marché devrait distinguer les situations de CGG et Vallourec. CGG continuera à évoluer dans un climat délétère. Mais dans l’attente d'éclaircissements sur son plan de financement, le titre Vallourec devrait subir une pression encore plus forte de la part des investisseurs.