Tesco redistribuera aux actionnaires la moitié du produit de la vente de ses activités asiatiques 


Tesco va céder ses activités en Thaïlande et en Malaisie au conglomérat thaïlandais CP Group pour une valeur d’entreprise de 10,58 milliards de dollars. Le distributeur britannique pourra ainsi se concentrer sur ses activités européennes et sur sa trésorerie. Cette cession dégagera un produit net de 10,3 milliards de dollars avant impôts et autres coûts de transaction. Tesco compte redistribuer 5 milliards de livres sterling à ses actionnaires en versant un dividende exceptionnel.