Wall Street chute lundi face au coronavirus et au plongeon du pétrole


La Bourse de New York a signé lundi sa pire séance depuis 2008 alors que la chute des prix du pétrole est venue renforcer la nervosité des investisseurs face aux répercussions attendues de l'épidémie de coronavirus. L’indice Dow Jones a clôturé en baisse de 7,8%. L’indice S&P 500 a dévissé de 7,6%, son plus fort recul sur une séance depuis la crise financière de 2008. Le Nasdaq Composite a chuté de 7,3%. En séance, une chute de plus de 7% du S&P 500 à l’ouverture a déclenché une suspension automatique des échanges pendant 15 minutes. Les 11 secteurs composant l’indice S&P 500 ont tous terminé en repli, celui de l'énergie ayant décroché de 17%.