Amazon commercialise sa solution de magasins sans caisse 


Amazon annonce la commercialisation auprès d’autres entreprises sa solution pour magasins sans caisses «Just Walk Out», avec laquelle elle équipe déjà ses boutiques Amazon Go dans plusieurs villes américaines. Le dispositif visera dans un premier temps les petites surfaces, selon Reuters. Si l’entreprise de Jeff Bezos n’indique pas le nom de ses premiers clients, elle assure avoir déjà signé «plusieurs contrats» . Cette décision est au cœur de la stratégie d’Amazon, qui cherche à développer puis mettre des technologies à l’essai en interne avant de les vendre sous forme de licence. Le cabinet Loup Ventures a estimé il y a peu que le marché du commerce sans caissier grossirait jusqu’à atteindre les 50 millions de dollars.