Un gestionnaire brésilien coté accusé de produire des rapports erronés


La société de gestion brésilienne XP Investimentos, qui s’est introduite en bourse aux Etats-Unisen fin d’année dernière,est accusée d’irrégularités comptables etd’avoir produit des rapports financiers erronés par un rapport de The Winkler Group publié le 6 mars, relate le média Citywire Americas. Selon la firme de recherche américaine, XP Investimentos, dont la capitalisation boursière atteignait presque 24 milliards de dollars fin février,aurait surévalué la valeur de ses actifs core par 44 millions de réals brésilens (soit 8,2M€). Le gestionnaire brésilien est aussi accusé d’avoir acheté une entreprise pour 10 fois sa valeur réelle auprès d’un homme d’affaires impliqué dans une affaire de blanchiment d’argent au sein d’une banque suisse. En réponse auxaccusations du rapport, la société de gestion brésilienne a publié un document de six pages dans lequel elle affirme que le rapport de The Winkler Groupest «truffé d’erreurs» et démontre un «manque de connaissance quantaux différentes règles de comptabilité requises par la banque centrale du Brésil et les standards de reporting financier internationaux (IFRS). Les actions XP ont subi une chute supérieure à 13% le 6mars suite à la publication du rapport avant de perdre encore plus de 20% le matin du 9 mars.