Ryanair réduit encore ses vols en Italie après les mesures de confinement


La compagnie aérienne irlandaise Ryanair a annoncé lundi une nouvelle réduction de ses vols en Italie, et qu’elle diminuait également ses liaisons dans d’autres pays européens. Ryanair, qui avait déjà décidé au début mars de réduire de 25% son programme de vols en Italie, a indiqué qu’elle procédait à une nouvelle limitation de ses vols à destination et en provenance du nord de l’Italie. La compagnie a aussi décidé de réduire ses vols en Slovaquie, en République tchèque, et en Hongrie. Le gouvernement italien a imposé dimanche des mesures de confinement dans le nord du pays où vivent près de 17 millions de personnes, afin d’endiguer l'épidémie de coronavirus.