Maisons du Monde est sous la pression de ses premiers actionnaires


La crise du coronavirus ne gèle pas les actions des activistes . Maisons du Monde vient d’en faire les frais. L’action du groupe d’ameublement et de décoration cédait hier 7,85% à 9,215 euros, abandonnant 45% depuis son entrée en bourse en mai 2016. Le fonds suisse Teleios Capital Partners, premier actionnaire de Maisons du Monde avec 13,3% du capital, demande une amélioration de la gouvernance, à la faveur de la fin de mandat de plusieurs administrateurs. Il souhaite que le conseil soit réaligné avec les intérêts des actionnaires et que la direction obtienne le soutien des principaux parmi ceux-ci avant d’annoncer toute nomination. Teleios demande une réponse avant ce vendredi 13 mars. Contacté par L’Agefi , Maisons du Monde s’est refusé à tout commentaire. Teleios a franchi le seuil de 5% du capital de Maisons du Monde le 27 septembre 2019, et celui de 10% le 11 février dernier. Dans sa déclaration d’intention à l’AMF du 17 février, le fonds suisse annonçait son intention de poursuivre ses acquisitions, sans envisager de prendre le contrôle de Maisons du Monde, et affirmait déjà sa volonté d’« améliorer la gouvernance de la société par la nomination d’administrateurs indépendants appropriés ou d’un représentant au conseil ». Un nouveau président pourrait être nommé Après avoir déjà manifesté son insatisfaction sur les performances opérationnelles, sur la communication investisseurs et sur la gouvernance de Maisons du Monde, Teleios estime que le conseil d’administration en porte la responsabilité. En clair, le dialogue actionnarial, pourtant recommandé par la Place, ne semble pas fonctionner. L’assemblée générale de Maisons du Monde se tiendra le 12 juin prochain. Sur les huit membres du conseil, cinq ont leur mandat qui s’est terminé fin 2019, dont celui du président, Ian Cheshire, également président de Barclays UK. Et selon une source proche du dossier, Maisons du Monde a l’intention d’annoncer « dans les prochains jours, deux nouvelles nominations au conseil, dont un nouveau président ». Regrettant que le conseil ait à plusieurs reprises refusé de discuter avec lui sur ces nominations, Teleios s’inquiète de nominations au conseil de candidats qui « pourraient être bien en-dessous du calibre dont la société a besoin et mérite ». En rendant public sa position, Teleios invite les autres actionnaires à faire connaître leur point de vue. Contacté par L’Agefi , Sycomore AM, deuxième actionnaire avec 6% du capital, s’inscrit sur la même ligne. « Nous souhaitons que les candidats au conseil soient préalablement présentés aux principaux actionnaires, qui valideront ou non le choix de Maisons du Monde , confie à L’Agefi , Cyril Charlot, associé fondateur de Sycomore AM. Nous allons poursuivre le dialogue avec la société, que nous accompagnons depuis son IPO, et espérons que nos préconisations seront étudiées. » A ce stade, ni Teleios, ni Sycomore AM n’ont publiquement demandé de sièges au conseil. Crainte d’OPA opportuniste En outre, la faiblesse actuelle du titre rend la société vulnérable à une OPA opportuniste, s’inquiète le fonds activiste. « Nous sommes convaincus qu’encourager ou faciliter une offre actuellement, même avec une prime généreuse, ne maximiserait pas la valeur pour les actionnaires , poursuit le courrier du fonds activiste. Nous exercerons tous les droits dont nous disposons pour tenir le conseil d’administration responsable s’il n’agissait pas dans le meilleur intérêt des actionnaires. » Par ailleurs, Teleios constate que Maisons du Monde a perdu les deux tiers de sa valeur ces deux dernières années, alors que le CAC Mid 60 abandonnait 12%. Il lui reproche des performances inférieures aux attentes des investisseurs et un manque de transparence. Mais aussi l’acquisition de Modani aux Etats-Unis en 2018, alors qu’il existait des «opportunités plus accessibles plus proches de chez nous» . D’autre part, le fonds activiste constate qu’en juin dernier, le management a réaffirmé avec confiance ses prévisions optimistes avant d’annoncer une baisse des marges six semaines plus tard. Il s’appuie notamment sur les inquiétudes manifestées par les analyses de Kepler Cheuvreux, Citi et Goldman Sachs l’automne dernier. «La performance économique de Maisons du Monde n’est pas si mauvaise dans un contexte compliqué depuis deux ans, mais nous jugeons que la communication financière est perfectible» , ajoute Cyril Charlot. Les nouveaux administrateurs devront avoir les profils ad hoc pour améliorer cette communication avec les marchés .