Le régulateur australien poursuit Facebook en justice


Le Bureau de la Commissaire australienne à l’Information, l’organe chargé du contrôle du respect de la vie privée, a annoncé lundi un recours contre Facebook, qu’il accuse de «manquements systématiques» pour avoir exposé plus de 300.000 Australiens aux actes de tromperie de la firme britannique Cambridge Analytica. La Commission affirme que les informations personnelles des utilisateurs australiens ont été récupérées sans leur consentement par l’application de tests psychologiques This Is Your Digital Life , et ont ensuite été indûment transmises à Cambridge Analytica. Le cabinet britannique, qui a travaillé avec l'équipe de campagne de Donald Trump pour la présidentielle en 2016 aux Etats-Unis, a été dissous en 2018, après la révélation du scandale. Au terme d’une longue enquête, l’Agence fédérale américaine de régulation du commerce, la FTC, avait conclu en décembre que Cambridge Analytica avait trompé les utilisateurs de Facebook sur sa façon de collecter et de traiter leurs informations personnelles. Le régulateur australien avait entamé il y a deux ans sa propre enquête.