Moody’s salue la solidité économique de la France mais critique sa dette élevée


Le profil de crédit de la France bénéficie du niveau très élevé de solidité économique et institutionnelle du pays, indique lundi Moody’s Investors Service dans un rapport annuel sur le pays. L’agence d"évaluation financière, qui attribue une note «Aa2» accompagnée d’une perspective stable à la France, souligne toutefois que ses indicateurs de finances publiques et de dette pèsent sur sa qualité de crédit. «Le programme de réforme ambitieux et de grande envergure du gouvernement français commence à porter ses fruits sur le marché du travail et devrait améliorer le potentiel de croissance du pays au fil du temps» , note Kathrin Muehlbronner, Senior VP chez Moody’s, auteur de l’analyse. «Le coût de la dette est par ailleurs bas même si celle-ci se situe à un niveau élevé» , ajoute la responsable «Face à un mécontentement social encore profond, une poursuite de l’assainissement des finances publiques paraît difficilement envisageable dans les prochaines années» , avertit l’agence de notation. Le ratio de la dette publique devrait ainsi se maintenir autour de 100% du produit intérieur brut, un «niveau nettement supérieur à celui des pays de profil comparable» , précise le rapport.