Les pays producteurs de pétrole jouent avec le feu


Les cours du pétrole se sont effondrés de près de 30% lundi autour de l’ouverture des marchés européens, après la décision de l’Arabie saoudite de cesser ses réductions de production, faute d’un accord avec la Russie au sein de l’organisation informelle Opep+, au moment où l'épidémie de coronavirus réduit significativement la demande mondiale. Le contrat à terme sur le Brent a baissé de plus de 45 à 33 dollars/baril (avant de remonter ensuite à 36), et celui sur le brut WTI de 41 à 28 dollars/baril (avant de remonter ensuite à 34). L’Arabie saoudite a décidé samedi d’augmenter sa production à plus de 10 voire 12 millions de barils par jour (mbj) à partir du 1er avril, et de relancer une guerre des prix afin de regagner des parts de marché après l’échec des discussions avec la Russie (11,2 mbj) sur un nouvel encadrement de la production. Jeudi, l’Opep s’était accordée sur une diminution d’au moins 1 mbj supplémentaires au deuxième trimestre, sous condition d’un effort de la Russie, comme en décembre quand l’Opep+ avait porté sa réduction collective à -1,7 mbj pour le premier trimestre, en parallèle d’un effort individuel (-400.000 barils/jour) au niveau de l’Arabie saoudite. Celle-ci comptait s’appuyer sur une recommandation technique de l’Opep+ pour -600.000 barils/jour et sur un nouvel effort individuel pour convaincre Vladimir Poutine, persuadée de prolonger une coopération ainsi initiée depuis 2017. Les raisons du refus Pourquoi la Russie a-t-elle refusée alors qu’elle acceptait les précédentes réductions ? «Plusieurs raisons sont possibles, dont une raison diplomatique puisque le ministre russe de l’Energie, Alexander Novak, semble avoir été court-circuité par le nouveau ministre saoudien, alors que son entente avec le précédent avait été clé jusqu’ici, et que la Russie a pu être déçue que l’Arabie saoudite n’achète pas ses missiles S-400 , explique Benjamin Louvet et Olivier Daguin, gérants matières premières chez Ofi AM. Deuxièmement, les Russes ont rappelé qu’une baisse de production n’a pas d’effet lorsque la demande est totalement arrêtée pour d’autres raisons, pour le coronavirus comme pour la crise de 2008. Enfin, il peut y avoir une volonté de toucher les Etats-Unis, après avoir subi des sanctions, avec plus de chances d’y parvenir qu’en 2014.» En effet, le pétrole de schiste (environ 8 mbj sur 13,1 de production américaine totale) reste fragile au regard de son modèle d’extraction , de faibles cash flows positifs et surtout de 200 milliards de dollars de dettes à refinancer dans les quatre ans. Or, le marché du crédit est en train de se refermer, sans qu’il soit sûr que les banques locales s’y substituent comme en 2015. Goldman Sachs et JPMorgan voient un risque de baisse significatif de la croissance des volumes de WTI au-dessous de 45 dollars/baril, malgré une proportion importante de la production déjà couverte par les compagnies. Tenir six à dix ans Pour l’avenir, la Russie estime pouvoir tenir six à dix ans avec un prix du pétrole entre 30 et 40 dollars/baril. Après avoir subi des sanctions liées au dossier ukrainien, M&G rappelle que «le pays a adopté des mesures draconiennes sur son budget» , élaboré sur une base de 40-45 dollars/baril. Le FMI parle de «point mort» autour de 80 dollars/baril pour l’Arabie saoudite, qui pourrait néanmoins avoir recours à l’endettement (faible jusque-là) pour tenir 18 mois. Les problèmes de rentabilité et d’investissement du pétrole de schiste pourraient avoir un effet plus rapide sur la croissance de la production aux Etats-Unis, avec également des conséquences locales en termes de faillites et d’emplois. «La roulette russe» «Il nous semble que les cours ne sont plus très loin de leur point bas. Mais l’Arabie saoudite ne rattrapera pas le coup de sitôt avec la Russie, à moins que l’épidémie de coronavirus ne soit ralentie et qu’un peu de visibilité revienne sur la demande» , ajoutent les gérants d’Ofi AM, évoquant le principal problème : le déficit de demande, qui dirigeait les prix depuis déjà des mois et s’établissait autour de 1 mbj fin 2019, devrait théoriquement s’aggraver de 3 à 4 mbj au premier semestre avec les effets sur l’économie du coronavirus selon l’Agence internationale de l’Energie (AIE) – d’où l’idée de l’Opep de porter les coupes de production de 2,1 à 3,6 mbj au deuxième trimestre. Face à cette situation, Fatih Birol, directeur de l’AIE, a conclu que «jouer à la roulette russe sur les marchés pétroliers pourrait bien avoir de graves conséquences» .