Le CAC 40 connait sa pire chute depuis 2016


Lundi noir. Le CAC 40 a terminé la séance en baisse de 8,4% à 4.707,9 points. Il est tombé en séance à un plus bas de 4.691,20 points. Il s’agit de la plus forte baisse de l’indice de référence de la Bourse de Paris depuis juin 2016. Le SBF 120 a pour sa part fini en recul de 8,2% à 3.736,3 points. A la clôture de la Bourse de Paris, les indices actions américains perdaient plus de 5%, toujours sous le choc du plongeon des prix du pétrole et des inquiétudes grandissantes autour de l’impact économique du coronavirus.