Habilitis recrute une directrice générale déléguée


La société Habilitis, filiale du groupe Domplus dédiée à l’accompagnement patrimonial de la personne vulnérable, vient d’annoncer la nomination de Lina Goiran au poste de directrice générale déléguée. Le recrutement de cette spécialiste de la gestion de patrimoine de la personne vulnérable s’inscrit dans le cadre de la nouvelle organisation du groupeautour de deux grands pôles - un pôle conseil et un pôle services - précise un communiqué. , , Avant de rejoindre Domplus, Lina Goiran a créé en 2012 un cabinet en gestion de patrimoine « Savoie Conseil Patrimoine » au sein duquel elle a développé la clientèle personne protégée et aidé à l’élaboration du mandat de protection future en collaboration avec les notaires et les mandataires judiciaires. Auparavant, elle a également exercé à l’AGPM – Assurances au poste de responsable d’assurance vie et prévoyance avant de rejoindre le secteur bancaire de gestion privée en 1999(Société générale puis Lyonnaise de banque).