La Fed augmente ses injections de liquidités


Dans un marché fracturé par le choc sur les prix du pétrole , la Réserve fédérale (Fed) a injecté lundi 112,93 milliards de dollars sur le marché monétaire au moyen d’une nouvelle opération de prise en pension de titres (repo) au jour le jour. Les opérations repo permettent aux institutions financières d’emprunter des liquidités à la Fed en lui payant un intérêt, le taux repo, et en lui cédant en garantie des actifs sans risque, comme des obligations du Trésor à court terme et des titres adossés à des créances hypothécaires, qu’elles s’engagent à racheter à une date ultérieure. L’objectif de ces interventions quotidiennes est de fournir suffisamment de dollars au marché pour éviter un emballement des taux des fonds fédéraux et des repo, comme ce fut le cas en septembre dernier en raison d'événements concomitants, comme le paiement des impôts des entreprises et les adjudications d’obligations du Trésor, qui ont entraîné un assèchement des liquidités. La Réserve fédérale de New York, l’organe d’intervention de la Fed sur les marchés, avait précédemment indiqué qu’elle allait augmenter à 150 milliards de dollars, contre 100 milliards de dollars actuellement, le montant des opérations repo au jour le jour jusqu'à jeudi, date à laquelle la Fed doit présenter son programme mensuel de financement. La semaine dernière, la demande pour ces opérations repo au jour le jour a dépassé 100 milliards de dollars au cours de deux journées. Ces derniers jours, des premiers signes de stress pointaient sur le marché monétaire américain .