Coronavirus : Bercy appelle le régulateur bancaire européen à la souplesse


Le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire, a appelé le régulateur bancaire européen à faire preuve de souplesse dans la crise actuelle du coronavirus, alors que les difficultés de certaines entreprises risquent de dégrader le bilan des banques françaises. « Je me suis engagé à intervenir auprès des régulateurs européens pour que les choix qui seront faits par les plus grandes banques françaises ne pèsent pas sur leur bilan et sur les règles prudentielles qui s’appliqueront à elles » , a annoncé le ministre de l’Economie lors d’une conférence de presse à l’issue d’une «réunion de mobilisation» avec les représentants des secteurs d’activités les plus touchés. « Si nous voulons que les banques répondent présentes, qu’elles puissent étaler des échéances de crédit auprès de PME qui rencontrent des difficultés de trésorerie» , comme elles s’y sont engagées , « il faut qu’au niveau européen on ne les oblige pas à passer dans leur bilan un certain nombre d’engagements qui dégraderaient leur situation sur les marchés » , a ajouté le ministre. Bruno Le Maire a également demandé à Bpifrance d'étendre aux ETI, et plus seulement aux PME, le dispositif de financement de trésorerie, avec des garanties de prêts allant de 40% à 70%. Le ministre a enfin annoncé une série de mesures destinées à «simplifier et muscler» la réponse à l’impact économique du coronavirus. A partir du 15 mars, les entreprises pourront par exemple demander dans un simple mail le report de leurs échéance fiscales et sociales. Les entreprises les plus en danger pourront également demander un dégrèvement pour les impôts directs «au cas par cas» .