Feu vert européen à la fusion TIM-Vodafone dans les tours mobiles


Telecom Italia (TIM) et Vodafone ont obtenu vendredi l’autorisation de la Commission européenne à leur projet de fusion de leurs tours mobiles en Italie, à condition de respecter leurs engagements pris pour limiter les problèmes de concurrence. Les deux opérateurs se sont notamment engagés à mettre à disposition de leurs concurrents 4.000 antennes dans des villes italiennes de plus de 35.000 habitants. Ils ont conclu en juillet un accord pour fusionner leurs 22.000 tours télécoms en Italie et déployer ensemble la technologie mobile de cinquième génération (5G) dans ce pays. Dans le cadre de cet accord, Vodafone va transférer ses tours en Italie dans INWIT, entreprise d’infrastructures télécoms détenue jusqu'à présent à 60% par TIM.