La demande mondiale de pétrole devrait baisser pour la première fois depuis 2009


La demande mondiale de pétrole devrait baisser cette année pour la première fois depuis 2009 alors que l'économie mondiale est ralentie par l'épidémie de coronavirus partie de Chine, a indiqué lundi l’Agence internationale de l'énergie (AIE). L’AIE s’attend désormais à une baisse de la demande de d’environ 90.000 barils par jour (bpj), alors que sa précédente prévision, en février, prévoyait encore une hausse de 825.000 bpj pour l’année 2020. Compte tenu de « l’extrême incertitude », l’agence, qui a publié ses nouvelles prévisions alors même que les cours du pétrole s’effondraient d’environ 20% lundi matin , prévoit aussi un scénario plus pessimiste (-730.000 bpj) et un scénario plus optimiste (+480.000 bpj). Une fois passé ce choc, elle prévoit désormais un rebond en 2021, avec une hausse de la demande de 2,1 millions de barils.