Le nord de l’Italie placé en isolement à cause du coronavirus


L’Italie a placé en isolement dimanche plusieurs régions du Nord parmi lesquelles la Lombardie (10 millions d’habitants), qui inclut sa capitale économique Milan, dans le cadre de nouvelles mesures drastiques destinées à endiguer la propagation de l'épidémie de coronavirus. Ces mesures seront en vigueur jusqu’au 3 avril. Le décret signé dans la nuit de samedi à dimanche par le président du Conseil, Giuseppe Conte, demande à la population de ne pas entrer ou sortir de Lombardie. Cette limitation des déplacements vaut aussi pour 14 provinces réparties dans quatre autres régions, dont les villes de Venise, Modène, Parme et Trévise. Tous les musées, gymnases, centres culturels, stations de ski et piscines sont fermés dans les zones visées. La Bourse de Milan, qui a perdu 17% depuis le début de la crise sanitaire, devait ouvrir lundi.