Columbia Threadneedle embauche un directeur pour le Moyen-Orient


Columbia Threadneedle Investments vient de recruter Jack Harvey en tant que directeur pour le Moyen-Orient au sein de son bureau de Dubaï. Il est rattaché à Edwin Lawrence, responsable du Moyen-Orient pour Columbia Threadnnedle. Jack Harvey vient de Franklin Templeton, où il travaillait depuis 2014, dernièrement comme chargé de relations clients couvrant les clients institutionnels au Moyen-Orient. Chez Columbia Threadneedle, il sera chargé de servir les clients actuels dans la région et d’approfondir les relations avec les institutions, les family office, les partenaires et distributeurs.