Faute d’accord à l’Opep, les cours du pétrole chutent


Les cours du pétrole se sont enfoncés, alors que l’Opep et ses partenaires, essentiellement la Russie, réunis dans l’Opep+, ne sont pas parvenus à un accord de réduction de la production de pétrole. L’Opep souhaitait une baisse supplémentaire de la production de 1,5 million de barils par jour jusque fin 2020. Le cartel s’est heurté au refus de la Russie, qui estime qu’il est encore trop tôt pour prédire l’impact de l'épidémie de coronavirus sur la demande mondiale de pétrole. Dans un communiqué, l’Opep+ a indiqué qu’elle poursuivrait ses consultations en vue de stabiliser le marché. L’accord actuel conclu par l’Opep et ses partenaires va expirer ce mois-ci. Les marchés d’actions du Golfe s’effondraient dimanche dans la foulée, tout comme les cours du brut, les cours des futures sur le WTI chutant de 9,43% dimanche matin, pour s'établir à 41,28 dollars.