Le moral des investisseurs s’effondre en zone euro


Le moral des investisseurs dans la zone euro a chuté en mars à un plus bas de 7 ans alors que l'épidémie de coronavirus fait craindre une période prolongée de ralentissement économique. L’indice Sentix du moral des investisseurs a chuté à -17,1 en mars après 5,2 le mois dernier, ce qui est inférieur aux -11,1 anticipés par les économistes interrogés par Reuters. « Le temps presse ! Si aucune mesure n’est prise, personne ne devra s'étonner d’un nouvel épisode 'à la Lehman’ qui ne ferait qu’amplifier le sentiment de chaos. L’environnement de récession, qui est maintenant installé, pèsera probablement sur les mois à venir », a indiqué Manfred Hübner, directeur de Sentix précisant que les investisseurs attendent désormais « un signal fort de politique monétaire ». La réunion de politique monétaire de la Banque centrale européenne est prévue jeudi et les marchés anticipent une baisse de 10 points de base du taux de dépôt, qui le ramènerait à -0,6%. Mais de nombreux spécialistes s’interrogent sur la capacité des banques centrales à faire face à ce type de choc et réclament des interventions budgétaires.