 Grâce à BPCE, Oney compte accélérer son déploiement à l’international


Dans le domaine du paiement fractionné, les enjeux sont européens», confie Jean-Pierre Viboud, directeur général d’Oney, qui ne cache pas ses ambitions à l'étranger. En octobre 2019, BPCE a pris une participation majoritaire (50,1%) dans la banque, lui permettant notamment d’accéder à un service qui lui manquait : le crédit à la consommation. «Ce partenariat avec BPCE se passe de façon très positive : en termes de capacité de refinancement, nous bénéficions de la liquidité de BPCE mais aussi en termes techniques, notamment dans la monétique. C’est un partenariat prometteur qui va permettre d’accélérer notre déploiement international» , explique Jean-Pierre Viboud. Oney a réalisé un produit net bancaire (PNB) de 447 millions d’euros en 2019, en hausse de 7% et un résultat net de 50,1 millions d’euros (+2,5%). Présente dans 10 pays, Oney veut s’implanter dans toute l’Europe. «D’ici trois ans, nous devrions être présents dans une vingtaine de pays européens. Cette année, nous comptons nous lancer en Angleterre et en Allemagne, ce qui nous permettra d’être présents avant la fin de l’année 2020 dans les cinq pays les plus importants en terme de distribution et d’e-commerce» , indique son dirigeant. En concurrence avec Banque Casino Selon la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad), le paiement fractionné a dépassé les 6 milliards d’euros en France. Oney affiche une hausse de 9,4% de sa production de crédit en 2019 en Europe. Sa concurrente Banque Casino , dont le paiement fractionné représente les deux tiers (1,4 milliard d’euros) de sa production de crédit en 2019, revendique plus de 25% de parts de marché dans le paiement fractionné en France et prévoit d'étendre son offre en Espagne et en Belgique. Oney, qui propose du paiement en 3 ou 4 fois, a allongé les fréquences de paiements. «Lorsqu’on utilise une offre de crédit long, avec un paiement en ligne qui peut aller jusqu’à 60 fois, il n’est pour l’instant pas possible de modifier la mensualité de remboursement. Cela fait partie de nos réflexions» , précise le dirigeant. Oney affiche également l’ambition de renforcer la lutte contre la fraude : «Nous avons investi et continuerons à investir dans les outils de lutte contre la fraude. Les services de Oneytrust sont également utilisés par d’autres acteurs de la banque et du paiement.»