«La Bourse de Singapour va nous ouvrir les portes du marché asiatique»


Vous changez de propriétaire. Comment cela va-t-il modifier votre fonctionnement ? Noël Amenc : La cession de la majorité du capital de Scientific Beta à la Bourse de Singapour (SGX) est une évolution importante pour nous. Nous allons poursuivre nos activités de manière autonome, en tant que filiale, en nous appuyant sur un groupe avec de fortes ambitions dans le domaine des indices et des données. Une des motivations de ce rapprochement est d’ordre industriel. Ce partenariat va nous permettre de sécuriser l’accès aux données ESG, ce qui est stratégique pour nous. Nous aurons également davantage de moyens pour développer la recherche sur le smart beta , au cœur de notre succès. Nous allons conserver des liens forts avec l’Edhec. Scientific Beta continuera à cofinancer la chaire de recherche « Advanced Factor & ESG Investing » , un budget d’un million d’euros par an. En outre, SGX veut étendre la coopération de recherche avec l’Edhec Risk Institute dans le fixed income , les solutions de retraite et l’investissement multi-assets . Par ailleurs, la filiale singapourienne de la Fondation Edhec, qui conserve encore 7% du capital, a noué un pacte d’actionnaire avec SGX. Elle dispose d’un pouvoir de contrôle pour s’assurer que la gestion et le business plan de Scientific Beta correspondent aux exigences scientifiques de l’Edhec. Comment vont-être utilisés les 186 millions d’euros de la vente ? La majeure partie de la somme doit être investie dans de nouveaux projets stratégiques de l'école, dans le cadre du plan 2020-2025. Une partie est destinée à deux importants projets de nos équipes de recherche appliquée. Le premier, au stade de développement commercial, est une base de données mondiale pour mesurer et valoriser les risques financiers et environnementaux des investissements dans les infrastructures. Cette initiative est soutenue par l’Autorité monétaire de Singapour (MAS). Le second, en phase de développement technologique, est une fintech qui doit permettre aux investisseurs de long terme de mesurer leurs risques financiers et ESG de leurs portefeuilles. Qu’advient-il de vos équipes ? La nomination des dirigeants requiert un consensus entre actionnaires. J’ai été reconduit pour trois ans à la direction générale de Scientifc Beta. L’ensemble du comité de direction a également accepté sa reconduction. Je ne me sentais pas de partir dans une nouvelle aventure sans mes équipes. Notre centre de recherche et de développement continuera à travailler dans nos locaux de l’Edhec, à Nice. Nous conservons également nos bureaux sur le campus de l’Edhec à Singapour pour faciliter la coopération avec SGX dont le siège n’est qu’à quelques pas. Allez-vous vous développer davantage sur le marché asiatique ? Nous avons jusqu’ici eu un fort tropisme sur les grands détenteurs d’actifs d’Amérique du Nord, d’Europe du Nord, et au Royaume Uni. Nous souhaitons couvrir peu de clients, car le dialogue commercial est complexe. Moins de 10% des 59,2 milliards de dollars d’encours répliqués (31/12/2019) le sont par des fonds ouverts. Et nos mandats ont une taille moyenne d’un milliard de dollars d’encours répliqués. La Bourse de Singapour va nous ouvrir les portes du marché asiatique, une région jusqu’ici peu développée, et pour laquelle nous n’avions pas de force dédiée. Le marché y est moins mature qu’en Europe dans la gestion passive mais nous pensons qu’il a un fort potentiel de développement. Nous allons mettre sur pied, en concertation avec SGX, un plan d’action dans les prochains mois. Allez-vous constituer une équipe commerciale dédiée à l’Asie ? Tout commercial recruté passe entre trois et six mois en formation, et doit passer trois niveaux de certification en interne, le dernier avec le directeur de la recherche avant de rencontrer des clients. Cette démarche est longue et coûteuse mais nous n’avons pas l’intention d’en changer. De facto , la mise en place d’une équipe commerciale dédiée au marché asiatique prendra du temps. Comment vous démarquez-vous face à la profusion de stratégies factorielles ? Quelle que soit la période, nous avons toujours expliqué à nos clients les facteurs de performance et de contre-performance de nos indices. Notre recherche est complètement consacrée à la gestion des risques. Notre rigueur, notre transparence et notre refus de céder à l’optimisation des performances sur une période ont fait le succès de nos produits. Un grand nombre d’institutionnels confient sans le savoir des responsabilités fiduciaires implicites à des fournisseurs indiciels qui n’ont pas les compétences ni le statut pour prendre ce type de décisions à la place de l’investisseur. Lorsqu’on investit dans un fonds qui réplique un indice factoriel, on peut être exposé à des risques implicites, non connus des investisseurs, comme une déviation par rapport au beta de marché ou des biais sectoriels. Si ces risques ne sont pas explicités lors de l’acte de vente, qui en est responsable ?