Le risque d’une crise fait chuter les taux


Les marchés de taux ont exploré, la semaine passée, des niveaux encore jamais vus. Le taux à 10 ans américain est passé sous la barre des 1% avant de s’enfoncer jusqu’à un plus-bas historique de 0,72% vendredi. L’ensemble de la courbe des taux américaine était en baisse jusqu’au 30 ans qui a franchi 1,5% avant de chuter à 1,31%. Le rendement des TIPS (obligations américaines indexées sur l’inflation) est passé en négatif. En Europe, le rendement du Bund est tombé sous ses plus-bas d’août 2019, à -0,73%. «La chute du rendement à 10 ans américain sous 1% ainsi que la baisse du rendement à 30 ans sous le rendement des actions est une nouvelle étape vers la japonisation des marchés américains », souligne Albert Edwards, stratégiste chez SG CIB. Ces taux reflètent, en tout cas, la crainte d’un net ralentissement de la croissance mondiale en raison de l’épidémie du coronavirus. Elle a poursuivi sa propagation et touche désormais plus de 100.000 personnes dans le monde. D’un point de vue économique, le niveau réel de reprise de l’activité en Chine est difficilement vérifiable tandis que les pays touchés sont affectés par les phénomènes de panique. Au choc d’offre initial, causé par la fermeture et la lente reprise de l’activité en Chine, s’ajoute désormais un choc de demande. Le marché de taux renvoie l’image la plus pessimiste sur la croissance. Sur la base de ses niveaux actuels, il anticipe une croissance mondiale de seulement 1,2% cette année, selon les calculs d’UBS, contre 2,9% si l’on considère l’ensemble des marchés. Un grand nombre d’économistes et d’instituts ont commencé à réviser à la baisse leurs prévisions de croissance mais aucun ne prédit de récession. L’incertitude sur la durée et l’étendue de l’épidémie demeure cependant. La chute des taux signifie aussi que le marché attend de nouvelles interventions des banques centrales. Après la baisse d’urgence de 50 points de base (pb) de la Fed la semaine passée, la BCE est très attendue. «Nous prévoyons une nouvelle baisse de taux de la Fed de 50 pb et des annonces de la BCE, dont une baisse de 10 pb de la facilité de dépôt, une augmentation du QE à 40 milliards d’euros et un ajustement du TLTRO» , indiquent les économistes d’ABN Amro. Pour George Saravelos, stratégiste chez Deutsche Bank, les banques centrales n’ont plus de marges : « Le marché intègre un scénario d’échec de ces politiques vu la chute des rendements et le niveau des anticipations d’inflation. » La chute des cours du pétrole n’aidant pas. Les taux n’ont peut-être pas touché leur plus-bas.