Le coronavirus reviendra cher aux économies d’Asie-Pacifique selon S&P


Le coronavirus pourrait coûter 211 milliards de dollars (187 milliards d’euros) aux économies de la zone Asie-Pacifique cette année et faire tomber sa croissance à son plus bas niveau depuis plus d’une décennie, a avertiS&P Global Ratings. La croissance chinoise pourrait ralentir à 4,8% voire à moins de 3% dans le pire des scénarios, tandis que les économies du Japon, d’Australie et de Hong Kong pourraient « flirter avec la récession ». S&P table désormais sur une croissance de 4,0% dans la zone Asie-Pacifique, contre une estimation de 4,8% en décembre. Il s’agirait de la plus mauvaise performance depuis la crise financière mde 2008.