Un vent de panique se lève sur le marché des dérivés de crédit


La prime de risque du crédit euro, mesurée par l’indice dérivé Markit iTraxx Crossover, a presque doublé depuis que l’épidémie de coronavirus a commencé à se propager en dehors de Chine et notamment en Italie. Cet indice a bondi de 210 points de base (pb) à 385 pb. A l’instar des marchés actions, les investisseurs sur cette partie du crédit entre le bas de l’ investment grade (BBB) et le high yield (BB) ne semblent pas convaincus de la capacité des banques centrales à agir dans le contexte actuel et s’inquiètent des conséquences sur le taux de défaut des entreprises. Pour les analystes de Moody’s, la combinaison de taux ultra-bas (avec une courbe inversée aux Etats-Unis) et d’un indice VIX qui atteint des plus-haut depuis 2011 , à plus de 47%, n’est en rien rassurante sur les évolutions à venir du marché crédit. Ces indices dérivés sont très utilisés par les investisseurs, surtout dans les stress de marché, pour gérer le beta du portefeuille et couvrir ce dernier, car la liquidité devient plus faible voire inexistante sur le marché cash (obligations), ce qui n’est pas le cas du marché des dérivés. C’est donc sur celui-ci que l’ajustement a été le plus violent. Le marché crédit, notamment le high yield , est d’autant plus vulnérable que la liquidité s’évapore rapidement. «A chaque ‘stress’ de marché, les investisseurs se demandent où sont les vulnérabilités du système financier , indique Deutsche Bank. Cette fois, c’est le risque d’une crise de liquidité qui devrait inquiéter.» {"title":"","image":"215120»,"legend":"","credit":""}