Le stress pourrait de nouveau gagner le marché monétaire américain


Cela pourrait à nouveau chauffer sur les marchés interbancaires américains. Le spread entre l’indice SOFR ( secured overnight financing rate ) des taux de mises en pension ( repo ) et le taux de rémunération des réserves excédentaires ( interest on excess reserves , IOER) a augmenté sensiblement dans un contexte de volatilité accrue, de 2 points de base (pb) depuis janvier à 13 pb dans la journée du 2 mars, après des semaines de calme plat et juste avant la décision de la Réserve fédérale (Fed) de baisser la fourchette de ses taux Fed funds de 50 pb à 1%-1,25%. «Le fait que les ‘spreads’ des taux monétaires entre plates-formes tripartites et GC (‘general collateral’) soient restés stables pendant cet épisode suggère que nous ne sommes pas sur un resserrement des liquidités comme en septembre» , estime Joshua Younger chez JPMorgan, évoquant plutôt un ajustement technique. En provenance de l'étranger Pour autant, une baisse des taux sans possibilité pour les banques de se fournir des liquidités supplémentaires entraînerait de nouveaux écartements des taux interbancaires, avertit son homologue de Credit Suisse, Zoltan Pozsar. «Il y a notamment un risque que cette baisse des taux réduise l’activité sur le marché des fonds monétaires américains, qui avaient connu d’importantes collectes ces derniers mois et pourraient subir prochainement des décollectes au profit de fonds obligataires et/ou de l’achat de T-Bills en direct , note Guillaume Martin, stratégiste fixed income chez Natixis. D’autre part, on peut craindre une demande accrue auprès de la Fed de liquidités en dollars en provenance de l’étranger, notamment via des opérations de ‘reverse repo’ (foreign RRP) qui viendraient réduire la part des réserves bancaires disponibles et donc les liquidités sur le marché interbancaire du ‘repo’ national» , poursuit l’analyste, évoquant des anticipations similaires sur le marchés de s futures , comme si les banques américaines devaient être amenées à financer indirectement les blocages de paiement dans les chaînes d’approvisionnement liés aux coronavirus. En passant de 12 pb à 42 pb la semaine dernière, l’écart entre les forward à 3 mois sur le Libor et à 3 mois sur le taux OIS au jour le jour sécurisé (FRA-OIS spread ) montre l’anticipation d’une demande accrue de financement à terme des banques américaines. «Ces dernières années, ces écartements étaient généralement liés à des sujets micro-économiques ou réglementaires. Par exemple, la réglementation ayant évolué début 2018 sur les ‘swaps’ de change entre les banques non américaines et leurs filiales américaines, ces dernières avaient choisi de se financer sur des intervalles de temps plus longs, ce qui avait asséché le marché pendant un trimestre , poursuit Guillaume Martin. Aujourd’hui, cet écartement reflète un problème plus général : le fait que les opérations de ‘repo’ de la Fed se portent davantage sur l’ ‘overnight’ (1 jour) que sur les transactions à terme (14 jours) montre aussi que les ‘primary dealers’ s’attendent à liquider une partie de leur inventaire et veulent éviter un coût d’opportunité par un financement ‘banque centrale’ long» , ajoute-t-il. Le spectre de septembre Mi-septembre, les marchés monétaires américains avaient connu un choc de liquidité à cause de facteurs conjoncturels (impôts sur les sociétés, appels de marge sur le pétrole, window dressing , etc.) et plus structurels : bilan de la Fed réduit, moindre demande sur les Treasuries imposant aux « primary dealers » d’élargir les inventaires, retraits de certains pourvoyeurs de liquidités, réglementation, etc. L’indice SOFR était monté de 1,5% à 5,25% (et 10% sur certaines opérations), et le taux IOER au-dessus de la fourchette des Fed funds. La banque centrale avait réagi en injectant plusieurs dizaines de milliards de dollars sous forme d’opérations de prises en pension, remontées à plus de 100 milliards à 1 jour la semaine dernière alors que celles à 14 jours baissaient en taille. Afin de stabiliser les réserves excédentaires des banques, elle avait également repris, à partir du 11 octobre et jusqu’au deuxième trimestre 2020, ses achats de T-Bills à hauteur de 60 milliards de dollars par mois… Au bout du compte, la Fed pourrait être obligée de réagir à nouveau. Certains anticipent une nouvelle baisse des taux Fed Funds dès le 18 mars, et des futures d’au moins 50 pb à nouveau. «La Fed pourrait également relancer un QE très ciblé en termes de période et d’actifs rachetés, à la fois pour soutenir l’économie et agrandir à nouveau son bilan, synonyme de réserves bancaires et de liquidités nouvelles» , conclut Guillaume Martin.