Les fonds obligataires touchés aussi par le coronavirus


L’annonce surprise de la baisse du taux directeur de la Réserve fédérale américaine (Fed) mardi n’aura pas empêché les rachats sur une grande partie des fonds d’investissement. Les investisseurs continuent de craindre les effets du coronavirus et d’une potentielle récession sur les valorisations des différentes classes d’actifs. Selon le «Flow Show», le rapport du BofA Global Research, l’attrait des fonds de l’univers obligataire a accusé une inflexion, avec une décollecte hebdomadaire de 12,6 milliards de dollars. Elle met fin à 60 semaines de flux positifs ininterrompus et près de 1.000 milliards collectés. Pour les auteurs de l'étude, plusieurs signaux indiquent qu’il pourrait s’agir de l'éclatement d’une bulle obligataire.