Le directeur des investissements de Bestinver sur le départ


La société de gestion espagnole Bestinver a annoncé le départ prochain de son directeur des investissementsBeltrán de la Lastra. L’intéressé quittera la firme à l’automne 2020 une fois l’intégration de Fidentiis achevée. Bestinver avait acquis la boutique spécialisée dans les actions espagnoles en juillet 2019. Beltrán de la Lastra devra respecter une clause de non-concurrence de deux ans. Luiqui étaitarrivé en novembre2014 après le départ de Francisco Garcia Paramés, s'était déjà retiré de la présidence de Bestinver après le rachat de Fidentiis. «Bestinver entredans une nouvelle phase et il est temps pour moi de me retirer et de décider de mon avenir professionnel»,a-t-il indiqué. Bestinver a également annoncé l’arrivée de Tomás Pintóau poste de responsable des actions internationales.