Onbrane démarre les émissions de NeuCP sur sa plateforme électronique


Les transactions sur les NeuCP – ex billets de trésorerie et certificats de dépôts – passent à l’ère du numérique. La plateforme Onbrane vient ainsi d’ accueillir plusieurs émissions en ce début d’année, dont celles d’Air Liquide et de l’Unédic. « Au lieu de passer par le téléphone, les émetteurs et intermédiaires ont procédé à leurs négociations via notre plateforme OTC (de gré à gré) qui met en regard intentions d’émission et intérêts d’investissement et qui digitalise la communication avec les autres intervenants, les investisseurs et Euroclear, connectés à nos processus via une API récemment développée », expose Pascal Lauffer, président fondateur d’Onbrane. De quoi garantir sécurité des échanges et économies de traitements aux participants. « Un outil comme Onbrane est susceptible d’apporter une efficacité sans précédent à ce marché de gré à gré très manuel jusqu’ici, optimisant la liquidité et accélérant l’exécution de façon décisive pour des instruments à court terme , explique Jacques Molgo, directeur financier adjoint d’Air Liquide. Nous sommes déterminés à soutenir le développement de telles solutions et anticipons un basculement du marché à l’instar de celui du change qui est aujourd’hui électronique à 90%. » L’opération a été placée via Natixis. NowCP aussi en production Créée en 2017 et opérationnelle depuis juin 2019, Onbrane a donc mis un certain temps à convaincre les intervenants de l’utiliser. Le mois dernier, la fintech a signé un partenariat avec le courtier OTCex, qui doit lui permettre d’élargir sa diffusion. « La grande majorité des acteurs du marché primaire sont maintenant convaincus de la nécessité de digitaliser ce marché. A noter que les procédures d’onboarding [enregistrement] sont généralement lourdes en particulier pour les banques, indique Pascal Lauffer. Les marchés financiers comme nos concurrents sont internationaux. Nous avons aujourd’hui plusieurs longueurs d’avance qu’il serait dommage de perdre .» NowCP, l’autre plateforme récemment lancée sur le segment, est également passée en production. Elle annonce une vingtaine de transactions à son actif et près d’une trentaine de participants. Selon un modèle un peu différent puisque, avec un agrément d’entreprise d’investissement, elle offre des services de placements non garantis et de gestion d’un système multilatéral de négociation.