BNP Paribas Personal Finance fait appel dans le dossier Helvet Immo


BNP Paribas Personal Finance a fait appel du jugement le condamnant dans le dossier Helvet Immo , a indiqué à L’Agefi Ludovic Malgrain, l’avocat de la filiale de crédit à la consommation de BNP Paribas. Celle-ci avait été condamnée à indemniser 2.300 emprunteurs lésés lors de la conversion de prêts immobiliers libellés en franc suisse. BNP Paribas PF va également demander une suspension ou un aménagement du caractère exécutoire du jugement. Par ailleurs, la filiale de BNP Paribas s’est engagée à proposer une solution aux clients qui détiennent encore des prêts en franc suisse non convertis, donc en dehors de la procédure. La conversion en euro se ferait à un taux fixe avec un maintien du montant de la mensualité. L’allongement de la durée du crédit n’irait pas au-delà de la période maximale de 5 ans. Le coût des ces crédits Helvet Immo, souscrits en 2008 et 2009, s'était envolé avec la forte progression du franc suisse.