Les GAFA attirent l’argent et... les critiques du fonds souverain norvégien


Le fonds souverain norvégien, le plus gros au monde avec 1.150 milliards de dollars d’actifs, aime les GAFA. Il détient au total près de 35 milliards de dollars dans Google, Amazon, Facebook et Apple qui figurent parmi ses plus gros placements. Apple est sa plus grosse ligne de portefeuille, Amazon et Facebook arrivent quatrième et Google huitième. Mais, comme l’indique son dernier rapport, cela ne l’a pas empêché de venir jouer les trouble-fêtes aux assemblées générales 2019 en votant contre des résolutions soutenues par les groupes. Mark Zuckerberg et Jeff Bezos ont ainsi pu être critiqués par différents actionnaires dont le fonds norvégien pour leur mainmise sur Facebook et Amazon. Le fonds qui détient 5,2 milliards de dollars d’actions Facebook (0,9% des parts mais 0,37% des droits de vote) et 7,8 milliards de dollars dans Amazon (0,85% des parts) a soutenu des résolutions exigeant qu’un président indépendant prenne la tête de leur conseil d’administration. La même démarche a d’ailleurs été menée dans 54 autres entreprises dans le monde. Mais aucune n’a reçu assez de votes pour être adoptée. Le fonds norvégien a aussi demandé à Facebook d’appliquer un vote à la majorité pour l’élection des administrateurs, une gouvernance plus horizontale (content governance) ou encore que chaque action donne droit à un vote. Amazon évite le sujet climat Si Jeff Bezos a récemment annoncé sur Instagram qu’il créerait un fonds de 10 milliards d’euros sur sa fortune personnelle pour sauvegarder la Terre, son entreprise est moins apte à communiquer. Amazon refuse de publier un rapport sur son impact climatique contrairement à une résolution appuyée par le fonds nordique. Deux autres résolutions sont allées à l’encontre d’Amazon, l’une s’opposant à l’élection de Wendell P. Week comme administrateur, l’autre réclamant l’abaissement du seuil de détention du capital pour déclencher une AG extraordinaire. Le fonds indique aussi avoir mené l’année dernière un dialogue actionnarial avec Amazon portant sur les droits de l’homme. Google cumule les critiques De son côté, Alphabet, la maison mère de Google, a recueilli huit votes défavorables du fonds souverain pour 16 résolutions. Le fonds qui détient 8,8 milliards de dollars (0,96% des parts) dans Google, a préféré s’abstenir de voter à l’élection au conseil d’administration d’Ann Mather en raison de sa présence dans d’autres entreprises cotées, en l’occurrence Netflix, Airbnb, Glu Mobile, Blend Labs… Un dialogue actionnarial a été engagé avec Alphabet (ainsi que Saab et Nestlé). La publication de rapports sur le harcèlement sexuel et sur les inégalités de salaires entre hommes et femmes n’était pas non plus du goût de Google. Le fonds s’est aussi opposé à des critères de gouvernance et de rémunération (omnibus stock plan). Enfin, le fonds souverain a été globalement en accord avec Apple dans lequel il investit 13 milliards de dollars soit un peu plus de 1% de la capitalisation du géant informatique. Au cours des deux dernières assemblées générales en 2019 et 2020, le fonds souverain n’est allé qu’une fois par an contre contre l’avis d’Apple en réclamant une modification du vote par procuration (proxy access). L’utilisation des données personnelles par les géants d’internet préoccupe également le fonds souverain. Il a défendu des résolutions demandant à Twitter, Google et Facebook plus de transparence sur leur fonctionnement. Les résolutions ont obtenu respectivement 37,4%, 6,8% et 5,7% de votes favorables. Même le plus grand fonds souverain au monde ne peut réclamer des comptes aux GAFA.