L’Erafp rejoint l’Alliance d’investisseurs pour la neutralité carbone


L’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) a annoncé s'être engagé au sein de l’Alliance Net-Zero Asset Owner, initiative sous l’égide des Nations Unies. L’Erafp indique formaliser ainsi son engagement dans la décarbonation de son portefeuille, en vue d’atteindre la neutralité carbone de son portefeuille d’investissement d’ici 2050 et de contribuer à éviter une augmentation de la température mondiale supérieure à l’objectif de 1,5 degré fixé par l’Accord de Paris sur le climat. La feuille de route de l’Alliance pour 2020, qui se concentre notamment sur la mise en place d’un dialogue actionnarial entre investisseurs et entreprises, s’inscrit dans le prolongement des actions déjà mises en place par l’Erafp, telle que sa participation à l’initiative Climate Action 100+, ajoute le communiqué.