Les fonds obligataires sont à leur tour touchés par le coronavirus


L’annonce surprise de la baisse du taux directeur de la Réserve fédérale américaine (Fed) mardi n’aura pas empêché les rachats sur une grande partie des fonds d’investissement. Les investisseurs continuent de craindre les effets du coronavirus et d’une potentielle récession sur les valorisations des différentes classes d’actifs. Même les fonds d’obligations d’entreprises de qualité («investment grade») ne sont plus épargnés. Selon les données hebdomadaires du «Flow Show», le rapport du BofA Global Research qui évalue les flux dans les fonds d’investissements, l’attrait des fonds de l’univers obligataire a accusé une inflexion, avec une décollecte hebdomadaire de 12,6 milliards de dollars. Elle met fin à 60 semaines de flux positifs ininterrompus et près de 1.000 milliards collectés. Pour les auteurs de l'étude, plusieurs signaux indiquent qu’il pourrait s’agir de l'éclatement d’une bulle obligataire. D’une part, les fonds couvrant les obligations d’entreprises non-financières ont rendu 16,1 milliards de dollars, soit le second plus mauvais résultat en quinze ans. D’autre part, les fonds d’obligations d’entreprises financières ont décollecté de 3 milliards, soit le troisième pire résultat. Les sous-classes de fonds les plus touchées par les retraits sont les fonds d’obligations à haut rendement («high yield»), avec une décollecte de 7,5 milliards, et les fonds d’obligations émergentes, avec -4,8 milliards. Il s’agit, pour ces deux catégories, des troisièmes plus mauvais résultats en quinze ans. Les fonds investis en titres «investment grade» ont également subi des demandes de rachat, d’un montant de 3,8 milliards de dollars. Les véhicules investis en titres souverains ont quelque peu joué le rôle de valeur refuge, avec 6,3 milliards de dollars de collecte nette. Pour les analystes de BofA Global Research, la baisse des rendements obligataires pourrait favoriser une rotation des allocations vers les valeurs de croissance et les actions dont le comportement boursier évolue quelque peu comme les obligations, c’est-à-dire les foncières cotées, les actions des géants du web (Facebook, Amazon, Apple, Netflix, Google), ou encore les utilities, les actions d’entreprises liées aux infrastructures et aux services aux collectivités. Les fonds en actions technologiques et en «utilities» américaines font d’ailleurs déjà partie des rares segments qui ont su résister cette semaine, avec respectivement +0,2 et +0,7 milliard de dollars de collecte nette. Dans l’ensemble, les fonds actions ont décollecté de 23,3 milliards de dollars, exclusivement dans les stratégies actives (-24,6 milliards). Les fonds en actions américaines ont été les principales victimes des retraits, avec -6,2 milliards de dollars, quels que soient les styles de gestion. Les fonds actions croissance ont subi 4,3 milliards de rachats, et les fonds «values» (investis en valeurs décotées) 2,6 milliards. Les fonds d’actions émergentes ont décollecté de 5,3 milliards de dollars, et les fonds actions européennes de 4 milliards. A l’inverse, les fonds actions japonaises ont attiré 1 milliard de dollars.