Kartesia soulage Orapi de sa dette


Orapi respire un peu mieux. Engagé depuis l’an dernier dans des discussions avec ses banques, le fabricant de produits consommables pour l’hygiène professionnelle a trouvé une solution pour alléger sa dette. Le fonds Kartesia va ainsi racheter l’intégralité de l’endettement bancaire et obligataire du groupe, soit 52 millions d’euros. La dette obligataire, d’environ 5 millions d’euros, avait été apportée par le fonds de Place Micado . Explorée, la solution du rééchelonnement de la dette n’a finalement pas été retenue, les banques préférant vendre leurs créances à Kartesia , même à perte. Le niveau de décote n’est pas communiqué. Sur ces 52 millions d’euros de dette, environ 20% seront convertis en actions Orapi. Kartesia deviendra ainsi actionnaire à hauteur de 19,99%. Le fonds disposera de différents droits en matière de gouvernance. Les 80% restant de la dette seront transformés en obligations remboursables en actions nouvelles ou existantes (Ornane) qui, si elles venaient à être exercées, donneraient le contrôle d’Orapi à Kartesia. La société est actuellement contrôlée à hauteur de 50,89% par la famille du PDG, Guy Chifflot. Innovation financière Ce mélange d’actions et d’Ornane, qui engage Kartesia au capital, est relativement nouveau pour ce type de restructurations de dette. « Historiquement, les spécialistes de l’achat de dette décotée s’intéressaient peu à l’entreprise sous-jacente. Aujourd’hui, les stratégies de certains ont évolué. Des fonds, comme Kartesia, ne jouent pas seulement la décote mais sont également prêts à s’engager au capital et dans la gouvernance » , explique Jean-Dominique Daudier de Cassini, avocat associé chez Weil, qui a conseillé la société et son dirigeant dans la procédure. En plus de ces actions et des Ornane, Kartesia apportera un nouveau financement de 17 millions d’euros sous forme d’obligations simples, d’une maturité de 6 ans, émises en deux tranches : 12 millions immédiatement et une option de 5 millions valable 12 mois. Le coût de ces financements et des Ornane n’est pas précisé. Cet accord de restructuration reste soumis à l’obtention par Kartesia, au plus tard le 30 avril prochain, d’une dérogation de l’AMF à l’obligation de déposer une offre publique d’achat.