GM dévoile une batterie ultra puissante pour concurrencer Tesla


General Motors (GM) a dévoilé mercredi soir une batterie qui permettrait à une voiture de parcourir jusqu'à 645 kilomètres (km) avec une seule recharge, un produit censé l’aider à refaire son retard sur Tesla, premier vendeur de véhicules électriques aux Etats-Unis. Cette batterie dite Ultium est rectangulaire (pouch-style) et peut être rangée verticalement ou horizontalement. « Ceci permet aux ingénieurs d’optimiser le stockage de l'énergie et l’agencement du design de chaque véhicule », explique le groupe de Detroit, qui a promis d’investir 20 milliards de dollars dans les technologies électriques dans les cinq prochaines années.