Verdâtre


Guider les financiers en quête de sujets d’investissement durable n’est pas simple, on le savait déjà. Jupiter AM ajoute sa pierre à l’édifice européen des réflexions sur les normes ESG. Une note du gérant critique – vertement – les propositions européennes sur la table. Un groupe d’experts techniques suggère ainsi des critères plus étroits pour les produits obligataires que les actions : il serait question de considérer comme verts les fonds obligataires focalisés à 70 % sur des titres bénéficiant de l’Ecolabel européen. De quoi exclure les émetteurs durables et non labellisés, sans remédier aux défauts du système. Or, selon la société de gestion, les fonds levés avec des green bonds ne serviraient pas forcément à financer des projets nouveaux ni très environnementaux, la traçabilité dans l’utilisation des fonds n’étant pas de mise. De même, des fonds peuvent être levés pour financer des projets verts montés par des entreprises dont l’activité n’a rien de durable… Au contraire, l’investissement en actions prend en compte l’activité même de l’entreprise. Il est temps que l’Union européenne mette en œuvre la simplification qu’elle nous promet pour ses foisonnantes réglementations !