La Chine injecte 14 milliards et projette d’autres mesures de lutte contre le coronavirus


La Chine a débloqué 110,5 milliards de yuans (14,3 milliards d’euros) pour financer la lutte contre l'épidémie de coronavirus, a indiqué vice-ministre des Finances Xu Hongcai, dont 71,4 milliards de yuans ont déjà été utilisés. Le coronavirus devrait affecter temporairement le budget du gouvernement mais le vice-ministre s’attend à une accalmie avec la reprise de l’économie. Les capacités de production tourneraient désormais à 60% tandis que les ventes de détail se sont stabilisées fin février. Toutefois pour faire face aux difficultés des entreprises dans les secteurs affectés par l’épidémie, Pékin envisage de nouvelles mesures ciblées et graduelles ainsi que des baisses d’impôt pour les PME. Les gouvernements locaux qui font face à des difficultés de financement bénéficieront de dotations supplémentaires.