Fabrizio Rindi quitte la présidence de Kairos Partners Sgr


Fabrizio Rindi a quitté la présidence de Kairos Partners Sgr, la société de gestion contrôlée par Kairos Investment Management, à son tour détenue par la banque privée suisse Julius Baer, rapporte Milano Finanza. Fabrizio Rindi est parti il y a quelques semaines et a cédé ses fonctions à Beda Kraehnmann, managing director de l’établissement suisse. Fabrizio Rindi reste administrateur délégué de Kairos Partners et Sgr et de Kairos Investment Management.