Norwegian Air renonce à ses prévisions pour l’exercice en cours


Norwegian Air a renoncé ce matin à son objectif de bénéfice net pour cette année et annoncé l’annulation de certaines de ses liaisons transatlantiques dans les prochaines semaines en raison de l’aggravation de l'épidémie de coronavirus. Les analystes estiment que la compagnie norvégienne, déficitaire depuis trois ans, pourrait souffrir davantage que ses concurrentes en raison notamment du poids de sa dette. « Compte tenu de l’incertitude et de l’impact en cours sur la demande globale de transport aérien, Norwegian retire sa prévision 2020 fournie au marché le 13 février », écrit la compagnie dans un communiqué, ajoutant qu’une évaluation de cet impact sur l’activité est pour le moment prématurée.