1 milliard de dollars


Après Samsung, ThyssenKrupp, Bayer, Pernod Ricard... place à Twitter. Le fonds activiste Elliott qui aurait pris un milliard de dollars au capital du média social, selon la presse américaine, se serait donc trouvé une nouvelle cible. Le fondateur de Twitter, Jack Dorsey, aurait du souci à se faire. Le fonds activiste new-yorkais demanderait déjà des comptes au dirigeant qui, outre Twitter, est à la tête de Square, une fintech proposant un système de paiement mobile aux commerces et petites et moyennes entreprises. Au-delà d’un intérêt jugé insuffisant pour Twitter, c’est la volonté de Jack Dorsey d’aller vivre sur le continent africain dans le courant de cette année qui justifie son éviction pour Elliott. le fonds demande purement et simplement son départ. Le fonds activiste aurait déjà proposé au conseil d’administration de Twitter quatre candidats potentiels à des postes d’administrateurs.