17,2 


C’est la valorisation, en milliards d’euros, offerte par les fonds Advent, Cinven et RAG pour acquérir l’activité d’ascenseurs de l’allemand ThyssenKrupp. Il s’agit du plus gros LBO ( leveraged buy-out ) enregistré dans le monde depuis 2010 et en Europe depuis 2007. Le consortium acquéreur a remporté les enchères devant Blackstone, Carlyle et le fonds de pension canadien CPP, d’après Reuters. Thyssenkrupp réinvestira 1,25 milliard pour rester actionnaire de la division afin de financer ses plans de retraites. Cette activité de Thyssenkrupp se classe au 4e rang mondial des fabricants d’ascenseurs derrières Otis, Schindler et Kone.