« Plus de retours sur la qualité des données »


Sébastien Piednoir, responsable de la transformation pour la conformité chez Crédit Agricole CIB Quelles sont les attentes des superviseurs sur les données transmises ? La tendance générale poussée par les régulateurs et superviseurs va vers des données plus fraîches et en nombre et qualité plus importants. Sur la qualité en particulier, leur suivi est de plus en plus précis et ils nous font de plus en plus de retours. Ils établissent des comparaisons entre les reportings des banques, signe qu’ils utilisent des techniques avancées de traitement de données. Il est probable que certains régulateurs aient commencé à utiliser l’intelligence artificielle pour effectuer certains contrôles. Leur exigence en matière de données vise aussi à une plus grande efficience des marchés et pas seulement de contrôle. Y a-t-il des échanges d’informations avec les superviseurs sur le « big data » ? Nous leur faisons part de nos travaux dans ce domaine, les régulateurs sont intéressés et, par certains égards, encouragent l’usage des nouvelles technologiques. Ils insistent aussi sur la nécessité pour les banques de contrôler les algorithmes, les machines en particulier, en ce qui concerne les processus décisionnels. Les échanges sont d’autant plus nourris que la compétitivité géopolitique de l’Europe est en jeu. Il s’agit aussi de pouvoir attirer les fintech et les regtech les plus pertinentes de demain. Mais bien sûr, le partage est plutôt de l’ordre du générique, les superviseurs conservent pour eux les détails de leurs contrôles pour préserver leur efficacité… Propos recueillis par Frédérique Garrouste