De la bonne communication face au virus


Transparence. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a tenu à « rappe(ler) certaines règles d’information qui s’appliquent aux sociétés cotées dans le contexte de l’épidémie de coronavirus ». Sachant que le règlement Abus de marché exige des émetteurs qu’ils rendent publique sans délai, par voie de communiqué de presse, toute information à caractère précis susceptible d’influencer de façon sensible le cours de leur titre. L’AMF indique avoir échangé ces dernières semaines avec de nombreuses sociétés, en amont de la saison de publication des résultats annuels et pour les inviter à évaluer l’opportunité d’une communication spécifique. En tout état de cause, les émetteurs devront préciser les scénarios retenus pour les perspectives 2020, au moins formellement, au sujet des facteurs de risques du rapport financier annuel.