Déficit de femmes chez les « data scientists »


Où sont les femmes chez les data scientists ? Une étude de BCG Gamma (l’entité du Boston Consulting Group dédiée à l’intelligence artificielle) réalisée auprès de 9.000 étudiants en sciences dans dix pays révèle que seuls 15 % des data scientists dans le monde sont des femmes alors qu’elles représentent près de 35 % des étudiants en science, technologie, ingénierie et mathématiques. La raison du déficit de femmes dans ce métier très recherché par les entreprises du secteur financier ? Le manque d’information, avec près de la moitié des étudiants qui sont mal informés sur ce métier et le considèrent abstrait, théorique et manquant d’impact concret. D’autre part, les étudiants, et les femmes en particulier, connaissent peu les possibilités de progression qu’offre une carrière de data scientist.