Agences bancaires - Conseiller indépendant, à quel prix ?


L’annonce n’a laissé personne indifférent. La Caisse d’Epargne Bretagne-Pays-de-Loire (CEBPL) veut tester un modèle de « conseiller indépendant local » (CIL) au second semestre. Ce « mandataire exclusif » devrait créer une société anonyme par actions simplifiée et avoir au moins trois agréments : intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement (IOBSP), conseiller en investissements financiers (CIF) et mandataire d’intermédiaire en assurance, en plus de conditions de diplômes, stages ou expérience dans une banque ou chez un assureur, précisées dans le Projet « Banquier & Entrepreneur », document présenté en CSE (Comité social économique) le 30 janvier 2020, que L’Agefi Hebdo s’est procuré. La CEBPL a obtenu le feu vert de son organe central, BPCE. Elle doit encore disposer d’un agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. « Il était temps qu’un grand réseau teste ce genre de solution , s’enthousiasme Thomas Rocafull, associé banques de Sia Partners. La distribution bancaire est bousculée par les nouveaux entrants. Les agences doivent offrir une valeur ajoutée. Un réseau physique est un véritable facteur différenciant si les services rendus sont à la hauteur. Or nos études montrent que la satisfaction client n’est pas excellente. » Dans leur impérieuse nécessité de transformer leur distribution, tous les groupes bancaires le savent. « La question est de préparer les clients et le corps social à un retrait massif d’agences là où les banques ne peuvent plus investir , pointe Maryam Velasque, associée du cabinet de transition X-PM. La création de conseillers indépendants illustre une expérimentation qui permettrait de conserver une empreinte rendue possible par l’automatisation de tout ou partie du middle et back-office grâce au digital. » La CEBPL envisage en effet que ses clients soient gérés à distance par une banque en ligne et conseillés par le CIL. Son projet est si « disruptif » qu’on aurait pu l’attendre de BPCE elle-même. Pour la CEBPL, il s’agirait d’une alternative à la fermeture d’agences en perte de vitesse : parmi ses 380 points de vente, 54 % sont en zone rurale avec un ou deux collaborateurs, dans des départements où sa part de marché plafonne de 6,1 % à 12,4 %. De fait, se retirer nuirait à son image et laisserait plus encore le champ libre aux concurrents du Crédit Mutuel ou du Crédit Agricole. Toutefois, l’existence d’agents indépendants ne garantit pas le maintien d’un maillage. L’exemple belge le montre. Dans ce paysage bancaire dominé par quatre survivants de la crise de 2008 (KBC, ING, Belfius, BNP Paribas Fortis), le modèle prévaut par exemple chez Belfius Banque (l’ex-Dexia Banque Belgique) depuis sa création. Et on trouve des annonces de recrutements par Fintron, par exemple, un réseau de près de 300 agents indépendants qui ne distribuent que l’offre de BNP Paribas Fortis, et qui sont aussi des courtiers pour toute compagnie d’assurances. Mais lorsque Fortis (filiale de BNP Paribas) a annoncé il y a un an une nouvelle réduction de son réseau, les indépendants n’étaient pas exempts, le nombre total d’agences devant passer de 678 début 2019, dont 287 indépendantes, à 411 à fin 2021. Une tendance de fond La Belgique est sans doute en avance de phase sur la France, mais en ayant opté pour un statut autre que le CIL. « La franchise reste le plus simple à mettre en place » , estime Thomas Rocafull. Dans le système belge, la banque détermine une enveloppe globale dans laquelle les franchisés doivent travailler, avec des critères de production à atteindre. A eux d’augmenter leur productivité ou de diminuer leurs frais, y compris en licenciant leurs collaborateurs, pour maintenir leurs marges. Ces agents-là sont en général employés avec une décote de 10 % à 15 % par rapport aux employés du siège. La franchise induit le versement d’une redevance à l’enseigne. Le document confidentiel « Banquier & Entrepreneur » donne la grille de rémunération du CIL. On comprend que, pour la CEBPL, l’intérêt est de variabiliser les rémunérations et de faire supporter une partie des charges au CIL, directement (frais de personnel et de fonctionnement courant de l’agence) ou indirectement (frais opérationnels et « discrétionnaires »). Le SNB dénonce une « ‘uberisation’ du secteur bancaire ». Sud estime que ce n’est pas dans l’ADN d’un mutualiste de transformer des salariés en travailleurs indépendants. La fédération CGT Banque & Assurances constate que la Caisse d’Epargne reporte le risque sur le CIL… Les concurrents sont au mieux silencieux ou prudents, sinon critiques. « Le conseiller bancaire indépendant ne correspond pas à notre modèle d’ancrage dans tous les territoires , précise Daniel Baal, directeur général du Crédit Mutuel Alliance Fédérale. Nous sommes attachés à la fois à nos caisses et agences de proximité, réseau que nous considérons comme une force, mais aussi au principe d’avoir des conseillers attitrés pour chacun de nos clients ; ces conseillers ne sont pas rémunérés à la commission afin de délivrer les meilleurs conseils à leurs clients et sociétaires. » Pour Maryam Velasque, « le frein à la mutation de la transformation du maillage des agences ne sera pas réglementaire, mais plutôt social, voire politique au regard de l’impact sur l’emploi ». A la veille des élections municipales, ce n’est pas rien. Mais justement, la CEBPL regrette que les jeunes souhaitent changer de poste au bout de 18 mois, un turnover néfaste à la relation avec les clients, 20 % des départs étant motivés par un appétit pour la création d’entreprise. « Etre indépendant, être entrepreneur est aujourd’hui une tendance de fond dans les nouvelles générations ! confirme Maryam Velasque. Ce ne sont pas forcément les profils de conseillers bancaires actuels qui ont les meilleurs atouts pour réussir. » Malgré son rôle de conseil, le CIL devra faire preuve de qualités commerciales. « Ces entrepreneurs ont tout intérêt à prendre davantage de temps, à se déplacer... afin de développer leur portefeuille clients : ils doivent valoriser leur rôle et leur présence dans leur point de vente physique, car c’est leur fonds de commerce » , ajoute Thomas Rocafull. Toutefois, dans son projet, la CEBPL attend du CIL qu’il valorise le fonds de commerce, mais elle en reste propriétaire. Que se passera-t-il en cas d’échec ? De nombreuses questions restent en suspens. Un porte-parole de la Caisse d’Epargne a précisé à L’Agefi Hebdo ne pas souhaiter « développer ce sujet pour le moment dans la mesure où l’expérimentation n’a pas encore démarré et qu’il nous faudra plusieurs mois pour en tirer un premier bilan ». L’associé de Sia Partners évalue ce délai à « un, voire deux ans ». D’autres options pour transformer la distribution existent. Dans l’assurance, « le statut des agents généraux est assez proche des CIL, car ils ont un mandat exclusif pour une enseigne (Axa, Allianz, etc.) , cite Thomas Rocafull . La satisfaction client dans les réseaux d’agents généraux est de 20 % supérieure à celle dans les agences bancaires. Et on note un taux de rotation moins important que dans les réseaux salariés, ce qui est positif pour le client. Un agent général s’engage à titre personnel, comme tout commerçant. Les réseaux bancaires ont tendance à oublier la notion de boutique et de commerce ». D’autres solutions Dans la banque aussi, des alternatives ont déjà été testées en France : les agences spécialisées, les conseillers itinérants ou, pour une clientèle plus patrimoniale, l’accueil en appartement , mais avec des salariés. Le Crédit Foncier, depuis absorbé par BPCE, avait en revanche un double réseau, avec des salariés mais aussi des courtiers exclusifs pour ses crédits immobiliers. « En France, le statut d’IOBSP encadre les pratiques et protège les clients. Cela fait 50 ans qu’il existe des conseillers indépendants, soit dans le courtage en crédit ou en assurance, soit dans le conseil en gestion de patrimoine. Le CGPI est sans doute le modèle le plus proche du CIL » , tranche Maryam Velasque. De plus, depuis un quart de siècle, le Crédit Agricole a créé les Points verts pour que ses clients de zones rurales aient accès aux services de retrait chez les commerçants. Désormais, « la directive européenne DSP2 permet la pratique du ‘cashback’ : un commerçant peut rendre des espèces lors d’un paiement bancaire , rappelle Thomas Rocafull . Cela facilite le retrait de liquide lorsqu’il n’y a pas de distributeur automatique à proximité ». Cette mesure n’a pas vocation à transformer les commerçants en banquiers, mais « le compte Nickel (filiale de BNP Paribas, NDLR) démontre qu’un acteur de proximité et de confiance peut attirer, même sans agence bancaire, surtout dans les territoires les plus reculés », insiste l’associée de X-PM. Sur d’autres marchés, « les ‘corners’ bancaires se sont développés dans des points de vente, comme aux Pays-Bas. Un épicier devient un intermédiaire en opérations bancaires, qui reçoit une formation adaptée » , explique Thomas Rocafull. La raison : « L’acte bancaire en tant que tel disparaît au profit de l’acte marchand, cause d’une désintermédiation et d’une désacralisation du métier », constate Maryam Velasque.