Le casse-tête du choc d’offre 


L’aggravation de l’épidémie de coronavirus au niveau mondial contraint les banques centrales à sortir de leur réserve. La Réserve fédérale américaine a baissé ses taux par surprise, de 50 points de base, en urgence, le 3 mars. En Europe, plusieurs membres de la Banque centrale européenne (BCE) s’étaient montrés inquiets face à une cette épidémie qui aura des conséquences plus graves sur l’économie que le Sras en 2002-2003 car la Chine est aujourd’hui au cœur de la chaîne de valeur mondiale. La BCE n’envisage pas à ce stade de baisse des taux lors de sa prochaine réunion le 12 mars mais pourrait organiser une réunion d’urgence avant cette date en cas de nécessité. Les marchés intègrent déjà ces interventions. En Europe, ils anticipent une baisse de 10 points de base (pb) du taux de la facilité de dépôt par la BCE à -0,6 %, tandis qu’aux Etats-Unis, les futures sur Fed funds intégraient déjà trois baisses cette année avant la décision de la Fed. La Réserve fédérale comme la BCE surveillent de près les conséquences de l’épidémie sur les chaînes d’approvisionnement et in fine sur la consommation. Mais que peuvent faire les banques centrales face à un tel choc ? « Au départ, il s’agit bien d’un choc d’offre car un maillon important de la chaîne, la Chine, a cessé sa production et ses livraisons pendant plusieurs semaines , indique Jean-Luc Proutat, économiste chez BNP Paribas. Or face à ce choc, les banques centrales ne peuvent pas faire grand-chose. Elles sont plutôt outillées pour répondre à des problèmes de demande. » L’assouplissement des conditions financières, au travers des baisses de taux ou des programmes de rachats d’actifs, vise à apporter un soutien à l’économie en relançant la demande par le crédit. « Les banques centrales ne disposent pas de moyens de production, ni de stocks », ironise Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BCG. La réaction des banques centrales devrait rester prudente tant que ce choc s’avérera transitoire. « Le premier et même le deuxième trimestre devraient être durement touchés cette année, d’autant que les entreprises vont commencer à ressentir les ruptures d’approvisionnement. Un rattrapage est, pour l’instant, attendu au second semestre », poursuit Jean-Luc Proutat. Les banques centrales se montreront d’autant plus prudentes que des chocs d’offres peuvent être inflationnistes. Ce scénario est toutefois jugé peu crédible par les économistes, sauf si ce choc devient structurel avec redistribution des chaînes de production au niveau mondial. Politique budgétaire Mais au-delà du coronavirus, la question de l’efficacité marginale et des marges d’intervention des banques centrales, moins pour la Réserve fédérale que pour la BCE, reste entière. « Même si les banques centrales baissent leurs taux, cela risque d’être peu efficient, les conditions financières ne s’étant pas dramatiquement détériorées. Une ou plusieurs baisses de taux pourraient paradoxalement acter un scénario de ralentissement économique plus fort qu’attendu susceptible d’accentuer le mouvement de panique des investisseurs » , estime Mabrouk Chetouane, responsable de la recherche chez BFT IM. La réponse des banques centrales a en outre peu de chances d’être efficace tant que le pic de l’épidémie ne sera pas atteint et qu’il n’y aura pas une évaluation crédible des répercussions économiques, selon Véronique Riches-Flores, économiste chez RF Research. La décision de la banque centrale de Corée du Sud , le deuxième pays le plus touché par l’épidémie, de laisser ses taux inchangés alors que les économistes s’attendaient à une baisse face au coronavirus, illustre ce vide des banques centrales face à ce type de choc. Dans un communiqué, elle a expliqué que les mesures prises directement au niveau des entreprises sont plus efficaces tandis qu’elle ne veut pas alimenter la bulle immobilière. « Le seul outil de politique économique véritablement efficace est la politique budgétaire car elle permet de minimiser les réductions de capacités de production », indique Mabrouk Chetouane. Plusieurs pays ont annoncé des rallonges budgétaires en Chine et plus largement en Asie. En Europe, l’Italie a demandé à Bruxelles des marges budgétaires supplémentaires pour faire face à cet événement exceptionnel. « L’urgence pour les pouvoirs publics est de pouvoir répondre aux besoins de trésorerie des entreprises qui font face à ces ruptures d’approvisionnement et à une baisse de leur activité d’autant qu’elles sont très endettées », juge Véronique Riches-Flores. Et donc d’éviter des faillites en chaîne. La Chine a rapidement agi en autorisant les entreprises à reporter le paiement des taxes et des cotisations et en demandant aux banques de soutenir les entreprises. En Europe et aux Etats-Unis, les autorités monétaires pourraient mettre en place des systèmes de garanties directes pour les entreprises. « Des taux plus bas peuvent certes alléger les coûts des besoins de trésorerie des entreprises mais les banques centrales ne peuvent imposer aux banques de se montrer plus conciliantes, contrairement à ce qui se passe en Chine , indique Jean-Louis Mourier. Mettre en place un soutien au financement des PME, au travers d’une sorte d’OMT dédié, se heurterait à des difficultés techniques et juridiques. D’où l’intérêt des systèmes de garantie directs. »