Le marché du travail reste le talon d’Achille de l’Espagne


L’avertissement est venu de Bruxelles le 26 février. « Toute nouvelle mesure ne devra être prise qu’après une évaluation minutieuse de son impact potentiel. Il est important que les acquis des réformes passées soient préservés », prévient la Commission européenne dans son rapport d’évaluation du budget espagnol. Le destinataire de cette mise en garde ? Pedro Sanchez, qui, après avoir été reconduit de peu dans ses fonctions de Premier ministre espagnol en janvier grâce à l’alliance de gauche entre le Parti socialiste et Unidas Podemos, s’est mis en tête de détricoter certaines réformes du marché du travail adoptées en 2012 par le Parti populaire. A l’époque, le pays est plongé dans les affres de la crise de la zone euro et de l’explosion de sa bulle immobilière, et son taux de chômage culmine à 26 %. Son marché du travail souffre de deux maux principaux : une dualité marquée entre les détenteurs de CDI et les autres, et sa rigidité, qui pousse les entreprises espagnoles à licencier en cas de choc faute de pouvoir recourir au chômage partiel ou ajuster les salaires. Le gouvernement Rajoy redonne la priorité à la négociation d’entreprise pour les accords sociaux, facilite la modification unilatérale du contrat de travail, abaisse les indemnités de licenciement, et supprime l’autorisation administrative en cas de plan social, entre autres mesures de libéralisation. Huit ans plus tard, l’Espagne a en partie atteint son but. « Les réformes de 2012 ont donné aux entreprises des outils d’ajustement, autres que les licenciements, par les salaires et le temps de travail, en cas de choc économique. Même s’il est difficile d’établir un lien direct, on observe depuis une réduction de la sensibilité du taux de chômage au taux de croissance, qui était très forte en Espagne et très supérieure à celle des autres pays développés », explique Jesus Castillo, économiste chez Natixis. Dans un contexte de reprise économique et de soutien monétaire sans faille de la Banque centrale européenne, difficile de quantifier la part directe prise par les mesures de 2012. « Post-réforme, la croissance de l’emploi est systématiquement plus forte, et le chômage des jeunes moins élevé, que leur possible évolution en absence de réformes », soulignent Ara Stepanyan et Jorge Salas, deux experts du Fonds monétaire international (FMI) dans une étude de février. En diminuant les pressions salariales, les mesures auraient notamment permis d’éviter la destruction de 900.000 emplois supplémentaires entre 2012 et 2015, estimaient les économistes de BBVA il y a deux ans. Faiblesses structurelles Mais l’Espagne « continue à souffrir de l’un des marchés du travail les plus dysfonctionnels des pays développés », rappelle Angel Talavera, chez Oxford Economics. Le taux de chômage a eu beau diminuer à 13,8 % au dernier trimestre 2019, il demeure de 4 points supérieurs à celui de l’Italie, seule la Grèce faisant pire au sein de l’Union européenne (UE). Le chômage des jeunes de moins de 25 ans y est particulièrement aigu (30 %). Surtout, la qualité des emplois créés ces dernières années laisse à désirer. La moyenne des salariés employés en CDD est deux fois supérieure à celle de l’UE. « 30 % des CDD signés en 2019 étaient inférieurs à une semaine, contre 17 % en 2017 », reconnaît Bruxelles. « Les réformes ont contribué à une réduction du nombre moyen d’heures travaillées et à une augmentation de l’emploi à temps partiel involontaire », selon les chercheurs du FMI, qui ne vont cependant pas jusqu’à établir de lien direct avec une hausse du nombre de travailleurs pauvres, une critique adressée a posteriori aux réformes Hartz de 2003-2005 en Allemagne. S’appuyant sur l’insatisfaction d’une partie des électeurs, le gouvernement Sanchez a déjà relevé le salaire minimum, durci les conditions de licenciement des salariés absentéistes, et s’apprête à remettre la négociation de branche au cœur du dialogue social. Rien qui soit de nature à corriger les faiblesses structurelles du pays. « La question n’est plus celle de la flexibilité mais de l’accompagnement des personnes laissées de côté , souligne Jesus Castillo. Peu de changements ont été faits dans les politiques actives du marché du travail en faveur des demandeurs d’emploi ou dans la formation continue, aujourd’hui déficientes. » Des chantiers dont Yolanda Diaz, la ministre espagnole du Travail, n’a pas fait sa priorité. Pour aller plus loin, l’étude du FMI sur les réformes de 2012, dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO