BNP Paribas perd une manche dans le dossier des prêts en francs suisses


Sanction. BNP Paribas Personal Finance, filiale de crédit de la banque française, a été condamné à une amende de 187.500 euros pour « pratique commerciale trompeuse » dans le cadre de ses prêts en francs suisses Helvet Immo. Alors que la banque a accordé quelque 5.000 prêts entre 2008 et 2009 pour un montant d’environ 800 millions d’euros, 2.300 emprunteurs ont porté plainte. Les dommages et intérêts que devra verser BNP Paribas Personal Finance, qui se voit reprocher d’avoir dissimulé les risques induits par ces prêts, devrait se chiffer en millions d’euros. BNP Paribas devrait faire appel. « La décision ne m’apparaît pas cohérente avec toutes les décisions rendues auparavant par les juridictions civiles dans ce dossier », a réagi l’avocat de la banque, Ludovic Malgrain, associé chez White & Case.