Lutte anticorruption, la France place ses pions sur l’échiquier mondial


Bryan Sillaman, associé gérant - Bureau de Paris, Hughes Hubbard & Reed, avocat aux barreaux de New York, de Washington, D.C. et de Paris La récente conclusion par Airbus d’accords de justice négociée pour un montant de plusieurs milliards d’euros avec les autorités françaises, britanniques et américaines témoigne du fait que les enquêtes et les poursuites en matière de corruption ont résolument pris une dimension mondiale. Expliquée en détail dans l’édition 2019 de l’étude Alerte Anticorruption et FCPA de Hughes Hubbard & Reed, cette dynamique compte désormais la France dans ses rouages. Et ce, grâce aux récentes évolutions du droit français en la matière. La France est en marche Si l’adoption en 2016 de la loi dite « Sapin 2 » constitue un développement majeur dans le paysage français de la lutte contre la corruption, les années qui ont suivi ont montré que la réforme ne s’est pas arrêtée au texte. En effet, dès 2017, la nouvelle Agence française anticorruption (AFA) a publié ses recommandations et lancé ses premiers contrôles sur les programmes anticorruption. Au 31 décembre 2018, 49 contrôles d’initiative avaient ainsi été diligentés. A ce jour, deux de ces contrôles ont conduit à une saisine de la Commission des sanctions de l’AFA, mais cette dernière a statué en faveur de chacune des sociétés mises en cause en considérant que leur programme de conformité était, à la date des audiences respectives, plutôt en ligne avec les exigences de Sapin 2. Au niveau répressif également, la réforme législative a été suivie d’actions : les premiers accords de justice négociée en matière de corruption ont été conclus dès 2018 et les modalités de négociation de tels accords se définissent progressivement au gré tant de la pratique que des orientations données par les autorités. Parmi elles, les lignes directrices adoptées par le PNF (Parquet national financier, NDLR) et l’AFA apportent certaines précisions sur les conditions attendues par le PNF pour permettre à une société de pouvoir prétendre à la conclusion d’une convention judiciaire d’intérêt public (CJIP), en mettant un certain accent sur l’importance de la révélation spontanée des faits litigieux et de la coopération avec le procureur au cours d’une enquête. Ainsi, alors que le principe même de la CJIP avait fait grand débat au cours des discussions parlementaires, l’expérience montre que ce nouvel instrument de justice négociée permet à la France de s’inscrire sur un pied d’égalité avec ses homologues internationaux lorsqu’il s’agit de résoudre plus efficacement les problèmes de corruption avec les entreprises. Adopter une approche axée sur les risques En ligne avec les orientations définies de manière assez cohérente par les différentes autorités à travers le monde, les entreprises devraient élaborer et mettre en œuvre un programme de conformité adapté aux risques de corruption qui leur sont spécifiques au regard de leur profil (taille, organisation, secteur d’activité, activités commerciales et, le cas échéant, passif en la matière). Si Sapin 2 impose aux entreprises de réaliser une cartographie des risques, l’AFA exige que celle-ci soit approfondie et d’un périmètre suffisamment étendu. Compte tenu du temps et des efforts requis par un tel exercice, il est recommandé aux sociétés de se doter d’une équipe de conformité suffisamment étoffée et correctement structurée afin de fournir par ailleurs des conseils indépendants et une assistance appropriée aux opérations. La participation du personnel en charge de la gestion et de l’exploitation des activités à cet exercice permet de recueillir un avis circonstancié sur les risques de corruption pouvant survenir dans le cadre des diverses activités de la société, en particulier au sein des zones géographiques extérieures au siège. Les sociétés déployant les efforts nécessaires pour conduire cet exercice et en documenter tant la méthodologie que les conclusions peuvent, de fait, mieux identifier les risques de corruption et justifier les mesures prises en conséquence. Faire de la conformité un avantage concurrentiel Si l’accent est souvent mis sur les conséquences de l’absence d’un programme de conformité (survenance d’un fait de corruption et répercussions financières et réputationnelles), l’avantage présenté par l’existence d’un tel programme mérite autant d’attention. En effet, un programme de conformité robuste présente un avantage concurrentiel indéniable pouvant découler de la préférence accordée plus ou moins implicitement aux entreprises dotée d’une approche sérieuse en la matière ; de l’atténuation, voire l’élimination des risques de corruption ; et/ou de l’engagement du personnel quant aux valeurs de l’entreprise. Si l’adhésion au respect des règles de conformité ne saurait se faire du jour au lendemain, les tendances générales en matière de poursuite ne peuvent que convaincre de la nécessité pour les multinationales d’accorder une véritable importance au risque de non-conformité.