La marque DS pense avoir toute sa place dans le futur PSA-FCA


Les ventes de voitures DS en 2019 montrent que la marque aura sa place dans le futur groupe issu de la fusion entre PSA et FCA, a dit mercredi Béatrice Foucher, la directrice générale de la marque premium du groupe français. PSA et FCA espèrent boucler d’ici début 2021 un projet de fusion à 50 milliards de dollars. Le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, assure qu’il gardera les 14 marques du futur groupe, mais les analystes s’interrogent notamment sur la cohabitation entre DS, et l’italienne Alfa Romeo. Après cinq années de baisse, DS a renoué en 2018 avec une croissance de 0,8%, qui a accéléré à 17,5% l’an dernier.