Les investisseurs discernent mal les fenêtres de marchés 


En temps utile. Acheter au son du canon et vendre au son du clairon : voici un dicton dont les investisseurs feraient bien de se souvenir, au vu des conclusions de l’étude « Mind the Gap » de Morningstar. Le groupe de services financiers a calculé l’impact des biais comportementaux sur la performance des placements des investisseurs, qui ont tendance à investir au plus haut des marchés et à en sortir à leur plus bas. Résultat : sur l’ensemble des classes d’actifs européennes, pour la période 2010-2018, la différence entre la performance calendaire des fonds et celle perçue in fine des investisseurs atteint 53 points de base. Morningstar invite ces derniers à éviter les effets de mode et à privilégier « prudence et patience » pour éviter de telles déconvenues.