ASSURANCE-DOMMAGES Axa et Covea demeurent largement en tête


Solidité -Le marché de l’assurance-dommages affiche des fondamentaux solides en France. « La rentabilité est bonne, marquée par un ratio résultat technique sur chiffre d’affaires à ses plus hauts niveaux (7,1 % en 2018) et qui devrait rester globalement stable », explique Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures. -Le ratio combiné (coût sur primes encaissées) s’est amélioré pour la deuxième année consécutive à 98,1 % en 2018, contre 98,8 % un an plus tôt, selon le baromètre 2019 de Facts & Figures. « Conformes à leur promesse de ’bon rapport qualité-prix’, les mutuelles sans intermédiaires conservent un ratio combiné légèrement supérieur à 100 %. Les bancassureurs surperforment le marché, grâce à leur mix de contrats qui intègre beaucoup de petits risques bien margés et à des outils informatiques plus récents permettant un meilleur pilotage du risque », développe le dirigeant. Montée des bancassureurs -Axa laisse la première place du podium en termes de chiffre d’affaires et passe au second rang. Le groupe, qui a volontairement résilié des portefeuilles de contrats non performants pour accroître sa rentabilité technique, voit celle-ci croître de 65 %. « Axa France génère à lui seul 35 % (soit 1,4 milliard d’euros) du résultat technique enregistré par le secteur, ce qui est très impressionnant », réagit Cyrille Chartier-Kastler. -Covéa en profite pour gagner un cran et prend la tête du classement. « Covéa, qui génère également de solides résultats techniques, doit toutefois retrouver des relais de croissance », perçoit Cyrille Chartier-Kastler. -Inscrits dans une dynamique de conquête en s’appuyant sur leur portefeuille de clients bancaires, les bancassureurs poursuivent leur montée en puissance. « Le Crédit Mutuel, qui se développe sur le segment de la santé et prévoyance pour les petites entreprises et s’attaque désormais à la multirisque professionnelle, est l’acteur le plus menaçant pour le secteur sur la durée », estime Cyrille Chartier-Kastler. Selon le dirigeant, le groupe bénéficie de plusieurs atouts tels qu’une forte culture de bancassurance intégrée, un excellent pilotage technique et commercial et des tarifs compétitifs. Aujourd’hui en neuvième position, « le Crédit Mutuel devrait s’inscrire dans le Top 5 d’ici à dix ans », projette Cyrille Chartier-Kastler, ajoutant que les évolutions se font de façon lente et progressive. Le Crédit Agricole, qui poursuit sa progression et s’inscrit en cinquième position, devrait rester durablement dans le Top 5.