Anne Maillé / Tikehau IM 


Anne Maillé, responsable de la conformité et du contrôle interne, Tikehau IM 37 ans. Master 2 droit pénal financier université de Cergy Pontoise – Essec. Elle aurait pu devenir championne de snowboard . Le refus de ses parents de quitter Toulouse pour s’installer à Font-Romeu a mis un terme à cette ambition. Anne Maillé évacue sa déception en se plongeant dans des études de droit. Après un master 1 en droit des affaires à l’université de Toulouse 1 Capitole, elle intègre le master 2 en droit pénal financier de l’université de Cergy Pontoise - Essec, qui est alors la seule formation à traiter des sujets de compliance . C’est un professeur de droit pénal qui a suscité chez elle une véritable vocation. « Il nous a parlé de blanchiment d’argent, de trafic d’influence, de délit d’initiés… Cela m’a confortée dans mon désir de travailler dans la finance, mais à travers le prisme de la conformité pour que les scandales financiers ayant émaillé cette industrie dans les années 80 et 90 ne se produisent plus. » Son master 2 en poche, Anne Maillé rejoint en octobre 2008 la Banque Internationale à Luxembourg, une filiale de Dexia. Quelques jours après son arrivée à l’audit interne, c’est la chute de Lehman Brothers, puis le scandale Dexia. « Je me suis retrouvée plongée au cœur d’une banque en pré-faillite, se souvient-elle. J’ai été amenée à traiter des sujets ultra-sensibles, à encaisser des coups, à rassurer les gens autour de moi… Et j’ai aujourd’hui une faculté à gérer le stress que seules les personnes ayant évolué dans un tel univers de crise peuvent développer… » En 2009, le besoin de souffler la pousse à accepter l’offre du cabinet Marker Consulting Management. En 2011, le directeur de l’audit interne de Dexia lui propose de revenir au bercail, comme auditrice au Luxembourg chez Dexia Asset Management. Pendant quatre ans, elle participe notamment au démantèlement du groupe . « J’ai contribué à quantifier les interactions de la société de gestion avec les autres entités du groupe, à identifier les activités amenées à être externalisées. Dans le même temps, il fallait continuer à assurer la pérennité des activités. » En 2015, elle franchit une nouvelle étape dans sa carrière en devenant compliance officer d’Axa REIM. « Chez Axa REIM, j’ai pu découvrir un nouvel actif, l’immobilier, et travailler en binôme avec le RCCI en place. » Une montée en compétences qui lui vaut d’être nommée en 2017 adjointe du RCCI de Primonial REIM, puis deux ans plus tard, responsable de la conformité et du contrôle interne (RCCI à son tour donc) de Tikehau IM. Anne Maillé dirige aujourd’hui une équipe de trois personnes. « Je suis en interaction constante avec les équipes opérationnelles afin de diffuser une conformité de prévention, confie-t-elle. Je suis en effet persuadée que c’est en intervenant en amont des projets que l’on arrive à insuffler la culture de la conformité. » Pour porter cette voix, elle mise sur une solide expertise juridique et une parfaite maîtrise des textes réglementaires et de la jurisprudence. « La pédagogie et la communication sont des paramètres importants, au même titre que la fermeté » , ajoute la RCCI qui reste très attachée à l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle. « Ce métier demande beaucoup d’implication. Je m’accorde toutefois une soirée par semaine pour sortir avec des amis, aller au cinéma ou assister à un concert , raconte cette fan du réalisateur québécois Xavier Dolan et du chanteur Eddy de Pretto. Pour la suite de sa carrière, elle entend s’inscrire à long terme au sein de Tikehau IM. « Si j’ai rejoint cette société de gestion, c’est pour participer à une aventure entrepreneuriale et apporter mon expérience passée au sein de grands groupes » , conclut l’experte de la compliance.