L’accès des PME aux marchés financiers reste difficile en Europe


Le groupe de travail européen sur l’introduction en bourse (Initial Public Offering ou IPO) a présenté lundi une série de recommandations pour renforcer l’Union des marchés financiers (UMC). Le rapport fait la part belle aux demandes visant à éliminer les obstacles à l’accès des PME aux marchés financiers. Ce groupe se compose de représentants d’entreprises et d’experts indépendants. Après de premières recommandations en 2015, il a été relancé en 2019 par les groupes d’intérêt Accountancy Europe, FESE et CFA Institute, ainsi que par la Berd (Banque européenne pour la reconstruction et le développement), au vu de la détérioration continue depuis 20 ans du marché européen des IPO. Depuis 2015, le nombre d’entreprises cotées a diminué de 600 et il y a eu 50 IPO de moins en 2018 qu’en 2015, alors que les IPO sont vectrices d’emplois. On constate une augmentation moyenne de 6% du nombre d’employés dans les 3 ans suivant une IPO. Autre argument du groupe de travail : la fuite des entreprises des marchés financiers publics crée une opacité, celles-ci n’étant pas soumises aux mêmes normes de transparence sur les marchés privés. Les marchés publics restent néanmoins stables pour les grandes entreprises, alors que les PME n’osent plus s’y aventurer. Pour le groupe de travail, la charge administrative qui pèse sur les candidats à une introduction en bourse est la barrière la plus importante. Josina Kamerling, rapporteuse issue du CFA Institute décèle un problème profond : «depuis le début des années 2000, on a une approche des risques qui disqualifie d’emblée les PME. Nous avons besoin d’une législation plus claire et adaptée à elles», estime-t-elle. Les recommandations du groupe de travail «IPO» ciblent en particulier une révision des règlements européens MAR, Prospectus et de la directive sur le reporting non financier, qui va être réexaminée cette année par la Commission européenne (CE). «Les législateurs doivent sortir de leur logique ‘taille unique’ pour adopter un état d’esprit mieux adapté aux petites structures», réclament les rapporteurs. Les institutions européennes, mais aussi les Etats membres, devraient par ailleurs supprimer le biais fiscal favorisant la dette aux dépens des investissements en actions. Le rapport recommande ainsi d’alléger les chocs en capital prévus pour les assureurs dans la directive Solvabilité 2, et d’oublier toute idée de taxe sur les transactions financières. Pour les rapporteurs, les régulateurs devraient aussi assurer des règles du jeu équitables entre entreprises publiques et privées, utiliser le fonds européen public-privé pour soutenir les IPO, permettre le développement d’une éducation à la finance, notamment pour les entrepreneurs, et créer un cadre réglementaire qui favorise l’innovation technologique et clarifie l’application de la réglementation financière aux cryptoactifs. Le rapport vise à influencer la Commission qui devrait présenter après l'été 2020 un nouveau plan d’action pour l’UMC et une stratégie pour les PME. Le Forum de haut niveau sur l’UMC de la CE a rendu son rapport intérimaire fin février, consacrant seulement un paragraphe à la question des IPO. «Ce n’est pas assez ambitieux pour l’instant», reconnaît Josina Kamerling qui voit pourtant des opportunités dans la conjoncture actuelle : «la BCE écrit sur les marchés de capitaux, les banquiers centraux s’impliquent et les parlementaires européens se saisissent de sujets fiscaux. C’est prometteur», conclut-elle.