Les femmes accèdent aux sommets outre-Manche


Les femmes dans la gestion d’actifs outre-Manche auraient-elles trouvé comment briser le plafond de verre ? Ces dernières années, un certain nombre d’entre elles sont parvenues aux plus hautes fonctions de l’entreprise : ancienne directrice générale (DG) de M&G Investments, Anne Richards occupe désormais ce poste chez Fidelity International ( lire l’entretien page 6 ). Michelle Scrimgeour a fait de même en passant de la direction générale de Columbia Threadneedle Investments EMEA à celle de LGIM. « Quand on les entend s’exprimer, il est rassurant de constater que toutes ces femmes sont parvenues à ces postes grâce à la méritocratie », signale Fiona Frick, DG d’Unigestion. Passée sur les bancs de LGIM, Helena Morrissey fut aussi DG de Newton IM. Mère de neuf enfants, cette professionnelle, à qui l’on doit la création du 30 % Club, préside depuis 2016 le Diversity Project, destiné à encourager une culture plus inclusive dans l’industrie de la gestion. L’initiative n’est pas isolée : fin 2017, l’antenne britannique du CFA Institute lançait un programme de soutien à destination de la profession afin d’améliorer la diversité. Allianz Global Investors, Fidelity International, Pimco et Royal London AM en sont les membres fondateurs. « Outre-Manche, les progrès réalisés dans la gestion d’actifs, et dans la finance de façon plus générale, sont la conséquence d’initiatives d’un certain nombre de femmes mais aussi de politiques gouvernementales et de l’industrie sur la base du volontariat », explique Anne Tolmunen, responsable du fonds Axa WF Women Empowerment chez Axa IM à Londres. Dès 2016, plus de 70 institutions financières de la City signaient ainsi la charte gouvernementale « Woman in Finance » en s’engageant à publier les progrès effectués en matière d’égalité entre les sexes tous les ans. Elles sont aujourd’hui plus de 350. De l’avis général, l’accélération de la flexibilité du travail, associée à un élan mondial en faveur des femmes aux postes seniors, a contribué à leur promotion. Mais le soutien de la direction générale reste primordial. « L’arrivée de notre DG Peter Harrison en 2016 a permis de donner une nouvelle orientation à notre société , explique Karine Szenberg, responsable Europe chez Schroders. Il a clairement pris en compte l’importance de la promotion des femmes et a voulu insuffler ce message à tous les étages. » Freins inhérents Malgré les progrès, de nombreux chantiers restent en friche. « Nous n’avons aucune difficulté à augmenter le nombre de femmes entre 0 et 5 ans d’expérience , explique Fiona Frick. En revanche, on assiste à un goulot d’étranglement dans les postes de spécialistes. Or on peut aisément penser qu’une bonne prise en charge des femmes juniors d’aujourd’hui permettra de développer la cohorte de femmes leaders de demain. » Certains freins seraient inhérents à la nature même de la gestion d’actifs. « Le fonds est souvent associé à un gérant plutôt qu’à une équipe , explique Anne Tolmunen. Le gérant existant va souvent coopter son adjoint afin de le former sur la durée pour qu’il prenne sa place un jour. Or, dans un monde très masculin, la génération suivante va refléter les caractéristiques de la première génération. » Pour les gestions, il n’est pas non plus question de se laisser prendre au piège de la bien-pensance. « On essaie au maximum de favoriser la progression des femmes dans l’entreprise mais nous le faisons avec tout le recul nécessaire en regardant les compétences », explique Karine Szenberg. La montée en puissance des thématiques ESG (environnement, social, gouvernance) pourrait aussi contribuer à multiplier le nombre de gérantes. « L’investissement à impact positif résonne de plus en plus avec les femmes, soucieuses de réfléchir aux implications de la finance sur la société », estime Anne Tolmunen. Dans l’intervalle, l’écart de salaires entre hommes et femmes dans la gestion d’actifs outre-Manche continue d’inquiéter. Depuis l’introduction de la réglementation en matière de reporting salarial ( gender pay gap reporting ) en 2017, il s’est creusé de 0,8 point en 2019 à 31 %. Seul le secteur bancaire fait pire, avec 32 %…