Pour que les gérants obligataires prennent des décisions plus rapides


Victor Chicha, responsable du développement pour la France de Scorable Il s’agit de proposer un outil, d’abord aux gérants obligataires. Basé sur une solution digitale combinant intelligence artificielle (IA) et technologie NLP (natural language processing), il doit leur permettre de prendre des décisions plus rapides. L’origine du projet remonte à 2018 lorsque l’assureur allemand Talanx a fait appel à Deloitte pour réfléchir aux opportunités que pouvaient offrir l’utilisation de l’IA et celle du NLP afin de mieux anticiper les potentielles dégradations ou améliorations des notes des émetteurs, et mieux gérer les risques. Le NLP permet d’analyser les informations de différents médias pour compléter les données quantitatives avec de la donnée qualitative. La fintech Scorable a ainsi développé un outil qui analyse 1.200 émetteurs, lance des alertes et fournit des indicateurs avancés aux gérants par rapport au marché. Sa solution est pour le moment dédiée aux gestionnaires investissant sur le marché obligataire. Son activité s’ouvre progressivement en Europe et aux fonctions risques. Une fois bien installée en Europe, Scorable compte se développer rapidement dans d’autres régions du monde. Vidéo tournée le 30/01/2020 Retrouvez LA VIDÉO sur www. newsmanagers.com