S&P reconfirme la note de Covéa après l’annonce du rachat de Partner Re


L’agence de notation S&P a confirmé mercredi matin la note AA- avec une perspective stable de l’assureur mutualiste Covéa, après l’annonce mardi soir d’un protocole d’accord pour le rachat du réassureur Partner Re. Cette acquisition de 9 milliards de dollars (8,1 milliards d’euros), payée entièrement en numéraire, devrait être bouclée en fin d’année. Covéa avait annoncé ses vues sur l’assureur bermudéen de la holding de la famille Agnelli Exor le mois dernier. «Cette acquisition va apporter au groupe une diversification plus large [en termes de] géographie et d’activités, alors que l’exposition aux plus grandes catastrophes pourrait augmenter» , écrivent les analystes de S&P. S&P avait relevé en janvier la notation de Covéa d’un cran, de A+ à AA- en raison du renforcement de ses fonds propres.