La Banque du Canada réduit aussi son principal taux directeur


La Banque du Canada a réduit mercredi son principal taux directeur d’un demi-point de pourcentage, imitant ainsi la Réserve fédérale américaine pour tenter de soutenir l'économie face à la menace représentée par l'épidémie de coronavirus. Elle a ramené son taux de référence à 1,25%. Elle s’est dite prête à assouplir davantage sa politique en cas de besoin pour répondre aux craintes pour la croissance. L'épidémie représente un choc important pour les perspectives de l'économie canadienne et mondiale. La Banque du Canada n’avait pas procédé à une baisse d’un demi-point de ses taux depuis le mois de mars 2009.