Un tiers des grandes banques mondiales divulguent leur risque climat 


Seules «32% des grandes banques mondiales divulguent en partie comment les risques climatiques pourraient influencer leur performance financière dans des différents scénarios de stress liés au réchauffement climatique» , affirme Moody’s dans une note publiée mercredi. Les établissements financiers font des progrès dans la communication détaillée des risques et opportunités engendrés par le dérèglement du climat, mais elles peinent à en estimer les conséquences financières, pointe l’agence de notation. Son étude porte sur 28 des 100 premières banques mondiales en termes d’actifs.