La position de la France sur la 5G reste inchangée


L’installation par Huawei d’une usine en France ne changera la position du gouvernement français sur les acteurs autorisés à participer au déploiement de la 5G dans l’Hexagone, a déclaré mercredi matin Bruno Le Maire. « Il y a une position qui a été prise sur la 5G qui est très claire, nous ne faisons pas de discrimination vis-à-vis de quelque entreprise que ce soit, ni chinoise ni américaine. Simplement nous veillons à nos intérêts de sécurité et nos intérêts stratégiques », a souligné le ministre de l’Economie. L’équipementier télécoms chinois a annoncé fin février qu’il allait construire en France sa première grande usine hors de la Chine, générant environ 500 emplois directs. Le groupe a confirmé ce projet après la déclaration du ministre.