Quatre offres de reprise pour Hayange, site français de British Steel


Quatre candidats se sont manifestés en vue d’une éventuelle reprise de l’usine de production de rails de Hayange en Moselle, laissée à l'écart du rachat de sa maison mère British Steel par le chinois Jingye, a déclaré mercredi le ministre de l’Economie. Jingye a annoncé mardi qu’il comptait boucler le rachat du sidérurgiste britannique British Steel, placé sous administration judiciaire en mai dernier. Le site, qui emploie plus de 400 personnes, est le principal fournisseur de la SNCF et sa reprise nécessite le feu vert du gouvernement français dans le cadre du contrôle des investissements étrangers en France. Jingye a expliqué mardi ne pas avoir reçu à date de réponse de Paris. «Ma position est très simple : Hayange fait les rails de la SNCF, donc c’est une activité qui est stratégique» , a expliqué mercredi Bruno Le Maire sur BFM Business. Selon une source syndicale citée par Reuters, ArcelorMittal, Saarstahl, Olympus Steel, et Liberty House sont sur les rangs.