Intu Properties doit résoudre son équation financière


L’épidémie de coronavirus vient de faire une victime collatérale supplémentaire. La foncière britannique Intu Properties a expliqué hier que «l’incertitude actuelle sur les marchés boursiers » avait conduit son conseil d’administration à abandonner le projet d’augmentation de capital qui lui aurait permis de lever entre 1 et 1,5 milliard de livres (entre 1,14 et 1,71 milliard d’euros). Tout en soulignant que plusieurs actionnaires actuels et de nouveaux investisseurs potentiels étaient prêts à y souscrire, l’entreprise indique qu’elle n’aurait pas été en mesure de recueillir le montant visé. L’action a plongé de 41% en clôturant à 6,28 pence à Londres, ramenant la capitalisation boursière de la foncière à 85 millions de livres. Au cours des discussions menées, Intu a reçu des manifestations d’intérêt lui permettant d’envisager des mesures alternatives pour redresser sa structure financière, notamment par le biais de cessions d’actifs. «Nous nous concentrons à court terme sur les moyens permettant de consolider notre bilan afin de nous assurer que notre activité dispose d’une assise financière suffisante pour réaliser son potentiel », a déclaré le directeur général, Matthew Roberts. Des besoins tout juste couverts A fin 2019, l’endettement du groupe représentait 67,8% de ses actifs contre 45,9% deux ans plus tôt. La cession de deux centres commerciaux espagnols ramènera ce ratio à 65% début avril. Mais au cours des 12 prochains mois, Intu devra rembourser ou refinancer un emprunt de 190 millions de livres et régler 93 millions supplémentaires liés au débouclage de contrats de swaps sur taux d’intérêt. En incluant les ventes d’actifs en cours, il dispose d’une trésorerie de 168 millions de livres et de facilités de crédit de 129 millions, couvrant tout juste ses besoins. La valeur du portefeuille immobilier du groupe s’est par ailleurs à nouveau contractée l’an dernier. Au 31 décembre 2019, elle s’élevait à 6,6 milliards de livres, soit un recul de 22% d’un an sur l’autre et de 33% par rapport au point haut atteint fin 2017. Le rendement net de son portefeuille a en revanche augmenté de 95 points de base sur un an pour atteindre 5,93%. Si elle respecte à l’heure actuelle ses covenants bancaires, Intu prévient qu’elle pourrait briser certains d’entre eux lorsqu’ils seront à nouveau testés en juillet 2020. Ses accords de prêts sont en effet sensibles à l’évolution de son portefeuille d’actifs. Une baisse supplémentaire de 10% de la valeur de ses actifs immobiliers «contraindrait [le groupe] à payer 113 millions de livres pour se conformer à ses covenants et à rembourser 161 millions de livres au titre de sa facilité de crédit renouvelable », explique Intu. La foncière étudie donc une demande de dérogation ( waiver ) afférente à ses engagements financiers. Cela n’a pas empêché un plongeon du prix de ses obligations hier, la souche de 375 millions de livres à échéance 2022 perdant 27,5% de sa valeur pour atteindre un plancher historique de 50 pence. D’un point de vue opérationnel, le principal problème auquel Intu est confronté provient des procédures de concordat et de liquidation qui affectent sa clientèle de centres commerciaux , ce qui crée une pression à la baisse sur ses revenus de loyers. Sur l’ensemble de l’année écoulée, ceux-ci ont reculé de 9,1% par rapport à 2018 et le groupe maintient sa prévision d’un repli de moindre ampleur en 2020. Son taux d’occupation atteignait 95% à fin décembre 2019, un niveau stable par rapport à fin juin et fin septembre. «Une offre d’achat est encore possible, mais compte tenu de la situation fragile de l’entreprise, tout acquéreur aura intérêt à attendre avant de conclure un accord avec les créanciers », jugent les analystes de Peel Hunt.