Uber devra adapter les contrats de ses chauffeurs


Uber a perdu. Rejetant le pourvoi d’Uber et confirmant ainsi l’arrêt de la cour d’appel de Paris du 10 janvier 2019, la Cour de cassation vient de requalifier en contrat de travail, la relation contractuelle nouée entre Uber et l’un de ses chauffeurs , estimant que le statut de travailleur indépendant du chauffeur «était fictif» . Cet arrêt «n’est qu’une étape pour Uber qui va devoir adapter ses contrats et les conditions d’exercice de ses chauffeurs aux exigences de la Cour de cassation », explique Bertrand Salmon, avocat associé du cabinet Cornet Vincent Ségurel. Se basant sur un faisceau d’indices, la Cour a estimé qu’il existait un lien de subordination entre le chauffeur et Uber lors de la connexion à la plate-forme. Même si ce chauffeur a la liberté de se connecter quand il le souhaite. En revanche, quand le chauffeur a recours à l’application Ube r, il ne se constitue pas sa propre clientèle, ne choisit ni le tarif, ni l’itinéraire et ne connaît pas la destination, ne pouvant ainsi pas choisir librement d’exécuter la course. Sans compter qu’un itinéraire «inefficace» peut conduire à des corrections tarifaires pour le chauffeur. En outre, Uber dispose d’un pouvoir de sanction à l’égard du chauffeur, pouvant le déconnecter temporairement après trois refus de courses, voire lui supprimer l’accès à son compte en cas de «comportements problématiques » ou de dépassement d’un taux d’annulation de commandes. Vers la création d’un contrat spécifique «Cet arrêt ne va pas entraîner la requalification automatique des contrats de tous les chauffeurs d’Uber , précise Bertrand Salmon. La notion de subordination s’analyse au cas par cas. En l’espèce, les juges ont constaté le décalage entre le contenu du contrat et ses conditions réelles d’exercice. Il faut donc d’abord vérifier si ces dernières ont évolué depuis les faits de ce contentieux qui remonte à 2017. De plus, il n’est pas dans l’intérêt automatique et immédiat des chauffeurs de multiplier des actions aux Prud’hommes ou une éventuelle action de groupe. » En revanche, un autre danger guette Uber. «Le danger financier pour Uber pourrait provenir de la part de l’Urssaf qui pourrait s’appuyer sur cet arrêt pour apprécier les conditions d’exercice des chauffeurs et considérer que ce lien de subordination serait établi à l’égard des chauffeurs de la société du groupe Uber qui serait donc reconnue comme leur employeur. Le risque serait alors d’être redevable des cotisations sociales sur toutes les sommes versées aux chauffeurs sur les trois dernières années (2019, 2018 et 2017), ce qui serait un enjeu financier considérable », ajoute Bertrand Salmon. Plus largement, «les travailleurs qui ont recours à une plate-forme ont besoin d’un statut juridique spécifique entre travailleur indépendant et salarié , poursuit Bertrand Salmon. Un nouveau type de contrat doit réglementer ces nouvelles activités, par exemple en précisant le temps minimum (ou maximum) de connexion à la plate-forme, et bien d’autres critères à définir, pour permettre un usage pacifié de ce nouveau mode de travail ». Du travail en perspective pour la chancellerie. Un colloque de l’association d’avocats spécialistes du droit du travail, AvoSial , se tient d’ailleurs le 20 mars prochain sur la nécessité ou non de légiférer pour adapter le droit, alors que 72 millions de personnes devraient travailler dans le monde pour des plates-formes d’ici 2025.