Scalable Capital noue un partenariat avec Raiffeisen


Le robo-advisor allemand Scalable Capital et la banque mutualiste autrichienne Raiffeisen viennent d’annoncer la signature d’un partenariat stratégique. Scalable va fournir, en marque blanche, une solution de conseil en investissement au sein du site web de la banque autrichienne. Les portefeuilles comprendront des ETF ainsi que des fonds gérés par Raiffeisen Capital Management, Kepler-Fonds, et BlackRock, l’un de ses principaux actionnaires. Il s’agit d’un quatrième partenariat de poids pour le robo advisor, après Santander, Targobank (filiale du Crédit Mutuel), et ING Deutschland.