Lettre ouverte de trois grands institutionnels pour une croissance durable


Au début de l’année, le GPIF avait indiqué qu’il cherchait d’autres investisseurs institutionnels partenaires dans le monde pour pouvoir coordonner des initiatives en matière de finance durable. Pesant à eux troisplus de 2.300 milliards d’euros d’actifs, le GPIF, Calstrs et USS Investment Management ont signé une lettre commune pour démontrer leur engagement en faveur de marchés financiers durables et de la promotion d’une croissance durable à long terme. «Si nous devions nous concentrer uniquement sur les rendements à court terme, nous ignorerions les risques systémiques potentiellement catastrophiques pour nos portefeuilles», écrivent-ils, évoquant l’estimation de Moody’s Analytics selon laquelle le changement climatique pourrait à lui seul détruire jusqu'à 69 milliards de dollars de richesse économique mondiale jusqu’en 2100. «Dans ce cadre pluridécennal, les entreprises qui cherchent à maximiser leurs revenus sans tenir compte de leur impact sur les autres parties prenantes mettent leur croissance à long terme en danger et ne constituent pas des cibles d’investissement intéressantes pour nous», a déclaré le trio. Ils soulignent également dans leur lettre que les gestionnaires d’actifs qui se concentrent uniquement sur le court terme tout en ignorant les questions dedurabilité ne les intéressaient pas. Le GPIF, CalSTRS et USS Investment Management reconnaissent que le secteur de la gestion d’actifs a intensifié ses efforts mais estiment que «le chemin à parcourir est encore long». Les propriétaires d’actifs, qui veulent agir en tant qu’intendants du capital à long terme, se disent favorables à l'établissement et au maintien de relations avec des sociétés de gestion d’actifs intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance tout au long de leur processus d’investissement et qui font preuve de transparence quant à leur niveau d’engagement. En signant cette lettre, le trio d’investisseurs institutionnels a mis lapression sur ses partenaires et les entreprises dans lesquelles ils investissent pour qu’ils reconsidèrent leur stratégie et améliorent la divulgation de l’impact de leurs investissements par le biais de rapports tels que le groupe de travail sur la divulgation financière liée au climat (TCFD) et le Conseil des normes comptables de durabilité (SASB). «Les sceptiques qui continuent à remettre en question le rôle croissant de la durabilité au sein de la communauté mondiale des investisseurs devraient se rendre compte qu’ils deviennent rapidement minoritaires. Avec une grande majorité de recherches dans une méta-analyse de plus de 2.200 études montrant une relation positive entre les investissements ESG et les rendements - et environ 90% montrant au moins un effet non négatif - ils devraient également être conscients que les preuves ne sont pas de leur côté», peut-on lire dans la lettre.