CVC lèverait jusqu’à 20Md€ pour un nouveau fonds


CVC Capital Partners cherche à lever jusqu’à 20 milliards d’euros pour son dernier fonds de private equity, rapporte Reuters, selon des sources proches du dossier. Ce serait le plus gros montant jamais levé par une société de capital investissement. Le fonds, CVC Capital Partners Fund VIII, cherchera à investir dans des entreprises principalement en Europe et en Amérique du Nord. La taille du fonds sera comprise entre 17 milliards d’euros et 20 milliards d’euros.