Edmond de Rothschild unifie ses activités immobilières


Les ambitions d’Edmond de Rothschild dans la gestion d’actifs immobiliers prennent forme. Le groupe financier suisse, qui s’est développé sur ce segment à coup d’acquisitions, vient d’unifier ses différentes filiales sous une marque unique, Edmond de Rothschild Real Estate Investment Management (REIM). Une nouvelle organisation pan-européenne achève le travail de rapprochement des filiales du groupe, amorcé fin 2018. Edmond de Rothschild a construit en quelques années un pôle immobilier, fort de 10,4 milliards d’euros d’actifs sous gestion, grâce à trois acquisitions: le Suisse Orox en 2014, le Français Cleaveland en 2016, et le Britannique Cording Real Estate en 2017. Ces trois filiales sont désormais réunies dans une plateforme dirigée par Pierre Jacquot, fondateur et directeur général d’Orox (depuis 2007), qui a mené depuis un peu plus d’un an le projet de mise en synergie des filiales . Les trois entités vont conserver leur existence juridique, leurs bureaux, leurs équipes, et leur périmètre géographique d’investissement. La plateforme va mettre en commun la gestion des fonds, le développement commercial, et les relations investisseurs. Deux importants rôles ont été attribués à des dirigeants de Cording: la direction du développement commercial pourRodney Bysh, le directeur général, et la gestion de fonds pour Theo Soeters, qui exerce les mêmes fonctions au sein de la filiale. Cette mutualisation des efforts doit également permettre au groupe suisse de faire émerger de nouveaux produits. «Des stratégies pan-européennes pourront être désormais co-construites avec les différentes équipes» , explique Pierre Jacquot. Le développement produit de la plateforme sera sous la responsabilité de Bill Hackney, qui occupe cette même fonction chez Cording depuis février 2019. Arnaud Andrieu, le bras droit historique de Pierre Jacquot chez Orox depuis 2010, est lui nommé directeur général adjoint de la plateforme, et directeur Suisse (sous réserve d’approbation du régulateur). Doubler les encours sous gestion d’ici trois à cinq ans . La stratégie de croissance externe a permis à Edmond de Rothschild de constituer un pôle couvrant sept pays (France, Suisse, Royaume-Uni, Allemagne, Benelux) au travers de neuf bureaux et 120 collaborateurs. Mais, considérant avoir atteint une taille critique, le directeur général estime qu’une nouvelle acquisition n’est plus à l’ordre du jour. «Désormais, l’enjeu est de renforcer le volume d’affaires, d’accroître nos parts de marchés, et d’augmenter la taille de nos produits» , indique Pierre Jacquot. Avec pour objectif de dépasser les 20 milliards d’euros d’encours d’ici 2023-2025. Pour ce faire, le dirigeant compte notamment favoriser l’investissement en-dehors des frontières domestiques pour ses clients-investisseurs, à deux-tiers des institutionnels et un tiers dans la banque privée interne. Cela peut être sous le format de fonds, ou d’investissements en direct. Dans les fonds ouverts, il mise également sur la gestion thématique ou sectorielle de conviction, concentrée, avec par exemple le résidentiel en Suisse ou au Royaume-Uni, ou les centres logistiques de petite et moyenne taille corrélés au développement du commerce en ligne. Le directeur général d’Edmond de Rothschild REIM a par ailleurs annoncé la pré-commercialisation du premier fonds de dette immobilière de la maison. Il suivra une stratégie à haut-rendement, sera composé de dettes seniors, juniors, et mezzanine, avec un objectif de rendement annuel compris entre 6% et 10%.