Facebook «repense» ses projets de cryptmonnaie


Facebook «repenserait» à ses projets concernant sa propre cryptomonnaie, le libra. Confronté à de nombreuses critiques des régulateurs et des banques centrales, le réseau social réfléchit maintenant à un système qui pourrait être soutenu par des devises nationales numériques, dont le dollar et l’Euro, selon l’agence Bloomberg. Cela affaiblirait le rôle de sa réserve que les États redoutaient et sa capacité à peser sur eux. La Libra Association, que Facebook a fondée pour créer la monnaie, va continuer de fonctionner. Le libra est maintenant attendu, au plus tôt, cet automne, alors qu’il était initialement annoncé pour le mois de juin. Les partenaires fondateurs de la Libra Association incluent Lyft, Spotify, Shopify, mais près d’une dizaine de membres de haut niveau ont quitté l’association ces derniers mois, dont Visa, Mastercard et Stripe. «La Libra Association n’a pas abandonné son projet de construire un réseau mondial de paiement conforme aux réglementations, et ses principes de base dans cet objectif n’ont pas changé, ni le potentiel de ce réseau pour favoriser l’innovation future» , a précisé Dante Disparte, head of policy and communications de la Libra Association, en réaction à cet article.