La Française augmente le prix des parts de 5 SCPI


La Française Real Estate Managers, filiale de gestion immobilière du groupe La Française, a annoncé mercredi 4 marsune augmentation du prix de souscription des parts de 5 de ses SCPI. Cette majoration prend effet au 1er mars et varie selon la SCPI de 1,46 % à 3,33%. Dans le détail : - Epargne Foncière voit sonprix de souscription augmenter de 2,10 % allant de 810 eurosà 827 euros. La commission de souscription s'élève désormais à74,43 euros TTC (9 % TTC au taux de TVA en vigueur) ; , - LF Europimmo voit sonprix de souscription augmenter de 1,46 % passant de 1.030 € à 1. 045 euros. La commission de souscription s'établie ainsi à 100,32 eurosTTC (9,60 % TTC au taux de TVA en vigueur) ; , - LF Grand Paris Patrimoine voit sonprix de souscription augmenterde 3,33 % allant de 300 euros à 310 euros.La commission de souscription s'élève désormais 29,76 € TTC (9,60 % TTC au taux de TVA en vigueur) ; , - Eurofoncière 2voit sonprix de souscription augmenterde 1,98 % passantde 252 eurosà 257 euros. La commission de souscription s'établie ainsi à 24,67 eurosTTC (9,60 % TTC au taux de TVA en vigueur) ; , - Pierre Privilège voit sonprix de souscription augmenter de 1,55 % allant de 840 eurosà 853 euros.La commission de souscription s'élève désormais à92,12 eurosTTC (10,80 % TTC au taux de TVA en vigueur). « L’année 2019 a été riche en activité pour nos SCPI avec 1,2 milliardd’euros de collecte, 1,5 milliard d’eurosen investissements et 330 millionsde cessions » , détailleMarc-Olivier Penin, directeur général de La Française Real Estate Managers, précisant que la sélection des investissements réalisés en France et en Europe conjuguée à la vente d’actifs matures ou non stratégiques ont contribué à une hausse des valeurs de réalisation de toutes les SCPI du groupe.