Le norvégien Storebrand AM sort du bois


Avec plus de 80 milliards d’euros sous gestion, Storebrand Asset Management est le plus gros gestionnaire de capitaux en Norvège, assure son directeur général, Jan Erik Saugestad, que NewsManagers a interrogé lors d’un passage à Paris. «Enfin, derrière le fonds norvégien», sourit-il. La notoriété de Storebrand en dehors des frontières norvégienne est sans commune mesure avec celle du fonds souverain. Mais la société cherche à se faire connaître davantage. Elle souhaite désormais faire de l’Europe son terrain de jeu. «La stratégie de la société de gestion du groupe Storebrand est de donner un accès aux solutions que nous avons développées pour les clients captifs à un public plus large d’institutionnels et de gestionnaires de fortune et de distributeurs», explique Jan Erik Saugestad. La clientèle captive de Storebrand AM, filiale du groupe de services financiers éponyme, qui comprend également une activité d’assurance, de banque et de retraite et d’épargne. «C’est ce que nous avons fait en Norvège et en Suède», poursuit le CEO. En Suède, la société est d’ailleurs devenue la cinquième société de gestion du pays. «Nous nous sommes rendu compte que nous avions l’occasion d’élargir encore ce public compte tenu de notre positionnement en matière d’investissement durable et de notre identité nordique», indique-t-il. Une approche durable en 3D Dans un pays très sensible aux sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance, Storebrand AM a commencé très tôt à prendre en compte ces thèmes, également sous l’impulsion de sa maison mère. Elle pratique la gestion durable depuis la moitié des années 1990. «Nous avons une politique pour l’investissement durable qui couvre toutes les classes d’actifs et toutes nos boutiquesde gestion», précise Jan Erik Saugestad. «La mise en œuvre de cette politique est bien entendu différente d’une classe d’actifs à une autre», ajoute-t-il. «Au sein des actifs cotés, nous travaillons sur trois dimensions différentes. Nous nous désengageons de certains secteurs pour des raisons éthiques et de risque. Nous pratiquons l’engagement auprès des entreprises d’un certain nombre de secteurs, afin qu’elles aillent dans la bonne direction. Nous le faisons seuls, mais aussi en collaboration avec d’autres investisseurs, afin d’avoir un impact plus fort. La troisième dimension consiste à investir dans des solutions durables», détaille-t-il. Trois fonds sont enregistrés en France Pour appuyer son développement en Europe, Storebrand AM a créé l’an dernier une société luxembourgeoise, ainsi qu’une Sicav regroupant le savoir-faire de Storebrand et de ses boutiques. De plus, un bureau à Francfort a été établi. Storebrand AM veut d’abord continuer à tisser sa toile en Europe du Nord, et notamment au Danemark, en Finlande et en Islande, où la société fait ses premiers pas. Plus au Sud, elle s’intéresse au Royaume-Uni, au Benelux et à l’Allemagne. En France, trois fonds de Skagen sont enregistrés, mais le norvégien n’est pas présent sur le terrain. La société scandinave profite aussi du réseau international mis en place par Skagen, une petite société de gestion norvégienne qu’elle a rachetée fin 2017. Storebrand veut être un consolidateur Le développement en Europe est mené parallèlement à la construction d’une plate-forme multi-boutiques. Cette stratégie a été amorcée à la faveur de l’arrivée de Jan Erik Saugestad à la tête de Storebrand en 2015. Elle a notamment été marquée par l’acquisition de Skagen, et dernièrement par celle de Cubera, une société nordique de private equity. Storebrand peut aussi compter sur Delphi, une société de gestion qui allie recherche fondamentale et analyse de tendances. Elle peut aussi compter sur un important pôle de gestion d’actifs immobiliers. «Aujourd’hui, les clients et les gérants de fortune cherchent à nouer de véritables partenariats avec un nombre moins important de fournisseurs», constate Jan Erik Saugestad. «Afin d’avoir une certaine taille, et de fournir la profondeur nécessaire en termes de stratégies et de classes d’actifs, nous nous sommes lancés dans une stratégie multi-boutiques», résume-t-il. Cette plate-forme a encore vocation à être élargie et d’autres acquisitions sont envisagées. «Nous voulons être un consolidateur dans la concentration qui s’opère dans le secteur de la gestion d’actifs. Nous étudierons les occasions qui se présenteront et serons proactifs dans certains cas. Parmi les domaines potentiels de croissance, nous regardons l’alternatif. Nous voulons aussi renforcer notre position dans l’investissement durable», conclut Jan Erik Saugestad.