Le fonds souverain norvégien demande aux entreprises de normaliser les données ESG


Le Government Pension Fund Global (GPFG), qui investit dans plus de 9.000 entreprises dans le monde, a invité les conseils d’administration de ces même entreprises à lui fournir des mesures ESG (environnement, social et gouvernance) qui soient comparables entre les entreprises et dans le temps. Norges Bank Investment Management (NBIM), qui gère le fonds, a évalué les rapports de 2.296 entreprises sur la base de sept types de documents en vigueur. Cependant, le fonds souverain estime qu’il est difficile d'évaluer et de comparer les entreprises car il n’existe pas de norme unique couvrant toutes les informations pertinentes. Yngve Slyngstad, le directeur général de NBIM, a souligné que ces dernières années, les entreprises ont été invitées à passer des mots aux chiffres dans leurs rapports de développement durable. «Nous souhaitons que les rapports des entreprises soient plus pertinents et plus comparables, afin que nous puissions, en tant qu’investisseur, analyser l’exposition des entreprises aux risques de durabilité», a-t-il ajouté. Cette évaluation a aidé le fonds à contribuer à l'élaboration de normes et à établir des priorités pour le dialogue entre les entreprises. Par exemple, le document des attentes du fonds sur la lutte contre la corruption inclut désormais le blanchiment d’argent. Le blanchiment d’argent était même l’une des questions clés sur lesquelles le fonds s’est concentré en 2019. «Les entreprises exposées à ce problème devraient avoir des politiques et des procédures internes pour prévenir le blanchiment d’argent. Nous avons entamé un dialogue avec 14 banques qui - en raison de leurs produits et services - pourraient être exposées au risque d’abus à des fins de blanchiment d’argent», a déclaré Carine Smith Ihenacho, directrice de la gouvernance d’entreprise du fonds, ajoutant que le but du dialogue est de comprendre comment les banques évaluent ce risque et les mesures prises pour l’atténuer. NBIM a engagé un dialogue avec 1.826 entreprises (18,2 %) de son portefeuille en 2019. Les questions abordées comprennent l’efficacité des conseils d’administration, la rémunération des dirigeants, le climat et l’environnement, les droits de l’homme, la lutte contre la corruption et la fiscalité. Le fonds a voté lors de 11.518 (97,8 %) assemblées d’actionnaires en 2019. Le fonds a annoncé cinq nouvelles exclusions et 42 nouveaux désinvestissements en 2019, conformément à sa stratégie de retrait systématique des investissements des compagnies pétrolières et gazières en raison des risques climatiques futurs.