SSGA s’adjoint une responsable de l’activité trésorerie


State Street Global Advisors a recruté Kim Hochfeld en tant que senior managing director et responsable mondial de l’activité trésorerie de la société, au sein du groupe Global Institutional. L’intéressée arrive en provenance de Morgan Investment Management où elle était managing director et responsable distribution liquidité pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique ainsi que l’Asie. Elle sera basée à Londres et rattachée à Barry F.X. Smith, directeur des opérations au sein du Global Institutional Group.