Arkéa apparaît sur la défensive


Ambiance glaciale à Brest hier. Malgré l’annonce d’un nouveau bénéfice record en 2019, la conférence de presse annuelle du Crédit Mutuel Arkéa a tourné au dialogue de sourds. Le groupe breton n’a pas eu un mot sur le départ surprise de son directeur général (DG) Ronan Le Moal et sur son projet de nouvelle gouvernance, dévoilé par L’Agefi et sujet à controverse. La sécession du reste du Crédit Mutuel semble quant à elle au point mort. «Le projet se poursuit. On s’exprimera quand il y aura des nouveautés» , a assuré Hélène Bernicot, la nouvelle directrice générale. «Il n’y a pas de calendrier» , a-t-elle ajouté. Le président Jean-Pierre Denis a balayé les interrogations sur le groupe. «J’ai une idée par jour , a-t-il déclaré. Et je parle [aujourd’hui] des résultats qui méritent un peu d’attention.» Les performances 2019 sont cependant difficiles à lire. Le résultat net part du groupe a atteint l’an dernier un nouveau point haut, à 511 millions d’euros (+16,8% sur an), mais la banque ne chiffre pas l’impact précis, dans ses profits, de la cession de sa participation dans le groupe de gestion Primonial. Baisse de l’activité bancaire Une plus-value de 194 millions d’euros liée à cette opération est comptabilisée dans le produit net bancaire (PNB) qui atteint ainsi un record, à 2,3 milliards d’euros (+7,3%). Or, les plus-values des participations financières des banques sont généralement comptabilisées en bas du compte de résultats, dans les éléments exceptionnels. «La rémunération variable des dirigeants d’Arkéa est indexée sur le résultat d’exploitation, d’où l’intégration de la plus-value dans le PNB» , croit savoir un bon connaisseur du groupe. Une version que dément Brest. «L’opération Primonial n’a pas d’impact sur la rémunération des dirigeants , affirme une porte-parole. C’est une performance qui contribue à la redistribution des résultats auprès de l’ensemble des salariés.» Si le débat comptable illustre les tensions entourant Arkéa, l’effet Primonial permet en tout cas d’afficher une hausse artificielle des revenus. A périmètre comparable, le PNB a reculé de «1,1%» l’an dernier, a concédé hier Anne Le Goff, la directrice générale déléguée du groupe. La banque ne communique pas l’évolution chiffrée de chacune de ses activités, mais évoque une «hausse» dans l’assurance, son premier moteur de croissance, et dans la banque des entreprises et des institutionnels. A l’inverse, la banque de détail accuse une «légère baisse» de revenus, liée à la suppression des frais d’incidents pour les clients fragiles (-15 millions d’euros) et à la stagnation de la marge nette d’intérêt dans un contexte de taux bas. Les activités en BtoB et en marque blanche ont également reculé en raison d’ «investissements» . Solvabilité en recul Un autre indicateur clé est en net recul. Après une baisse d’un point en 2018, le ratio de fonds propres durs CET1 du groupe a diminué de 1,1 point en 2019, pour terminer l’année à 16,4%. «C’est l’effet du départ du CMMC (Crédit Mutuel Massif Central qui a quitté Arkéa, ndlr) au 1er janvier 2020» , a précisé Anne Le Goff. Le remboursement des parts sociales des sociétaires de cette fédération a ôté 0,3 point de solvabilité à Arkéa. La recapitalisation surprise de Survavenir, l’assureur du groupe, a également joué en raison de la «réallocation de fonds propres» en interne. Enfin, Arkéa a continué de mobiliser plus de capitaux pour son activité de crédits. Le stock de prêts a bondi de 11,3% l’an dernier, à 63 milliards d’euros, tiré par une production en hausse de 15%. Cette politique commerciale dynamique, au prix d’une faible marge dans le contexte de taux bas actuel, va permettre de «reconstituer des fonds propres» . Le ratio CET1 du groupe breton reste l’un des plus élevés des banques françaises et très supérieur au minimum réglementaire, mais sa dégradation n’est pas de bon augure : la solvabilité est un élément clé du projet d’indépendance d’Arkéa. «Nous n’allons pas le laisser se dégrader» , a assuré Anne Le Goff.