Joe Biden refait son retard sur Bernie Sanders


Joe Biden a remporté mardi les primaires de neuf Etats à l’occasion du «Super Tuesday» , étape importante pour l’investiture démocrate en vue de l'élection présidentielle de novembre. Il effectue ainsi un spectaculaire retour en force sur Bernie Sanders, qui est toutefois arrivé en tête en Californie, Etat plus crucial en termes de nombre de délégués. Les résultats de ce Super Tuesday mettent globalement hors course Michael Bloomberg, entré tardivement dans la campagne. L’ancien maire de New York, qui a investi plus de 500 millions de dollars dans sa campagne et se soumettait pour la première fois mardi au suffrage des électeurs démocrates et indépendants, après avoir choisi de faire l’impasse sur les quatre premières étapes des primaires, va évaluer la suite à donner à sa candidature.