Le transfert de la Sfil à la CDC est signé


En discussions depuis plusieurs mois , l’Etat, la Caisse des Dépôts (CDC) et La Banque Postale ont annoncé ce matin «avoir signé un accord engageant en vue du rachat par la Caisse des Dépôts de la totalité de la participation détenue par La Banque Postale au capital de Sfil (soit 5%) et de la totalité de la participation détenue par l’Etat (soit 75%)». Comme l’avait révélé L’Agefi , l’Etat conservera «une action ordinaire» , précise le communiqué commun. Jusque-là actionnaire de la Sfil à 20%, la CDC va devenir ultra-majoritaire au capital de la banque de refinancement des prêts aux collectivités locales, issue de l’ex-Dexia. «L’actionnariat de Sfil restera [...] entièrement public et ses actionnaires continueront à veiller à ce que sa solidité financière soit préservée et sa base économique protégée conformément à la réglementation applicable». L’opération sera bouclé dans le courant du premier semestre 2020, sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires et administratives requises.