Union des marchés de capitaux: la Commission pointe l’absence de progrès dans l’intégration financière en zone euro


La Commission européenne a publié mardi l’édition 2020 de l’examen annuel de la stabilité et de l’intégration financières européennes (EFSIR), qui porte sur les évolutions économiques et financières récentes et leur incidence sur la stabilité et l’intégration financières dans l’Union européenne. Cette année, l’accent est mis sur le secteur bancaire, notamment sur les trois grands défis auxquels il est confronté : des investissements accrus dans certains actifs (tels que la R&D et les logiciels) ; l’émergence des cryptomonnaies ; et les progrès réalisés dans le domaine bancaire transfrontière. Si les risques pour la stabilité financière ont légèrement augmenté au cours de l’année écoulée, l’intégration des prix a diminué sur les marchés d’actions et est au point mort sur les marchés bancaires, souligne l'étude.