Décès de l'économiste et ancien directeur du Monde Jacques Lesourne


L'économiste et ancien directeur du Monde Jacques Lesourne est décédé dimanche à l'âge de 91 ans, a rapporté mardi le quotidien. Né en décembre 1928 à La Rochelle, ce polytechnicien et ingénieur des Mines, ancien professeur d'économie au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), avait participé à de nombreux travaux sur la prospective en France. Il avait également été haut cadre du groupe Charbonnages de France et fondé une société de conseil en stratégie, la Sema. Il avait accepté de prendre la direction du journal Le Monde en 1991, dont il démissionna en 1994.