Qiagen finit par céder aux avances de Thermo Fisher


Qiagen a mis fin hier au suspense concernant le maintien de son indépendance . Après des négociations ardues, le spécialiste néerlandais des tests moléculaires, conseillé par Goldman Sachs et Barclays, a conclu un accord avec le groupe américain de technologies médicales Thermo Fisher Scientific qui va en prendre le contrôle en numéraire pour 11,5 milliards de dollars (10,35 milliards d’euros) en valeur d’entreprise, incluant une reprise de dette d’environ 1,4 milliard. Le prix offert de 39 euros par action fait ressortir une prime de 23% sur le cours de clôture de la cible à Francfort lundi. «Ce rapprochement permettra à nos actionnaires de monétiser leur participation, tout en nous donnant les moyens d’accélérer le déploiement de nos solutions pionnières dans les sciences de la vie à l’échelle mondiale », a commenté Thierry Bernard, directeur général par intérim de Qiagen. Son test de dépistage du coronavirus, actuellement en cours d’évaluation dans quatre hôpitaux chinois et un établissement français, fournit un résultat dans un délai d’une heure. 200 millions de dollars de synergies L’opération, recommandée par les conseils d’administration des deux entreprises, devrait être finalisée au premier semestre 2021, sous réserve de l’aval des actionnaires de Qiagen. A l’échéance d’un prêt-relais déjà en place, Thermo Fisher financera cette acquisition grâce à sa trésorerie disponible et à de nouveaux emprunts. Son levier financier représentera environ 3 fois son excédent brut d’exploitation après le bouclage de la transaction mais le groupe américain entend conserver sa note de crédit en catégorie investissement. Conseillé par JPMorgan et Morgan Stanley, il table sur des synergies de 200 millions de dollars à partir de la troisième année qui suivra la réalisation de la transaction. Sur ce total, les économies de coûts s’élèveront à 150 millions, tandis que les synergies de chiffre d’affaires auront un effet positif de 50 millions sur son résultat d’exploitation ajusté. L’acquisition aura un impact relutif sur son bénéfice par action ajusté dès la finalisation de la transaction. Les fusions dans la santé reprennent de la vigueur aux Etats-Unis, l’annonce de Thermo Fisher intervenant une journée après celle du laboratoire américain Gilead Sciences qui projette d’acquérir son compatriote Forty Seven pour 4,9 milliards de dollars. Gilead aura ainsi accès à une thérapie expérimentale issue de nombreuses études cliniques liées à l’immuno-oncologie.