«Il y a de la place pour tout le monde dans la consolidation de la gestion d’actifs»


Asset News (Groupe L’Agefi) : Franklin Resources vient d’annoncer le rachat de Legg Mason pour 4,5 milliards de dollars en cash. Quel a été l’impact de cette annonce sur la notation de ces deux gestionnaires ? Vanessa Robert : Avant l’annonce, Franklin Resources était noté A2 avec perspective stable, ce qui est une note assez élevée parmi la quarantaine de sociétés de gestion que nous couvrons. A part BlackRock qui est noté Aa3, aucune de ces entreprises ne figure dans la catégorie Aa. Nous avons affirmé la note de A2 pour Franklin Resources. En ce qui concerne Legg Mason, sa note de Baa1 est placée sous surveillance avec possibilité d’amélioration. Après l’acquisition, Franklin Resources restera bien positionné en raison de sa robuste position bilancielle avec 5,2 milliards de dollars en actifs liquides et de revenus conséquents (8,7 milliards d’euros sur les douze derniers mois en combinant les deux entités). Il y a aussi un effet de taille, le groupe intègre le club très sélect des «trillion dollar managers». Cela va s’accompagner de synergies et de réductions de coûts. L’intérêt de cette opération pour Franklin, c’est d’avoir des produits plus diversifiés, qui vont au-delà de ses mutual funds. Franklin Resources devient-il de par cette opération une entité multi-boutique comme l’est Legg Mason ? C’est un défi de gérer ces multiples marques et interfaces entre la gestion et la distribution, il y a toujours un risque d’exécution ainsi que d’intégration dans une opération d’une telle taille. Il s’agit d’une complexité supplémentaire que nous avons soulignée dans notre analyse. Néanmoins, il semble que Legg Mason devrait conserver une certaine indépendance au niveau opérationnel pour ses principales plates-formes de gestion et ses équipes affiliées de distribution. Qui profite le plus de la consolidation du secteur de la gestion d’actifs ? Est-ce seulement les gros acteurs ? C’est intéressant d’être gros pour absorber les coûts réglementaires et la pression à la baisse sur les commissions de gestion et permettre des synergies. Cependant, il y a de la place pour tout le monde. Nous avions étudié la rentabilité des sociétés de gestion aux Etats-Unis par rapport à leurs concurrentes européennes l’an dernier. Il en ressortait que les gestionnaires américains étaient plus gros car aussi plus indépendants - non affiliés à des banques ou des assureurs - et donc davantage maîtres de leur destin. Il reste de la place pour de petites sociétés de gestion, plus spécialisées, avec une réelle expertise dans certaines classes d’actifs, notamment alternatives. Les sociétés de gestion européennes accusent un retard en matière de taille et de rentabilité par rapport à leurs homologues américaines en raison de la fragmentation des marchés des capitaux en Europe mais également en raison de leur moindre diversité et profondeur. Les plus grosses sociétés de gestion européennes restent essentiellement domestiques et le pourcentage de fonds enregistrés dans trois pays européens assez faible (seuls 37% des OPCVM coordonnés, Ucits, et 3% des fonds alternatifs sont distribués dans plus de trois pays membres de l’Union européenne). Comment percevez-vous le risque de liquidité des gestionnaires d’actifs ? La dichotomie existante entre la liquidité quotidienne d’un fonds et son sous-jacent qui ne l’est pas forcément pose nécessairement question. Nous nous attendons à plus de réglementation sur ce plan. Cela pourrait aller d’une limitation du pourcentage des actifs illiquides à la reconsidération de la liquidité quotidienne de certains fonds en liquidité hebdomadaire ou mensuelle. La volatilité sur les marchés peut engendrer un effet contagion sur le plan de la liquidité. Nous l’avons vu sur les fonds immobiliers britanniques dont les retraits ont été gelés. Les investisseurs rachètent d’abord et posent les questions ensuite. D’autant que les sociétés de gestion ne sont pas si enclines à apporter leur soutien à leurs fonds. Par exemple, c’est désormais interdit dans les fonds monétaires avec la nouvelle réglementation MMF dans l’Union européenne et il n’y a pas de raison que les gestionnaires soutiennent d’autres fonds en difficulté sur d’autres classes comme les obligations ou les multi-actifs. Ils préfèrent fermer les fonds plutôt que de les maintenir. L’intégralité de l’interview est à lire sur AssetNews .