La CGT et FO désertent la conférence de financement sur les retraites


La Confédération générale du travail (CGT) a annoncé mardi sa décision de ne plus participer à la conférence sur le financement du système des retraites français, a-t-elle fait savoir par son secrétaire général, Philippe Martinez, déçu par l’emploi de l’article 49.3 de la Constitution pour faire adopter sans vote le projet de loi ordinaire sur la réforme en première lecture. Dans un communiqué diffusé lundi soir, le bureau confédéral de Force ouvrière (FO) avait fait de même. Cette conférence doit permettre de trouver d’ici à fin avril des alternatives à la mise en place d’un âge pivot à 64 ans - afin de garantir l'équilibre financier du système des retraites en 2027.