Le chinois Jingye va boucler la reprise de British Steel sans Hayange


Le groupe chinois Jingye a déclaré hier qu’il allait boucler l’acquisition de British Steel , dans lequel il va investir 1,2 milliard de livres (1,38 milliard d’euros), malgré l’incertitude persistante concernant la filiale française du sidérurgiste britannique. Jingye va notamment reprendre la principale usine de British Steel à Scunthorpe (Angleterre), même si le gouvernement français n’a pas encore rendu son avis sur la reprise de British Steel France, qui possède une usine à Hayange (Moselle). Le groupe chinois a accepté la proposition des autorités britanniques de procéder par étapes, avec une reprise des actifs de British Steel au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, avant une potentielle reprise des activités en France. Cette première phase, achevée le 9 mars, permettra de sauver 3.200 emplois.