La CGT et FO quittent la conférence de financement sur les retraites


La Confédération générale du travail (CGT) a annoncé mardi sa décision de ne plus participer à la conférence sur le financement du système des retraites français, a-t-elle savoir par l’intermédiaire de son secrétaire général, Philippe Martinez, déçu par l’emploi de l’article 49.3 de la Constitution pour faire adopter sans vote le projet de loi ordinaire sur la réforme en première lecture. Dans un communiqué diffusé lundi soir, le bureau confédéral de Force ouvrière (FO) avait fait de même, estimant pour sa part «que la cohérence amène FO à refuser de cautionner l’impasse à laquelle conduit cette Conférence de l'équilibre et du financement - celle du recul à nouveau de l'âge de la retraite - et estime par conséquent le moment venu d’en sortir» . Cette conférence doit permettre de trouver d’ici à fin avril des alternatives à la mise en place d’un âge pivot à 64 ans - alternatives à même de garantir l'équilibre financier du système des retraites en 2027. Suite à l’adoption du texte via le 49.3 , deux motions de censure seront débattues mardi à l’Assemblée nationale, la première émanant du groupe Les Républicains et la seconde de l’opposition de gauche composée de La France insoumise, du Parti communiste et du Parti socialiste. L’intersyndicale opposée au projet de réforme, dont font partie FO et la CGT, a appelé parallèlement à une journée de grève et manifestations.