Le chinois Jingye va finaliser la reprise de British Steel sans Hayange


Le groupe chinois Jingye a déclaré aujourd’hui qu’il allait finaliser l’acquisition de British Steel , dans lequel il va investir 1,2 milliard de livres (1,38 milliard d’euros), malgré l’incertitude persistante concernant la filiale française du sidérurgiste britannique. Jingye va notamment reprendre la principale usine de British Steel à Scunthorpe, dans le nord de l’Angleterre, même si le gouvernement français n’a pas encore rendu son avis sur la reprise de British Steel France, qui possède une usine à Hayange en Moselle. Le groupe chinois a accepté la proposition des autorités britanniques de procéder par étapes pour finaliser la transaction, avec une reprise des actifs de British Steel au Royaume-Uni et aux Pays-Bas dans un premier temps, avant une potentielle reprise des activités en France. Cette première phase, qui sera finalisée le 9 mars, permettra de sauver 3.200 emplois, notamment à Scunthorpe et à Teesside.