Les banques espagnoles bondissent en Bourse après un jugement favorable


Les banques espagnoles affichaient de fortes hausses ce mardi matin à la Bourse de Madrid, suite à un jugement favorable de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) à Luxembourg. Bankia a gagné jusqu'à 8,1% dans la matinée et Caixa jusqu'à 7,8%. Dans le long et complexe dossier des prêts immobiliers espagnols , la justice européenne a estimé que les tribunaux doivent rendre des décisions au cas par cas. Cela pourrait éviter aux banques d’indemniser en bloc leurs clients, pour un montant total pouvant atteindre plusieurs milliards d’euros. «Les juridictions espagnoles doivent contrôler le caractère clair et compréhensible de la clause contenue dans les contrats de prêt hypothécaire prévoyant l’application d’un taux d’intérêt variable basé sur l’indice des caisses d’épargne espagnoles , explique la CJUE dans un communiqué publié ce mardi. Si elles concluent au caractère abusif de cette clause, elles peuvent, pour protéger le consommateur de conséquences particulièrement préjudiciables susceptibles de découler d’une nullité du contrat de prêt, substituer à cet indice un indice supplétif prévu par la législation espagnole». En 2016, la Cour de Luxembourg avait créé la surprise en donnant à tous les emprunteurs espagnols le droit de se faire rembourser les intérêts indûment versés pour des prêts hypothécaires à taux minimum, ou plancher ( floor ). Un an plus tard, la Cour suprême espagnole avait déclaré que les contrats n'étaient pas abusifs, car liés à un indice officiel. L’an dernier, la CJUE avait de nouveau statué dans ce dossier en donnant un effet rétroactif à l’arrêt condamnant les taux plancher pour les crédits immobiliers en Espagne.