Les analystes d’UBS apprécient le modèle de Crédit Agricole SA


UBS relève sa recommandation sur Crédit Agricole SA de «neutre» à «acheter», en soulignant qu’après le mouvement de vente subi récemment par le titre, la valorisation du groupe bancaire «est en contradiction avec la qualité de son modèle économique» . Le titre accuse une baisse de l’ordre de 17% depuis le début de l’année, selon FactSet. «Le récent mouvement de vente du marché n’est pas favorable aux revenus des commissions, mais nos estimations révisées en tiennent compte» , indique la banque suisse. Le modèle économique de la banque française «se révélerait relativement résistant même en cas de nouvelle baisse des taux de la BCE» , ajoute UBS. Les profits de la filiale cotée du Crédit Agricole ont bondi au quatrième trimestre, avec un résultat net part du groupe (RNPG) de 1,66 milliard d’euros au quatrième trimestre, en hausse de 64,9% sur un an. L’action Crédit Agricole SA perdait toutefois 2,72%, à 10,18 euros à la clôture, en réaction à l’annonce de la baisse des taux de la Fed .