PSA reverra son accord avec Huawei si les Etats-Unis le demandent


PSA est prêt à ajuster son partenariat de 2017 avec Huawei, l'équipementier télécoms chinois si les autorités américaines le demandent en échange d’un feu vert au projet de fusion avec FCA, a déclaré le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, mardi au cours d’une téléconférence de presse. Les Etats-Unis accusent Huawei d’activités d’espionnage pour le compte de Pékin, ce que le premier équipementier télécoms mondial dément. PSA et Huawei ont signé fin 2017 un accord pour équiper les véhicules du groupe français avec la plateforme IoT (Internet des objets) OceanConnect du groupe chinois, en Europe via le cloud d’Orange. Mais depuis, PSA et le constructeur italo-américain Fiat Chrysler sont entrés en discussions pour fusionner, et le partenariat avec Huawei pourrait constituer un écueil lors de l’approbation du projet par les Etats-Unis. La première voiture de PSA connectée grâce à Huawei, la DS7 Crossback, a été dévoilée en 2018. Aujourd’hui, 6 millions de véhicules du constructeur français équipés sont en circulation en Europe et en Chine. La technologie Huawei pilote des services comme la navigation connectée et la reconnaissance vocale, et le diagnostic véhicule à distance. Elle permet aussi d’offrir des services spécifiques aux gestionnaires de flottes de location ou d’autopartage.