Banco BPM dévoile son plan stratégique 2023


La banque italienne Banco BPM va poursuivre le nettoyage de son bilan à horizon 2023, a-t-elle annoncé en présentant mardi son plan stratégique. Elle vise à cette date un taux de créances douteuses de 5,9%, calculé avec la méthodologie de la BCE, contre 9,1% à fin 2019, sachant que les encours pondérés par le risque devraient passer dans le même temps d’environ 66 à 73 milliards d’euros. BPM promet de distribuer 40% de ses résultats sur la durée du plan, et de porter de 649 millions à 770 millions son résultat net entre 2019 et 2023. La troisième banque de détail italienne pourrait se retrouver isolée si l’offre non sollicitée d’Intesa Sanpaolo sur UBI Banca est couronnée de succès.