Bordier & Cie (France) recrute l’ancien patron de KBL Richelieu


Bordier & Cie (France), a annoncé ce mardi 3 marsl’arrivée d’Olivier Roy et de Bernard Le Bourgeois en tant que senior advisors. Basés à Paris, ils sont placés sous la responsabilité directe de Christophe Burtin, directeur général de la filiale française de la banque privée genevoise. Les deux intéressés auront pour mission d’accompagner le développement commercial de la banque privée, de contribuer aux réflexions stratégiques du groupe et de resserer les liens avec ses partenaires.Bordier & Cieespère ainsi affirmer sa position sur le marché de la gestion de fortune en France. Olivier Roy a débuté sa carrière en 1983 au sein de la Banque de Neuflize dans laquelle il a évolué dans différentes fonctions opérationnelles jusqu’à rejoindre le comité de direction de la banque privée en 1995. Il devient membre du directoire en charge de l’activité de banque privée de 2001 à 2005. En 2006, il rejoint KBL qui deviendra en 2007 KBL Richelieu, en tant que directeur général. Il occupera cette fonction jusqu’en 2016, notamment responsable de la stratégie et du développement du groupe en France, et du suivi des opérations de croissance externe. Bernard Le Bourgeois a lui 35 ans d’expérience dans la gestion financière et opérationnelle pour de grandes entreprises internationales. Au sein du groupe Spieoù il a opéré de 1986 à 2008, il a successivement été pendant 6 ans directeur financier de la filiale américaine, puis directeur général adjoint de l’entité française avant de devenir le CFO du groupe et de mener le premier LBO avec PAI Partners. Par la suite, il a été directeur général adjointdu groupe Saverglass et CFO du groupe belgo-italien Desmet Ballestra. Il exerce aujourd’hui dans le management de transition en tant que managing director de Procadres International. Ces atouts et sa grande connaissance des fonds de private-equity seront précieux dans la réussite de sa mission chez Bordier & Cie (France).