Thermo Fisher s’empare de Qiagen pour 11,5 milliards de dollars


L’américain Thermo Fisher Scientific a annoncé ce matin avoir trouvé un accord lui permettant de prendre le contrôle du groupe néerlandais de diagnostic moléculaire Qiagen , coté à Francfort et à New York, afin d'étendre son portefeuille de produits. Les conseils d’administration ont unanimement approuvé la proposition de Thermo Fisher d’acquérir les titres Qiagen à 39 euros par action en numéraire, ce qui fait ressortir une prime de 23% environ sur la clôture de la cible hier soir à Francfort. La transaction, qui devrait être bouclée au cours du premier semestre 2021, valorise Qiagen environ 11,5 milliards de dollars (10,3 milliards d’euros), en incluant une dette nette d’environ 1,4 milliard de dollars.