NN IP lance un fonds sur les obligations vertes des entreprises


NN Investment Partners lance un fonds investi dans les obligations vertes émises par les entreprises. Le NN (L) Corporate Green Bond appliquera la même stratégie que le NN (L) Green Bond, mais en se concentrant sur les obligations d’entreprises. La création de ce produit accompagne l’expansion du marché des obligations vertes. En 2019, le marché des green bonds est passé de 181 milliards d’euros à 507 milliards d’euros. «Même si les émissions souveraines sont restées fortes, les émetteurs entreprises ont dominé le marché», souligneNN IP dans un communiqué. «Un nombre grandissant d’entreprises industrielles, de communication et de technologie se sont tournées vers le marché des obligations vertes pour financer des projets verts, notamment des sociétés comme PepsiCo. Les premiers assureurs ont aussi émis des obligations vertes et NN IP estime que les fabricants automobiles qui opèrent une transition vers des solutions bas carbone pourraient être les prochains sur la liste», détaille la société de gestion néerlandaise. «Compte tenu de la hausse des émissions corporate et de son effet sur la profondeur et la liquidité du marché, le moment est idéal pour lancer un fonds dédié aux obligations vertes des entreprises», indique NN IP. «Le marché des obligations vertes a vraiment décollé en 2019 et est maintenant plus important que le marché du haut rendement européen, par exemple, en termes de volumes. Cela en fait un segment obligataire à part entière. Nous pensons que cette croissance va continuer», commente Bram Bos, le gérant principal du fonds Green Bond chez NN IP. Ce nouveau fonds complète la gamme Green Bond de NN IP qui se compose déjà d’un fonds généraliste et d’un fonds à duration courte. Les actifs de la société de gestion sur les stratégies et mandats obligations vertes représentent désormais près de 2,4 milliards d’euros.