Arkema élargit son comité exécutif


Thierry Le Hénaff, PDG d’Arkema, ouvre le comité exécutif du groupe chimique à une représentation plus large et diversifiée des lignes de Business, « afin de poursuivre l’adaptation du groupe aux enjeux du monde d’aujourd’hui et de demain », précise le communiqué. Marc Schuller est nommé Chief Operating Officer (COO) d’Arkema. Il supervise les activités Coating Solutions, Spécialités Industrielles et Matériaux Avancés. En outre, la région Amérique du Nord, les achats matières premières et énergie, et l’excellence commerciale lui sont rattachés. Marie-Pierre Chevallier, Richard Jenkins, Erwoan Pezron seront promus au Comex à compter du 4 mai 2020, et reporteront à Marc Schuller. Leurs responsabilités business seront détaillées à cette date. Richard Jenkins sera basé aux Etats-Unis. En revanche, Christophe André, directeur général, en charge des activités Matériaux Avancés, quitte le comex et le groupe. Contacté par L’Agefi, Arkema s’est refusé à commenter ce départ.