Kirin résiste aux assauts de l’activiste IFP


Kirin répond aux attaques du fonds activiste britannique Independent Franchise Partners (IFP). Le brasseur japonais conteste la qualité des deux administrateurs proposés par IFP, estimant qu’ils ne connaissent pas la société. Kirin ne compte pas non plus céder ses actifs hors bière. IFP, qui détient 2% du capital de Kirin, souhaite que le groupe se concentre sur son cœur de métier, cède ses investissements dans les cosmétiques et les médicaments, et utilise ces fonds pour des rachats d’actions à hauteur de 600 milliards de yens (5 milliards d’euros).