Les autorités de la concurrence confirment leur ligne dure


Les autorités de la concurrence montrent leurs dents. L’an dernier, 40 transactions ont été abandonnées ou interdites au niveau mondial, soit 38% de plus qu’en 2018, selon une étude d’Allen & Overy. Dans l’UE, la Commission a procédé à l’interdiction de trois transactions, signant ainsi le plus grand nombre d’interdictions en une seule année depuis l’adoption du règlement communautaire sur les concentrations en 2004 : outre le projet de fusion entre Alstom et Siemen Mobility , elle a bloqué le rapprochement entre le producteur allemand de cuivre Aurubis et son homologue Wieland tout comme le projet de co-entreprise dans la sidérurgie entre l’allemand ThyssenKrupp et l’indien Tata Steel. Le German Federal Cartel Office, l’antitrust allemand, a montré sa détermination en empêchant l’aboutissement de 9 transactions, comparé à 3 en 2018. Au Royaume-Uni, le nombre d’interventions à l’initiative de la Competition and Markets Authority (CMA) a littéralement explosé. Sous la houlette de son nouveau tandem, son président Andrew Tyrie et son directeur général Andrea Coscelli, la CMA a été à l’origine de l’abandon ou du blocage de 8 fusions l’an dernier, dont le projet entre les distributeurs Sainsbury et Asda . Une seule fusion avait été bloquée en 2018. Le nombre d’enquêtes approfondies est passé de 10 à 15 entre 2018 et 2019. La CMA a également élargi son champ d’action en examinant les participations minoritaires ( Amazon/Deliveroo et E.ON/RWE), ainsi que les accords qui semblent n’avoir qu’un lien limité avec le Royaume-Uni. Le rapprochement entre le fabricant d’équipements médicaux Thermo Fisher avec le spécialiste d’instruments et de logiciels Gatan est un bon exemple, Gatan ne générant environ que 5% de ses revenus globaux au Royaume-Uni. Les montants relatifs aux violations des procédures ont explosé : la CMA a imposé l’an dernier des amendes dans neuf cas pour un montant de 778.000 livres. En 2017, le régulateur avait infligé une seule amende de 20.000 livres. Selon l’étude, cette tendance au durcissement devrait se poursuivre. Le gouvernement britannique doit encore statuer sur les propositions avancées en février 2019 par Andrew Tyrie, visant à un renforcement des pouvoirs de la CMA en matière de fusions-acquisitions. Le rôle de la CMA devrait aussi évoluer après la fin de la période de transition au 31 décembre prochain. Selon l’étude, l’organisme devrait ainsi pouvoir examiner une fusion en parallèle avec la Commission européenne. D’ores et déjà, la CMA a estimé à 50% l’augmentation du nombre de projets de fusions post-Brexit.