Daniel Kretinsky tisse sa toile chez Casino


Daniel Kretinsky est en train de se constituer une place de premier rang chez Casino aux côtés de Jean-Charles Naouri, l’actionnaire de contrôle. Après être entré au capital du groupe de supermarchés durant l'été 2019 , arrivée qui a contribué à couper l’herbe sous le pied aux vendeurs à découvert, l’homme d’affaires tchèque, connu en France pour son investissement dans Le Monde et le rachat de Elle , se positionne chez Rallye. A l’occasion du plan de sauvegarde de la holding, officiellement accepté vendredi par le tribunal de commerce de Paris, Daniel Kretinsky s’est engagé à refinancer les opérations de dérivés de Rallye. Sa société EP Investment va apporter un crédit d’un montant total maximum de 233 millions d’euros et dont les intérêts seront entièrement capitalisés. Sa maturité sera de quatre annéess à compter de sa conclusion. Cette ligne pourra être tirée par Rallye, sous réserve de conditions usuelles pour ce type de financement, indique la holding. En cas de tirage, EP Investment bénéficierait d’une fiducie sûreté portant uniquement sur environ 9,5 millions d’actions Casino, représentant environ 8,73% du capital de Casino. Allié de premier choix Si jamais cette fiducie venait à être exercée, Daniel Kretinsky gonflerait sa position au capital du groupe de supermarchés au-delà des 10%, sachant que Vesa Equity Investment, fonds d’investissement détenu par Daniel Kretinsky et son partenaire slovaque Patrik Tkac, avait franchi en hausse le seuil de 5% du capital en janvier dernier, avec précisément 5,64% en capital et 4,24% en droits de vote. Daniel Kretinsky devrait prochainement accéder au conseil d’administration de Casino. Jean-Charles Naouri a rappelé en janvier sa volonté de soumettre, à la prochaine AG du distributeur, la nomination d’un représentant de Vesa au conseil d’administration. Dans l’univers de la distribution, Daniel Kretinsky et Patrik Tkac détiennent également une participation de 29,99% dans le groupe allemand Metro ainsi que 40% du capital de Mall Group, un acteur majeur du commerce électronique en Europe centrale et orientale. Daniel Kretinsky se positionne ainsi comme un allié de premier choix de Jean-Charles Naouri voire comme un acheteur naturel pour les actifs que le distributeur pourrait être amené à céder dans les prochains mois afin de faire remonter suffisamment de dividendes vers Rallye .