Apple relevé à «surperformance» par Oppenheimer, l’action rebondit


Apple a rebondi lundi à Wall Street, après avoir été sous pression la semaine dernière en raison des craintes concernant sa chaîne d’approvisionnement liées au coronavirus. Oppenheimer a relevé sa recommandation pour le titre à «surperformance», estimant que les produits Apple sont susceptibles de mieux résister que ceux de ses concurrents pendant les périodes incertaines. L’analyste Andrew Uerkwitz voit une opportunité d’achat dans le récent recul du titre, qui s’est replié de 17% au cours des sept dernières séances. Il retient un objectif de cours de 320 dollars pour Apple. Le titre prenait 7% à la mi-séance, pour clôturer en hausse de 9,41%, à 298,81 dollars.