Des fonds de Fidelity et GSAM approuvés au Mexique


Fidelity International et Goldman Sachs Asset Management (GSAM) rejoignent le club très sélect des gestionnaires d’actifs autorisés à démarcher les fonds de pension mexicains (Afores). Selon Citywire Americas, les deux sociétés ont chacune vu leurpremierfonds mutuelêtre inclus dans la liste des fonds autorisés pour investissement des Afores. L’Amafore dresse la liste de ces fonds et conduit les due diligences sur les gestionnaires en fonction des critères stricts établis par le Consar, l’autorité de régulation des pensions au Mexique Seuls 80 fonds de 18 sociétés de gestion ont été jusqu’alors approuvés, dont 15 pour Amundi Asset Management.