Barclays : Sherborne réclame le départ du DG en raison de ses liens avec Epstein


Le directeur général de Barclays, Jes Staley, devrait quitter son poste car ses relations d’affaires avec Jeffrey Epstein, accusé de crimes sexuels et qui s’est suicidé en prison, compromettent sa légitimité à ce poste, estime Sherborne Investors, un fonds activiste qui détient une importante participation dans la banque. Les autorités britanniques enquêtent sur les relations professionnelles entre Jes Staley et Jeffrey Epstein, qui remontent à 2000, lorsque le patron de Barclays dirigeait la banque privée de JPMorgan Chase, dont Jeffrey Epstein était client. Sherborne a affirmé dans un communiqué que le conseil d’administration de Barclays devrait revenir sur sa décision de soutenir la réélection de Jes Staley à son poste de directeur général lors de la prochaine assemblée générale du groupe. Sherborne détient plus de 5% du capital de Barclays.