L’effondrement de SES en Bourse trahit le besoin urgent d’une scission


Le signal est bien rompu entre SES et la bourse. Malgré la publication de résultats 2019 globalement conformes aux prévisions des analystes et à ses prévisions, l’opérateur de satellites a réduit pour la deuxième fois en un an ses objectifs financiers pour 2020. Conformément à la prédiction des analystes de Jefferies, la valorisation boursière du groupe luxembourgeois est «remise à plat» après l’ensemble de ces annonces. L’action SES s’est effondrée de 30% lundi, à 7,26 euros. Pour 2020, l’opérateur anticipe désormais un chiffre d’affaires entre 1,92 et 2 milliards d’euros, ainsi qu’un excédent brut d’exploitation (Ebitda) entre 1,15 et 1,21 milliard d’euros. En prenant pour référence le point médian de ces nouvelles fourchettes d’objectifs, SES a réduit de 7% sa prévision de chiffre d’affaires et de 9% son estimation d’Ebitda pour 2020, constate JPMorgan. Ce nouvel abaissement des objectifs pour 2020 ne surprend pas la plupart des analystes mais l’ampleur de la réduction est toutefois «plus importante qu’anticipé» , commente la Société Générale. Les nouveaux objectifs établis par les dirigeants «ouvrent également la porte à un possible déclin des revenus cette année» , observent les analystes de Citi. La vision du groupe pour l’exercice en cours est plus prudente concernant l'évolution des recettes de la division Vidéo (SES Video), tandis que la trajectoire de croissance s’annonce plus faible dans le pôle Réseaux (SES Networks). En outre, les investisseurs goûtent peu l’annonce d’une division par deux du dividende qui sera versé en 2020, au titre de l’exercice 2019. Il devrait s'établir à 0,40 euro par action. SES a pris cette décision en vue des lourds investissements qu’il s’apprête à réaliser cette année et la suivante. Lors d’une conférence téléphonique, Steve Collar, PDG de SES, n’a pas été en mesure de rassurer le marché quant au retour d’une politique de dividendes normative lorsque ce pic d’investissements sera passé : «Nous ne formulons pas d’objectif quant à cet indicateur pour le futur» , a déclaré le dirigeant. Après une année 2019 éprouvante, émaillée par le départ de son directeur financier et une chute de 25,2% de son cours de bourse consécutive aux rebondissements dans le processus de vente de ses fréquences de la bande C aux Etats-Unis, l’horizon de l’opérateur ne s'éclaircit toujours pas. Même le plan Simplify and Amplify de recentrage stratégique, présenté lundi, qui doit permettre à SES de réaliser 40 à 50 millions d’euros d’Ebitda supplémentaires chaque année à partir de 2021, peine à convaincre les investisseurs. Parmi les quatre initiatives majeures identifiées par les dirigeants, celle d’une séparation de SES Networks du reste du groupe et donc de SES Video semble la plus séduisante pour aider le groupe à atteindre son ambition de créer de la valeur pour ses clients et ses actionnaires. Mais la méthode pour opérer cette scission ainsi que son calendrier «ne sont pas encore déterminés» , a indiqué Steve Collar, PDG de SES, à l’agence Agefi-Dow Jones. «Une mise en bourse n’est toutefois pas à exclure» , a admis le dirigeant. Compte tenu des propos évasifs des dirigeants sur ce sujet, le plan stratégique de SES est, au mieux, inabouti, estiment les analystes de la Société Générale. L’opérateur satellitaire a tout intérêt à corriger le tir : le scénario d’une mise en Bourse de SES Networks, autorisant alors un rapprochement entre SES Video et un concurrent comme Eutelsat, est celui dont rêvent les investisseurs.