Le G7 et les banques centrales unis contre le coronavirus


Les autorités monétaires et les gouvernements sont à la manœuvre pour tenter d’éviter une récession mondiale et un effondrement des marchés financiers. L’annonce d’une conférence téléphonique, ce mardi, entre les ministres des Finances et les banquiers centraux du G7 pour discuter de la réponse adéquate à apporter à l’épidémie de coronavirus a été saluée par les investisseurs, avec un rebond des marchés actions. Cette initiative coordonnée rassure. Dès la fin de semaine passée, les banques centrales sont sorties de leur réserve, indiquant qu’elles surveillaient de près les conséquences pour l’économie de l’épidémie de coronavirus. Celle-ci touche désormais près de 90.000 personnes dans une soixantaine de pays et a déjà causé près de 3.000 morts. L’arrêt prolongé de l’activité en Chine a déjà durement affecté la deuxième économie mondiale. Mais cette paralysie commence désormais à se faire sentir sur la production dans le reste du monde tandis que la propagation du virus risque de peser sur la consommation. Hier, l’OCDE a revu en baisse sa prévision de croissance mondiale cette année à 2,4% (-0,5% par rapport à sa précédente estimation), soit son rythme le plus faible depuis la crise financière de 2007-2008, avec un scénario alternatif d’une croissance de seulement 1,5% en cas de propagation importante de l’épidémie. L’organisation a pressé les politiques et les banques centrales d’agir. Jerome Powell, le patron de la Fed, n’avait pas attendu l’OCDE pour indiquer, dès vendredi, qu’il se tenait prêt à agir de manière appropriée pour soutenir l’économie. Le marché anticipe désormais une baisse de 50 points de base du taux des Fed funds dès la réunion du 18 mars. En Europe, Luis de Guindos, le vice-président de la BCE, lui a emboîté le pas hier, affirmant que l’institution pourrait ajuster ses instruments si nécessaire, en précisant que le pilotage des anticipations guidait l’orientation de la politique monétaire. La Banque du Japon, prête à apporter un niveau de liquidité suffisant via ses opérations de marché et de rachats d’actifs, et la Banque d’Angleterre se sont jointes au concert. De son côté, la Chine multiplie les mesures de soutien à ses PME pour éviter des faillites en cascade. Jon Cunliffe, vice-gouverneur de la Banque d’Angleterre, a toutefois prévenu que les banques centrales toucheraient rapidement leurs limites pour amortir l’impact d’un choc comme celui du coronavirus. François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, a appelé lundi «à garder la tête froide» , jugeant adaptée la politique monétaire déjà très accommodante des banques centrales.