«Nous devons mieux comprendre les risques de liquidité des fonds»


L’Agefi : Les marchés sont-ils confrontés à une sur-réglementation dans l’Union européenne ? Steven Maijoor : De manière générale, je pense qu’il est préférable de chercher à résoudre un problème par une meilleure supervision, plutôt qu’une nouvelle règle. Il est toujours bon d’examiner les textes de loi après un certain nombre d’années pour déterminer ce qui peut être simplifié en vue d’une meilleure efficacité. Dans le domaine des produits dérivés, nous avons eu Emir, puis sa nouvelle version qui répondait mieux à différentes exigences en matière de compensation. Je suis d’accord sur le fait que nous devrions simplifier certains des éléments de la directive MIF. Dans notre récente consultation sur la transparence des marchés, qui porte sur des problématiques comme celle des dark pools , nous appelons à la simplification. Un grand nombre de nouvelles règles ont été établies depuis la crise financière. Notre première réflexion ne devrait pas être d’en établir encore de nouvelles, mais de voir si nous pouvons résoudre le problème par une meilleure supervision. C’est la raison à l’origine du lancement de l’initiative collective de surveillance de la gestion des liquidités. Cela permettrait-il d'éviter des accidents comme ceux de Woodford et de H2O en 2019 ? Le danger principal est évidemment l’environnement de taux bas, qui augmente le risque de surévaluation des titres et du fixed income , alors que les gestionnaires d’actifs tentent d’augmenter leurs rendements, en se tournant vers des actifs plus risqués et moins liquides, par exemple. Nos données révèlent que les fonds obligataires sont de plus en plus exposés à des titres de moindre qualité de crédit (notés BBB). Notre préoccupation est la suivante : s’il y avait un renversement de situation dans l'évaluation des risques et que les investisseurs souhaitaient récupérer leur argent, les gestionnaires d’actifs seraient-ils en mesure de vendre leurs actifs pour répondre aux demandes de rachat ? Nous avons été témoins d’accidents l’année dernière. S’agit-il d’incidents isolés ou les signes d’un problème sous-jacent plus important ? C’est un risque contre lequel nous avons toujours mis en garde. En réponse à ces préoccupations concernant la liquidité, nous avons créé un cadre utilisable pour les stress tests des fonds. Nous avons utilisé cette méthodologie de stress testing dans une étude de cas l’année dernière, afin de simuler les risques d’un choc exclusivement lié aux demandes de remboursement. Cette année, nous avons lancé une action de surveillance commune ( Common Supervisory Action ou CSA) selon laquelle tous les régulateurs nationaux vont examiner la gestion de la liquidité des fonds d’OPCVM dans l’UE. Nous vérifierons, avec les régulateurs nationaux, comment les fonds gèrent le bon alignement entre la liquidité de leur portefeuille et les droits des investisseurs à encaisser leurs investissements et les outils de gestion des liquidités dont disposent ces fonds. Nous allons travailler sur les CSA cette année, afin de mieux comprendre les risques de liquidité dans le secteur des fonds. MIF 2 n’a pas réussi à réduire les coûts des données de marché. Comment y remédier ? Dans notre avis à la Commission européenne, nous avons souscrit à la conclusion de certains acteurs du marché selon laquelle les coûts des données de marché n’ont pas diminué. En ce sens, MIF n’a pas atteint ses objectifs. Il ressort clairement que la multiplicité des lieux de négociation et des pools de liquidité dans l’UE, ainsi que les obligations de meilleure exécution, signifient qu’une entreprise d’investissement doit examiner ces différents pools pour déterminer lequel a les meilleures conditions à offrir à ses clients. Dans ce cas, il est avantageux de disposer d’un système consolidé de publication ( consolidated tape providers ou CTP), où ces informations sont consolidées. C’est la raison pour laquelle nous avons plaidé en sa faveur. L’introduction d’un CTP est une décision politique, qui sera suivie par la procédure de passation de marché. Il s’agit d’une initiative majeure qui devrait prendre plusieurs années. Quels sont les besoins dans l’investissement durable et l’intégration des critères ESG ? Les éléments clés sur les marchés financiers - c’est là que nous intervenons - sont de garantir l’existence d’informations suffisantes et fiables au sujet de l’impact sur l’environnement, sur les entreprises ou sur les produits financiers. Il est nécessaire de renforcer les exigences publiques concernant les facteurs et les normes ESG. Le secteur privé devrait être félicité d’avoir volontairement établi de nombreux cadres internationaux dans le domaine du reporting ESG. Toutefois, le problème auquel nous sommes confrontés aujourd’hui est la multiplicité des systèmes de reporting des informations non financières telles que les facteurs ESG, ce qui entraîne un risque de « green washing ». Le secteur public devrait intervenir et mettre en place un système imposant des normes publiques sur les informations non financières, y compris les facteurs ESG. Nous avons besoin pour cela de divulgations, de mesures et de vérifications fiables des facteurs ESG. Pour les notations par exemple, nous constatons des ratings sur l’impact environnemental des entreprises. Ces notations ne concernent donc pas la qualité du crédit. Il s’agit d’une activité nouvelle et non réglementée, de plus en plus utilisée par les acteurs du marché dans leur processus de décision d’investissement. Elle devrait donc être aussi soumise à la régulation et la supervision. Quelles sont les mesures prises pour lutter contre le green washing ? Nous allons lancer une consultation en mars de cette année avec l’Autorité bancaire européenne (ABE) et l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), notre objectif étant d’exiger des informations plus fiables sur la durabilité pour le secteur financier. Je pense également qu’il est tout aussi important de disposer de telles normes pour les secteurs non financiers et les grandes entreprises. Cependant, c’est à la Commission européenne de prendre cette décision. L’Esma est prête à apporter son aide dans ce domaine, si nécessaire. Interview réalisée le 13 février.