Deutsche Bank épinglée en Grande-Bretagne pour ses procédures


Les autorités britanniques de régulation ont menacé de retirer à Deutsche Bank son accès au marché britannique en raison de défaillances dans les contrôles anti-blanchiment et de respect des procédures, rapporte lundi le Financial Times . La Banque d’Angleterre exige désormais de Deutsche Bank une actualisation mensuelle de ses rapports et non plus trimestrielle. La menace d’une interdiction d’exercer sur le marché britannique n’est qu’une «possibilité lointaine» , précise cependant le FT . Deutsche Bank n’a pas souhaité commenter lundi, mais a indiqué dans un courriel «avoir triplé ses effectifs» dans la lutte contre les délits financiers depuis 2015. La première banque allemande a été tancée ces dernières années par plusieurs régulateurs, dont aux Etats-Unis et en Allemagne, pour ses lacunes en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et d’autres contrôles.