LBO France acquiert le groupe Dutscher


LBO France est entré en négociations exclusives avec Five Arrows Principal Investments et Maxime Dutscher pour acheter le groupe Dutscher, distributeur de consommables et d’équipements à destination des laboratoires de R&D. Cette opération sera réalisée aux côtés de l’équipe dirigeante en place, précise LBO France, sans donner de montant. Dutscher réalise un chiffre d’affaires d’environ 240 millions d’euros et emploie plus de 700 collaborateurs dans neuf pays européens. La réalisation de l’opération est prévue dans le courant du second trimestre.