Ninety One sera valorisé jusqu’à plus de 2Md£


Ninety One a annoncé lundi que la fourchette de prix de son introduction en Bourse a été fixée entre 190 pence et 235 pence. Cela valorise l’ancien Investec Asset Management entre 1,753 milliard de livres et 2,168 milliards de livres. Ninety One maintient son introduction en Bourse le 16 mars, malgré la volatilité actuelle sur les marchés. La société de gestion, qui se désolidarise du groupe Investec, sera cotée à la fois à Londres et à Johannesburg. L’offre mondiale devrait permettre de lever entre 181,9 millions de livres et 226,1 millions de livres. Après l’introduction en Bourse, Ninety One s’attend à disposer d’un flottant compris entre 60 % et 65 % de son capital émis. Le prospectus de l’opération sera publiée dans le courant de la journée de lundi.