Nokia nomme un nouveau patron pour se relancer dans la 5G


Les difficultés persistantes de Nokia vont conduire à un remaniement plus important que prévu de son équipe dirigeante. Après avoir révélé début décembre que Risto Siilasmaa, le président de son conseil d’administration, allait passer le relais à la vice-présidente Sari Baldauf à l’issue de l’assemblée générale prévue le 8 avril prochain, l’équipementier télécoms finlandais a annoncé hier le départ de son directeur général (DG), Rajeev Suri. Il sera remplacé à compter du 1er septembre par Pekka Lundmark, actuel patron de l’énergéticien finlandais Fortum. Rajeev Suri, qui a passé plus de dix ans à la tête de Nokia et de Nokia Siemens Networks, a notamment supervisé l’intégration d’Alcatel-Lucent . Agé de 52 ans, il restera conseiller du groupe jusqu’à la fin de cette année afin d’assurer une transition en douceur. «L’actuel DG a été impliqué dans la recherche de son remplaçant, ce qui n’est pas commun et signifie que le processus a débuté voici plusieurs mois », commente Kimmo Stenvall, analyste chez OP Group à Helsinki. Janardan Menon, analyste de Liberum, salue cette nomination mais sans attendre d’amélioration notable des performances financières de l’entreprise au cours des prochains trimestres. Il souligne le travail de transformation mené avec succès par Pekka Lundmark à la tête de Fortum depuis septembre 2015. Le dirigeant a également redressé le fabricant de grue Konecranes durant les dix années précédentes. Le futur patron de Nokia, âgé de 57 ans, connaît de surcroît bien l’équipementier télécoms pour y avoir occupé plusieurs postes de direction entre 1990 et 2000, dont celui de vice-président de la stratégie au sein de la division réseaux . Il n’a pas l’intention d’appliquer des recettes toutes faites et prendra le temps nécessaire « avant d’ajuster le cas échéant la stratégie du groupe », a déclaré Risto Siilasmaa. N’ayant pas réussi à développer ses propres jeux de composants pour les réseaux 5G, le groupe finlandais a été contraint de s’approvisionner auprès de tierces parties, ce qui a pesé sur ses coûts et l’a contraint à lancer à l’automne dernier un avertissement sur ses bénéfices. Nokia n’a donc pas été en mesure de tirer parti des obstacles politiques et réglementaires rencontrés aux Etats-Unis et en Europe par son rival chinois Huawei , contrairement au Suédois Ericsson . Après avoir gagné jusqu’à 4,9% en séance, l’action Nokia a clôturé en hausse de 1,44% à 3,49 euros.