Prelios SGR recrute son patron chez BlackRock


Prelios SGR, société italienne spécialisée dans la gestion d’actifs actifs immobiliers, a recruté Patrick Del Bigio en tant que directeur général. L’intéressé est un ancien de BlackRock, où il était gérant de portefeuilles crédits alternatifs à Londres. Il a aussi travaillé pour Morgan Stanley, Merrill Lynch International, SNB Stabfund/UBS à Londres et New York. Patrick Del Bigio succède à Sergio Cavallino, le directeur financier, qui avait pris temporairement la direction de Prelios SGR en octobre 2019 après le départ d’Andrea Cornetti. «La nomination de Patrick, à la lumière de son expérience, répond au choix stratégique de faire de Prelios SGR une plate-forme de gestion d’actifs alternatifs moderne capable de répondre aux exigences des investisseurs institutionnels et privés», a commenté Riccardo Serrini, directeur général du groupe Prelios, maison-mère de Prelios SGR. «Patrick Del Bigio peut compter sur une équipe de gestion de fonds solide et éprouvée dans l’immobilier dirigée par Alessandro Busci (…) et sur une équipe de gestion crédit en forte croissance», poursuit-il. Prelios SGR gère 32 fonds pour un total de 4 milliards d’euros d’encours.