L’économie chinoise se contracte en février et reprend lentement


L’indice Caixin/Markit PMI manufacturier chinois confirme la forte contraction de l’activité en février alors que le pays était paralysé par les mesures prises pour faire face à l’épidémie de coronavirus. L’indice, qui mesure plus particulièrement l’activité des PME et des entreprises exportatrices, chute à un plus bas historique de 40,1 (contre 51,1 en janvier). Les sous-indices de production, de nouvelles commandes et d’emploi sont tous en forte baisse. Samedi, l’indice PMI manufacturier officiel avait déjà fait état d’une forte contraction de l’activité dans les grandes entreprises. L’indice PMI des services officiel a également atteint plus bas historique. Alors que les mesures de restriction de circulation et d’activité sont peu à peu levées, l’activité reprend mais lentement. Près de 300 millions de personnes sont déjà retournées sur leur lieu de travail après les congés du Nouvel an lunaire, dont la période a été prolongée en raison du coronavirus. Le trafic reprend également dans les grandes métropoles, tandis que les transports en commun ont vu leur fréquentation fortement augmenter ces derniers jours, selon Reuters. Toutefois, l’industrie ne tourne pas encore à plein régime. Selon China Merchants Bank, qui traque l’éclairage de nuit d’un échantillon d’usines pour estimer leur niveau d’activité, l’industrie ne tournerait qu’à 55% de ses capacités. Les PME clientes de Ping An Bank ont accru leur production à 59% de leurs capacités. Ces dernières sont plus vulnérables car elles ont plus de difficultés à trouver de la main-d’œuvre et sont plus fragiles financièrement d’où l’attention particulière portée par les autorités, notamment la PBoC, qui ont demandé aux banques de leur apporter les liquidités nécessaires pour faire face aux difficultés de trésorerie passagères et éviter des faillites.