L’actuel patron de Fortum va prendre la tête de Nokia


L’équipementier télécoms finlandais Nokia, mis sous pression par ses concurrents Ericsson et Huawei, a annoncé ce matin le départ au 1er septembre prochain de son directeur général Rajeev Suri, qui sera remplacé par Pekka Lundmark, l’actuel patron de l’énergéticien Fortum. Ce dernier a occupé entre 1990 et 2000 plusieurs postes au sein de Nokia, dont celui de vice-président de la stratégie et du développement commercial dans la division Nokia Networks. Rajeev Suri pour sa part a passé plus de dix ans à la tête de Nokia et de Nokia Siemens Networks.