Jack Welch, le légendaire PDG de General Electric, est décédé à 84 ans


Jack Welch, l’artisan de la transformation de General Electric qui a dirigé le conglomérat américain pendant 20 ans, est décédé dimanche à l'âge de 84 ans. Le succès de Jack Welch, dû à une stratégie acharnée consistant à se défaire des activités les moins rentables et des salariés improductifs, a fait de lui une célébrité internationale dans les années 1980, et a conduit GE à devenir la première capitalisation boursière américaine dans les années 1990. Sa valeur de marché était alors passée de 12 milliards de dollars à 410 milliards. Il a formé une génération de chefs d’entreprises, qui ont ensuite dirigé aux Etats-Unis des groupes tels que le constructeur aéronautique Boeing et le distributeur Home Depot. Jack Welch avait pris sa retraite en 2001. Les difficultés rencontrées après son départ par GE sous la direction de Jeff Immelt, son successeur qu’il avait lui-même désigné, ont suscité des interrogations sur les méthodes de management du dirigeant.