Les sociétés de gestion demandent aux entreprises d’améliorer la diversité des genres


Columbia Threadneedle et RBC Global Asset Management accentuent leurs efforts pour améliorer la diversité des genres dans les entreprises publiques, rapporte le Financial Times fund management. Les deux sociétés de gestion s’engagent à voter contre les administrateurs des entreprises qui échouent à promouvoir des femmes à des postes élevés. RBC GAM indique qu’il votera contre tous les membres des comités de nomination ou de gouvernance lors des assemblées générales des entreprises où les femmes ne représentent pas un quart des conseils. La politique s’appliquera aux Etats-Unis, au Canada, au Royaume-Uni, en Irlande, en Australie et en Nouvelle Zélande. Columbia Threadneedle prévoit de cibler les sociétés qui manquent de femmes aux postes de direction. La société votera contre le président des comités de nominations des entreprises du FTSE 350 qui sont trop lentes à répondre au manque de femmes aux postes de direction.