La Française IS lance un fonds axé sur les produits dérivés


La Française Investment Solutions (LFIS), gérant quantitatif comptant 12 milliards d’euros d’encours sous gestion, a annoncé la commercialisation du fonds LFIS Vision - Global Derivatives Opportunities (GDO), une stratégie d’arbitrage diversifiée axée sur les produits dérivés et visant à tirer profit des dislocations sur les paramètres implicites afin de générer des rendements absolus. Le fonds investira dans les actions, les taux d’intérêt, les devises et les matières premières dans diverses zones géographiques, y compris les États-Unis, l’Europe et l’Asie et divers instruments, dont des options vanilles, des swaps de variance et divers instruments dérivés sur mesure. La Française explique que la stratégie GDO a été lancée en réponse à la demande croissante des clients pour une solution exposée de manière pure aux stratégies de primes implicites présentes dans les fonds Premia de LFIS, pour lesquels la société compte près de 5 milliards de dollars d’actifs. GDO cherche à générer des rendements stables avec une faible corrélation aux marchés traditionnels et une volatilité annualisée cible pouvant atteindre 10 % (dans des conditions de marché normales, il n’existe aucune garantie que le fonds atteindra ses objectifs). Depuis son lancement en août 2019, le fonds a enregistré une performance nette positive conforme à ses objectifs. LFIS Vision – Global Derivatives Opportunities est un fonds SIF (fonds d’investissement spécialisé) avec une liquidité mensuelle et disponible à la commercialisation en Europe.