François Villeroy de Galhau appelle «à garder la tête froide»


François Villeroy de Galhau a appelé lundi «à garder la tête froide» face aux effets de l'épidémie de coronavirus , jugeant que la politique monétaire déjà très accommodante des banques centrales était adaptée. «Nous allons continuer à suivre d’extrêmement près les développements économiques , a dit le gouverneur de la Banque de France sur BFM Business. S’il fallait faire davantage et que nous avions la conviction que c’est efficace, nous pourrions le faire, mais nous n’en sommes pas encore là (…). Les médecins sont aujourd’hui plus importants que les banquiers centraux. » Est-ce que cela ressemble à la crise de 2008 ? Non, parce qu’en 2008 il y avait un phénomène de perte de confiance dans certains acteurs financiers (Lehman Brothers) ou dans certains actifs financiers (subprimes), suivie d’une crise bancaire puis d’une crise économique : « Aujourd’hui, on a une situation très différente, on a une épidémie qui se répand (...) cette épidémie donne des craintes économiques mais nous n’avons pas encore aujourd’hui de chiffre et tout va dépendre de la durée du phénomène et de sa géographie.» Les problèmes initaux de «chocs d’offre» peuvent devenir, dans la durée, des chocs de demande aussi : «C’est cette transmission à la demande que nous suivons de plus près parce que la politique monétaire, et de façon générale les stimulus économiques, sont efficaces pour soutenir la demande beaucoup plus que pour corriger l’offre.» La Banque centrale européenne (BCE) fera connaître ses nouvelles prévisions pour la zone euro le 12 mars, mais le plus grand flou demeure sur la durée possible de l’épidémie. Marchés hésitants Les marchés s’étaient rassurés et remontaient légèrement lundi matin – notamment l’euro sur les devises – sur fond d’intervention probable de la Réserve fédérale (Fed) américaine dès le 18 mars. Mais il se sont vite aperçus que cela n’aurait forcément qu’un effet limité sur l’économie, et probablement pas sur le virus lui-même. Ils sont revenus dans le rouge après 11h : -0,12% pour l’Euro Stoxx 50, -0,29% pour le CAC 40, -0,52% pour le DAX, -2,30% pour le FTSE MIB. Seul le FTSE 100 britannique restait dans le vert (+0,66%). Les rendements des taux à 10 ans se resserraient également à nouveau, à -0,66% pour le Bund, à -0,33% pour l’OAT et 0,37% pour les Gilts, alors que le BTP italien continue de souffrir à +1,175% désormais. Les taux à 10 ans américains se rapprochent eux de la barre de 1% .