Chris Hohn menace de poursuivre en justice les banques qui financent le charbon


Christopher Hohn, le fondateur de TCI, a promis de recourir à la justice si Barclays, HSBC et Standard Chartered n’arrêtaient pas de prêter de l’argent aux entreprises qui extraient du charbon, rapporte le Financial Times. Il a écrit aux présidents de ces trois banques pour leur demander de cesser le financement des carburants fossiles comme le charbon. «Les banques doivent arrêter de financer de nouveaux projets charbon en toute urgence», indique Sir Christopher, qui a écrit les lettres en tant que co-fondateur de l’Investment Fund Foundation. TCI ne détient pas d’actions dans ces trois banques. Mais Sir Christopher a révélé qu’il était prêt à entreprendre des actions en justice contre les conseils d’administration des banques pour avoir négligé leur devoir fiduciaire.