François Zagamé rejoint Hilbert IS


Hilbert IS, société spécialisée dans spécialisée dans les produits structurés, a recruté François Zagamé, ancien directeur de la recherche financière chez Old Mutual, au poste de responsable de la recherche en France et en Angleterre. François Zagamé a débuté sa carrière dans le groupe AIG Global Investment, en tant qu’analyste financier et gestionnaire d’actif, avant de rejoindre UBS Wealth Management, puis Insight Investment, où il s’occupe de la recherche en investissement. Il endosse ensuite la direction de la recherche financière chez Old Mutual.