CIAM exige un meilleur retour de Telenet


CIAM adopte la méthode forte. Regrettant que ses rendez-vous ces derniers mois avec la direction de Telenet n’aient pas porté leurs fruits, le fonds activiste français prend à partie les autres actionnaires minoritaires de l’opérateur de télécoms belge. CIAM dit détenir 1,26% du capital du groupe. Depuis la « prometteuse » journée investisseurs de décembre 2018, le cours de Bourse de l’action Telenet a baissé de 16,4%, alors que ses comparables européens, comme Tele2, Altice Europe, Euskaltel ou NOS, et ses concurrents belges, Proximus et Orange Belgique, voyaient leurs titres progresser en moyenne de respectivement 28,1% et 1,5%, constate CIAM dans un communiqué publié vendredi. Le fonds ne voit qu’un seul coupable : la direction de Telenet. « CIAM attribue l’entière responsabilité de ce repli à une qualité d’exécution moyenne et un manque d’ambition de la direction de Telenet » , lance le fonds. Il « suspecte » également « l’actionnaire principal de Telenet, Liberty Global, de se satisfaire pleinement de cette situation et d’user de son influence sur le conseil d’administration pour ne pas prendre les actions en mesure d’infléchir cette tendance » . Liberty Global détient 58% du capital de Telenet. CIAM demande ainsi au conseil d’administration de Telenet « de proposer à l’approche de l’AG une rémunération supplémentaire pour les actionnaires de 970 millions d’euros sous la forme d’un dividende exceptionnel » . La majeure partie de ce versement, soit 840 millions d’euros, serait financée par endettement, en remontant le ratio de levier au plafond de 4,5 fois l’Ebitda fixé par Telenet, ajoute CIAM. CIAM souligne « que la politique de rémunération des actionnaires ne compense que partiellement la perte de valeur subie par ces derniers, que CIAM estime à plus d’un milliard d’euros depuis la tenue du dernier capital markets day en décembre 2018 » . Le fonds ne comprend pas non plus pourquoi, VodafoneZiggo, autre participation de Telenet « est, elle, opérée avec un ratio d’endettement plus élevé, une politique de distribution de dividendes plus généreuses, alors même que les deux sociétés sont comparables en taille, dans leurs activités et dans les marchés sur lesquels elles opèrent » . CIAM avait révélé sa position au capital de Telenet en novembre dernier et avait indiqué à cette occasion soutenir les revendications de Lucerne Capital Management visant à améliorer la gouvernance du groupe belge.