Réforme des retraites: Edouard Philippe annonce le recours au 49.3


Le Premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé samedi, devant l’Assemblée nationale, vouloir faire adopter sans vote le projet de réforme des retraites, via l’article 49-3 de la Constitution. Le projet de loi sera considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée dans les 24 heures, est votée par l’Assemblée nationale. Les députés LR ont déposé une motion de censure contre le gouvernement, ainsi que les trois groupes de gauche à l’Assemblée (PS, LFI, PCF) et Jennifer de Temmerman (non-inscrite, ex-LREM), soit 63 députés. Édouard Philippe a précisé que le texte sur lequel le gouvernement engageait sa responsabilité n'était pas le projet de loi initial, mais un texte enrichi d’amendements en lien notamment avec les discussions parallèles avec les partenaires sociaux.