Le lobby bancaire italien sollicite un assouplissement sur les prêts non performants


L’association bancaire italienne (ABI) a demandé aux autorités nationales et européennes un sursis aux règles sur les prêts non performants (NPL) après que l’épidémie de coronavirus a augmenté les risques de récession dans ce pays. L’ABI demande une suspension pour un an de la nouvelle définition introduite sur le défaut de paiement sur les prêts bancaires, ainsi qu’une révision du mécanisme de provisionnement automatique pour les prêts douteux. En outre, l’Italie prendra ces prochains jours des mesures d’un montant total de 3,6 milliards d’euros, ou 0,2% du produit intérieur brut, pour faire face à l’impact économique de l'épidémie, a annoncé dimanche le ministre de l’Economie Roberto Gualtieri.