AG2R La Mondiale achève le rachat de l’ancien siège de la région Ile-de-France


Le groupe de protection sociale AG2R La Mondiale a bouclé l’acquisition de l’ancien siège du conseil régional d’Ile-de-France , une opération annoncée en février 2019, a appris L’Agefi. Cet ensemble de trois immeubles présente une surface totale de 18.000 m² situés dans Paris 7e. AG2R La Mondiale avait présenté une offre de 176 millions d’euros lors du processus d’enchères. Outre cette somme, AG2R La Mondiale devrait débourser environ 50 millions d’euros en travaux, afin de créer 3.400 m² de logements sociaux étudiants et 14.000 m² de bureaux, ainsi qu’une grande terrasse panoramique. La transformation du bâtiment devrait s'étaler sur trois ans.