Veolia dévoile un plan stratégique réaliste à l’horizon 2023


Grâce à des marchés porteurs dans l’eau, la gestion des déchets et les services énergétiques, Veolia dispose d’atouts indéniables pour mener à bien son nouveau plan stratégique «IMPACT 2023». Le groupe français de services collectifs, qui a publié des résultats en forte hausse pour 2019, prévoit «la poursuite d’une croissance ‘solide’ du chiffre d’affaires » accompagnée d’économies de coûts atteignant un milliard d’euros sur quatre ans, dont au minimum 250 millions réalisés dès cette année. Il vise à l’échéance du plan un excédent brut d’exploitation (Ebitda) compris entre 4,7 et 4,9 milliards d’euros et un bénéfice net d’environ 1 milliard. A plus court terme, l’Ebitda devrait s’élever à 4,1 milliards en 2020, alors que celui-ci a progressé l’an dernier de 4,5% à 4 milliards. Ces prévisions s’entendent à taux de change constants et à normes comptables inchangées. Elles excluent en outre «tout changement substantiel » dans l’environnement macroéconomique. La confiance manifestée par le groupe se traduit par un objectif de dividende de 1,30 euro par action en 2023, à comparer à une proposition de versement d’un euro par action au titre de l’exercice 2019 (+8,7% par rapport à l’année précédente). Cette augmentation prévue du retour aux actionnaires repose sur une structure financière saine, avec un levier financier équivalent à 2,66 fois l’Ebitda à fin décembre 2019. Ce ratio d’endettement «devrait rester inférieur à 3 fois tout au long du plan » grâce notamment à une génération cumulée de cash-flow libre cumulée de plus de 2 milliards d’euros. Le groupe vise également 3 milliards d’euros de cessions d’actifs non stratégiques qui lui permettront de financer une partie des 5 milliards d’euros d’investissements prévus sur quatre ans, dont 60% iront à la croissance externe . Ces acquisitions ciblées pourront atteindre jusqu'à 500 millions d’euros. Le PDG Antoine Frérot , entend également faire de Veolia «l’entreprise de référence pour la transformation écologique ». Pour lutter contre le dérèglement climatique, le groupe investira au cours des quatre prochaines années environ 400 millions d’euros en vue de réduire ses émissions de gaz à effet de serre et il compte avoir éliminé le charbon de son mix énergétique en Europe d’ici à 2030. Il prévoit d’augmenter de près de 75%, à 610.000 tonnes, les volumes de plastique recyclés dans ses usines de transformation d’ici à 2023 et entend porter à plus de 75% le rendement de ses réseaux d’eau potable à cette échéance (72,5% en 2019).