Les fonds actions et high yield marqués par une forte décollecte


Les flux de souscriptions et de rachats sur les fonds la semaine passée ont reflété l’aversion pour le risque qui s’est emparé des marchés financiers par crainte que l’épidémie de coronavirus se transforme en pandémie et provoque une récession . Les rachats sur les fonds actions se sont élevés à 19,4 milliards de dollars, au niveau mondial, dont 17,7 milliards de dollars aux Etats-Unis et 2,1 milliards en Europe, indique Bank of America. Sur le marché obligataire, les fonds high yield ont subi leur troisième plus importante décollecte à 6,9 milliards de dollars, dont une partie significative au travers des ETF également.