L’Opep pourrait baisser encore son offre, avec ou sans Moscou


L’Opep pourrait s’entendre cette semaine, avec ou sans le soutien de la Russie, sur une nouvelle réduction de la production de pétrole afin d’enrayer la baisse des cours provoquée par l'épidémie de coronavirus, ont déclaré à Reuters deux sources proches du cartel. Le président russe Vladimir Poutine a jugé dimanche que les cours actuels du brut étaient acceptables pour le budget de la Russie, et que la Russie - membre de l’Opep+ qui réunit l’Opep et ses alliés - avait assez de ressources pour faire face à une détérioration de la situation économique mondiale. Le prix du baril de Brent, tombé vendredi à 49,67 dollars, a perdu plus de 15% depuis janvier en raison du ralentissement de la production et de la baisse de la demande pétrolière provoquée par le coronavirus.