Le Panel Crédit accentue son ajustement prudent


Le Panel Crédit a poursuivi en mars l’ajustement initié le mois dernier vers un positionnement nettement plus prudent. Si les mouvements opérés par nos panélistes étaient justifiés jusqu’alors par des questions de valorisation, c’est la crainte d’une pandémie de coronavirus qui se propage ce mois-ci à notre sondage sur le marché crédit. Un tiers des vingt-quatre sociétés de gestion ayant répondu au panel ont réduit leur exposition au crédit. Résultat, elles sont désormais seize à avoir une exposition crédit au mieux «neutre», dont trois «sous-pondérer». La Banque Postale AM (LBPAM) est la maison la plus pessimiste ce mois-ci en passant de «surpondérer» à «sous-pondérer» son exposition crédit et de «positive» à «négative» la perspective sur les spreads à un mois. La Française AM, dont le biais était déjà plus prudent en février, adopte la même tonalité que LBPAM. Un tiers des panélistes voenit des perspectives moins favorables sur les spreads , dont cinq passent directement de «positive» à «négative» : Axa IM, Lazard FG, Nordea IF, Swiss Life AM et LBPAM. Autre signe de prudence, plusieurs sociétés de gestion ont augmenté les liquidités. Elles passent d’un mois à l’autre de 3,41% à 4,68% en moyenne. Le Covid-19 a déjà causé des dégâts sur les marchés crédits en Europe. Sur le secondaire, les spreads du high yield se sont fortement écartés dans le sillage de la chute des marchés actions, avec lesquels ils sont très corrélés. Le spread de l’indice Bloomberg Barclays Euro High Yield s’est écarté de près de 50 points de base (pb), la semaine passée, à 3,4%. Il reste loin de ses niveaux de fin 2018 (jusqu’à 550 pb) mais la correction est forte et rapide. L’ investment grade n’est pas resté immune, le spread de l’indice Bloomberg Barclays EuroAgg Corporate s’est écarté de 89 pb à 109 pb. La panique provoquée par la diffusion de l’épidémie en dehors de Chine, particulièrement en Italie, a mis un coup d’arrêt à un marché primaire corporate en euro qui avait battu record sur record ces dernières semaines. Comble de l’ironie, c’est une entreprise américaine, le fabricant de camions Paccar, qui a été le seul émetteur sur ce marché la semaine passée. Les stratégistes crédit de Société Générale CIB anticipent un retour des investisseurs sur le crédit, après la récente faiblesse du marché. Un rebond qu’ils recommandent de mettre à profit pour continuer de réduire l’exposition au crédit. {"title":"","image":"214756»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}