Christophe Mianné refait surface chez Cyrus


Christophe Mianné rejoint le groupe Cyrus en tant que directeur général, annonce la société de gestion de patrimoine. L’intéressé avait quitté le groupe Primonial , où il était directeur général délégué en charge de l’asset management et directeur général de La Financière de l’Echiquier, en fin d’année dernière. Chez Cyrus, Christophe Mianné aura pour mission de « piloter aux cotés de Meyer Azogui, président du groupe, le projet ambitieux de développement dans lequel s’est engagé Cyrus », détaille un communiqué. Il a notamment pour mission de lui « donner une nouvelle dimension et participer activement à la consolidation du marché de la gestion de patrimoine ». Christophe Mianné travaillera aux côtés de José Zaraya, qui est déjà directeur général. Chacun aura un périmètre bien défini, indique un porte-parole. La nouvelle recrue aura vocation à devenir associé, ajoute-t-il. Avant de rejoindre le groupe Primonial, Christophe Mianné travaillait à la Société Générale, où il était membre du comité de direction de 2001 à 2017. Il a dirigé la direction des marchés jusqu’en 2012. Il était directeur général délégué de la Banque de financement et d’investissement. Il a aussi été l’un des fondateurs de Lyxor, filiale de gestion de Société Générale.