C2FO s’attaque aux délais de paiement


Fondée en 2010, la fintech américaine C2F0 se définit comme une alternative aux sociétés d’affacturage, en répondant aux problèmes de délais de paiement. A l’heure actuelle, 43.000 milliards d’euros seraient bloqués dans le monde en raison des délais de paiement, qui peuvent aller jusqu’à 90 voire 120 jours. La France n’est pas épargnée : selon le dernier observatoire des délais de paiement, ces derniers s'établissent à 44 jours de chiffre d’affaires pour les clients et 51 jours d’achats pour les fournisseurs. Par ailleurs, toutes les 33 minutes une entreprise dépose le bilan en France à cause de retards de paiement. C2F0 utilise notamment des algorithmes pour permettre aux fournisseurs d’être réglés plus rapidement. Parmi ses principaux clients mondiaux figurent HP ou Philips. Ambitions dans l’Hexagone En France la fintech ne cache pas ses ambitions : où elle est présente depuis deux ans, avec à sa tête Antoine Trépant, un ancien de BNP Paribas. Elle compte deux clients donneurs d’ordres, Air France et Lyreco, et mi-décembre, elle a signé des contrats avec deux sociétés du CAC 40 dont les noms seront révélés d’ici quelques semaines. La fintech espère «obtenir trois à cinq donneurs d’ordres supplémentaires cette année . A ce stade nous disposerons d’une masse critique importante», confie à L’Agefi Antoine Trépant. En 2020, la branche française visera notamment la grande distribution. «En France, nous souhaitons accentuer nos efforts vers la grande distribution, tout en continuant à travailler tous les autres. En effet, la carence en liquidité est très exacerbée chez les clients dans la grande distribution, par exemple ceux de l’agroalimentaire » , précise le dirigeant. Au niveau mondial, C2F0 on a connu une croissance de 80% sur les cinq dernières années. «Nous aspirons à atteindre la même croissance sur le marché français», ajoute-t-il. De même, « nous avons déjà réduit les délais de recouvrement des fournisseurs de nos clients de 26 jours alors que la moyenne est de 62 jours. Nous souhaitons les réduire de 30 jours» , ajoute-t-il. La fintech a encore du chemin à parcourir. «Aujourd’hui, les volumes de trésorerie accélérée par C2FO sur le marché français, sont encore faibles, juste de quelques millions d’euros», explique Antoine Trépant. En France, la fintech n’est pas la seule à se positionner sur ce segment : d’autres sociétés ont vu le jour ces dernières années, à l’instar d’ Edebex et de Finexkap.