Isabelle Delattre rejoint Crédit Mutuel AM


Isabelle Delattre, l’ancienne directrice générale déléguée et responsable des gestions de Raymond James AMI, a rejoint Crédit Mutuel Asset Management au début de cette année. Elle y a été nommée directrice du pôle finance responsable et durable, un poste nouvellement créé. Elle est également administratrice. Isabelle Delattre chapeautera un nouveau département consacré à la finance responsable et durable, «un métier qui existe depuis longtemps chez Crédit Mutuel AM mais qui est en train d’être structuré», précise une porte-parole de la société de gestion française. La dirigeante a déjà recruté trois à quatre personnes et devrait embaucher d’autres personnes. «Nous voulons devenir un acteur majeur de la finance responsable et durable d’ici à la fin de l’année», indique la porte-parole de Crédit Mutuel AM. Isabelle Delattre a été directrice générale déléguée et responsable des gestions de Raymond James AMI entre 2005 et 2019.