Le «langage clair» facilitera le passage au reporting électronique


Transformations. Alors que les sociétés cotées planchent actuellement sur la rédaction de leur premier document d’enregistrement universel (URD), elles doivent aussi se préparer à présenter dès l’an prochain leurs rapports financiers annuels 2020 sous un format électronique unique européen ( Esef ), conformément à la directive européenne Transparence. «Si les Etats-Unis sont passés depuis 25 ans au reporting électronique, l’Europe a attendu d’avoir une information plus mature et plus qualitative avant d’opérer cette bascule digitale , explique Laurent Rouyrès, président de Labrador, spécialiste de l’information financière. Et aujourd’hui, les sociétés américaines offrent un document HTML 3.2 assez pauvre, qu’elles ont du mal à faire évoluer dans ce format. » L’Esef offre un potentiel considérable pour l’avenir. Grâce au nouveau format retenu – du xHTML qui intègre quelques pages de données en iXBRL – il permettra aux entreprises de personnaliser ce nouveau document tout en optimisant la recherche pour l’utilisateur et les moteurs. «Parallèlement, les sites corporates pourront réorganiser ou agréger leur information de manière dynamique et développer des moteurs de recherche plus performants », anticipe Laurent Rouyrès. De leur, côté analystes et investisseurs pourront plus facilement comparer les performances financières de sociétés d’un même secteur. Parallèlement, les agrégateurs de données devraient profiter de cette nouvelle réglementation pour développer de nouvelles offres. Génération de performance Avec le choix fait par l’Europe du document d’enregistrement universel ( URD ) – créé sur le modèle français du document de référence – ajoutant un focus sur les risques et la stratégie, «la France a signé une première victoire , ajoute le président de Labrador. Elle doit conserver son avance. Si l’Espagne et le Portugal semblent pouvoir adopter facilement ce nouveau cadre, beaucoup de pays du Nord de l’Europe prendront plus de temps à faire évoluer leur pratiques ». Pour réussir cette transition vers le reporting électronique, l’URD doit d’abord être clair et lisible. «Mis en place depuis 50 ans dans les pays anglo-saxons, le ‘langage clair’ vient juste d’arriver en France. L’objectif est de rendre le texte plus performant, en éliminant toute pollution textuelle pour clarifier les messages , explique Laurent Rouyrès. En partenariat avec une start-up spécialisée en sémantique et en intelligence artificielle, nous avons développé un outil qui permet de rendre scientifiquement un texte clair. Aujourd’hui, il présente 15 critères pour améliorer le document et connaître sa note de clarté sur 100, demain il suggérera directement un nouveau texte ». Un document en ‘langage clair’ permet de réduire de 20% le nombre de mots et augmente de 25% la vitesse de lecture, selon une étude Labrador/BVA. Surtout l’information principale est identifiée par 62% des lecteurs, contre 34% avant ; et les deux tiers mémorisent les messages principaux au lieu d’un tiers. «Le ‘langage clair’ génère de l’attention et de la confiance, donc de la performance. Il conduit aussi à l’amélioration de l’environnement avec moins de pages imprimées par chacun, et à une sobriété numérique – l’écologie de demain – avec une information au format HTML la moins lourde possible », argumente Laurent Rouyrès. Plus difficile pour les documents Word Les 500 sociétés cotées concernées par cette réforme en France «devront toutes réfléchir à utiliser au mieux ce nouveau format xHTML. 200 d’entre elles réalisent des documents d’information réglementée assez matures et pédagogiques , poursuit le président de Labrador. Nous constatons qu’ils anticipent déjà et seront les premiers à vouloir continuer d’enrichir leur information avec tout le potentiel de ce nouveau langage. Mais n’oublions pas les 300 autres sociétés produisant leur RFA [rapport financier annuel] ou URD [document d’enregistrement universel] en Word en interne, qui auront besoin d’aide pour franchir ce cap numérique, d’autant que la conversion du Word vers le HTML est plus complexe qu’il n’y parait ». 2021 ne sera qu’une première étape. A partir de 2023, toutes les annexes aux comptes devront être proposées sous format iXBRL. «Et si l’information extra-financière n’est pas aujourd’hui obligatoire sous ce format, l’Europe réfléchit à un cadre adapté et à une taxonomie commune. Pas de précipitation donc. Nous pensons que la bascule numérique de l’information réglementée prendra au moins cinq ans », conclut le président de Labrador.