Les fonds actions et high yield subissent une forte décollecte


Ce n’est guère une surprise. Les flux de souscriptions et de rachats sur les fonds cette semaine ont été le reflet du mouvement d’aversion pour le risque qui s’est emparé des marchés financiers par crainte que l’épidémie de coronavirus se transforme en pandémie et provoque une récession . Les rachats sur les fonds actions se sont élevés à 19,4 milliards de dollars, au niveau mondial, dont 17,7 milliards de dollars aux Etats-Unis et 2,1 milliards en Europe, indique Bank of America sur la base des données collectées par EPFR. Cette décollecte s’est en grande partie faite au détriment des ETF : 14,1 milliards de dollars. Sur le marché obligataire, les fonds high yield ont subi leur troisième plus importante décollecte à 6,9 milliards de dollars, principalement aux Etats-Unis, dont une partie significative au travers des ETF également. « Ces flux illustrent également une recherche de valeur refuge et à faible beta avec des flux entrants ininterrompus sur l’investment grade et les emprunts gouvernementaux », notent les analystes de BoA. Les obligations ont encore attiré 12,9 milliards de dollars. C’est la soixantième semaine de collecte positive consécutive. Avec 6 milliards dans les emprunts d’Etat et 11,8 milliards dans le corporate investment grade .