Les gérants actions tablent sur un choc boursier passager


Le coronavirus a fini par gagner le Panel Actions de L’Agefi. Alors que l’apparition de la maladie en janvier n’avait pas empêché les panélistes de relever leurs objectifs sur les grands indices actions , ils ont pris en février la mesure de l’impact potentiel du virus pour l’économie mondiale et les marchés. «Si le virus ralentit la croissance économique mondiale à 2% en 2020, nos modèles suggèrent que les bénéfices par action mondiaux pourraient se contracter d’environ 10%» , calculaient vendredi les économistes de Citi. Les prévisions à 6 mois pour le CAC 40, l’Euro Stoxx 50, le S&P 500 et le Nikkei ont toutes été abaissées. Les gérants se sont repliés sous les 6.000 points pour l’indice de la Bourse de Paris, à 5.944 points, restant toutefois très au-dessus de sa valeur vendredi en clôture (5.309,9 points). Certaines gestions sont toutefois nettement plus prudentes. C’est notamment le cas de La Banque Postale AM qui a réduit de 690 points son objectif à 6 mois pour le CAC 40, à 5.550 points, ce qui en fait la plus pessimiste après Federal Finance Gestion (5.500 points, en baisse de 250 points par rapport au panel précédent). Autres replis significatifs : ceux d’Axa IM (-450 points), Amplegest (-400 points) ou Lazard Frères Gestion (-400 points). En revanche, les ajustements à la baisse sont nettement moins marqués pour la prévision à 12 mois, signe que les gérants s’attendent à un rattrapage une fois que l’épidémie aura été endiguée. «Les conséquences de l’épidémie de coronavirus seront transitoires. À court terme, l’activité devrait être lourdement affectée mais celle-ci devrait rebondir nettement au cours du deuxième ou du troisième trimestre. Notre scénario économique 2020, qui était celui d’une reprise progressive de la croissance, n’est donc que repoussé» , explique Lazard Frères Gestion, qui n’a réduit que de 200 points sa prévision à 12 mois sur le CAC 40. Les gérants sont même encore plus confiants pour les indices américains. Si l’objectif à 6 mois pour le S&P 500 a été abaissé de 47 points, à 3.256 points, celui à 12 mois à été relevé de 24 points, à 3.327 points. Les stratégistes d’UBS soulignent que les précédents chocs, comme Fukushima en 2011, ont montré qu’après une forte hausse de la volatilité , au-dessus des 25, et à condition que le financement bancaire reste accessible, les retours des marchés actions américains lors des six mois suivants ont été supérieurs à 15%. {"title":"","image":"214753»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}