CIAM met la pression sur l’opérateur belge Telenet


CIAM prend le marché à partie sur Telenet. Le fonds activiste français, qui dit détenir 1,26% du capital du groupe de télécoms belge, demande publiquement au conseil d’administration « de proposer à l’approche de l’AG une rémunération supplémentaire pour les actionnaires de 970 millions d’euros sous la forme d’un dividende exceptionnel » . La majeure partie de ce versement, soit 840 millions d’euros, serait financée par endettement, en remontant le ratio de levier au plafond de 4,5 fois l’Ebitda fixé par Telenet, ajoute CIAM. Le fonds dit avoir eu « plusieurs rendez-vous avec la direction du groupe pour partager son analyse sur sa stratégie, la gouvernance et les finances » . Mais il estime que « la sous-performance significative de l’action Telenet appelle à une nouvelle forme d’engagement qui l’autorise à discuter publiquement de ce sujet avec les autres actionnaires minoritaires » . CIAM avait révélé sa position au capital de Telenet en novembre dernier et avait indiqué à cette occasion soutenir les revendications de Lucerne Capital Management visant à améliorer la gouvernance du groupe belge.