Les banques centrales doivent davantage prendre en compte les risques climatiques


«L’assurance et les pertes économiques causées par les événements liés au climat devraient commencer à augmenter en pourcentage du PIB , a déclaré jeudi la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) à Londres. Les banques centrales doivent consacrer une plus grande attention à la compréhension de l’impact du changement climatique» , a ajouté Christine Lagarde, en insistant également sur la transparence nécessaire des banques sur leur exposition aux risques qui en découlent. Les banques ont encore, selon elle, «un certain chemin à parcourir» vers une évaluation des risques et une divulgation appropriées (lire par ailleurs).