Amundi est attentif aux opportunités d’acquisition, selon Yves Perrier


Dans une interview à Il Sole 24 Ore, Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, se dit attentif aux opportunités d’acquisition. «En ce qui concerne les acquisitions, nous restons attentifs à toute opportunité, pas pour une question de taille, mais pourvu que cela renforce notre modèle d’affaires et en conséquence notre capacité à nous développer». Mais il souligne que la croissance organique est aussi clé. «Les trois quarts de notre croissance ont été réalisés de manière organique parce que la croissance organique a fait et fait partie de l’ADN de l’entreprise», dit-il. «La gestion passive est un bon exemple de la capacité d’Amundi à se développer surtout par le biais de la croissance organique: nous sommes partis de zéro en 2010 et aujourd’hui nous gérons 133 milliards d’euros et nous sommes le cinquième émetteur d’ETF en Europe», ajoute Yves Perrier. «Nous avons l’intention d’accélérer la croissance de cette activité dans tous les pays dans lesquels nous sommes présents». Interrogés sur un éventuel rachat de Lyxor, le patron d’Amundi répond qu’à sa connaissance, «Lyxor n’est pas en vente».