DoorDash prépare son IPO, alors que les marchés doutent


DoorDash, une start-up américaine spécialisée dans la livraison de repas à domicile, a remis jeudi un document auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain, en vue d’une introduction en Bourse (IPO). Les détails financiers du dossier sont confidentiels : «le nombre d’actions offertes et le prix de vente n’ont pas encore été déterminés» , indique la société dans un communiqué. Pour préparer son entrée sur le marché, DoorDash a retenu la banque Goldman Sachs. Elle avait déjà annoncé une cotation directe - au lieu d’une IPO - qui consiste à vendre directement sur le marché des actions, laissant le jeu de l’offre et de la demande fixer le prix de référence. Au total, DoorDash a levé environ 2 milliards de dollars (1,82 milliard d’euros) après d’investisseurs, dont le conglomérat japonais et la firme de capital-risque Sequoia, et atteignait dernièrement une valorisation de près de 13 milliards de dollars. Mais elle n’est toujours pas rentable. L’entreprise, leader sur le segment de la livraison de repas à domicile, surfe sur le système de la «gig economy», l’économie collaborative, qui repose sur des travailleurs temporaires. Elle est donc confrontée aux mêmes risques que Uber et Slack, qui doivent faire face dans plusieurs pays à la requalification du statut de leurs collaborateurs. En outre, DoorDash s’apprête à être cotée alors qu’elle est en concurrence avec d’autres géants du «food delivery» sur le marché américain, tels Uber Eats, GrubHub et Postmates – aucun d’entre eux n’étant rentable. Postmates, valorisé 2,4 milliards de dollars, avait dit il y a un an vouloir entrer en Bourse. Selon les analystes, DoorDash avait récemment discuté avec Uber Eats d’une fusion, sous la houlette de leur investisseur commun, Softbank. Ce qui ne reste pas exclu : «je serais très surpris que ce marché puisse supporter plus de deux ou trois sociétés de grande envergure» , estime Youssef Squali, analyste à la banque Sun Trust, cité par le Financial Times . Nouveau test pour les investisseurs En tous cas, cette entrée en Bourse sera un nouveau test de l’appétit des investisseurs envers les entreprises à croissance rapide – mais non rentables. Ils ont déjà été échaudés, l’an dernier, par les IPO en demi-teinte de plusieurs entreprises déficitaires, tels Uber et Lyft sur le segment des VTC, Peloton dans le sport, ou encore Pinterest. Sans compter le cas du spécialiste des bureaux partagés WeWork, qui avait dû renoncer précipitamment à son entrée sur le marché.