Le coronavirus envoie les marchés en phase de correction


La multiplication des cas de coronavirus et de décès hors de Chine, particulièrement en Corée du Sud, en Iran et en Italie, fait désormais craindre une pandémie. L’épidémie a déjà touché trente pays. Malgré cela, l’OMS ne la qualifie pas encore comme telle. Une pandémie est une situation où une infection virale, contre laquelle l’humain n’est pas immunisé, se propage sur plusieurs continents. La frontière est aujourd’hui très mince. Les investisseurs redoutent que le coronavirus ait des conséquences plus négatives sur l’économie qu’anticipé. Ce d’autant que subsistent encore des inconnues sur sa propagation et son mode de transmission. «L'épidémie de coronavirus a remplacé les guerres commerciales, provoquant la panique sur les marchés financiers mondiaux qui craignent désormais un choc sur l'économie mondiale» , souligne Ritu Vohora, gérante actions chez M&G Investments. Plusieurs membres du directoire de la BCE se sont dit «très préoccupés » par l'épidémie de coronavirus qui pourrait avoir un impact plus important sur la croissance économique que celle de Sras de 2002-2003. A l’époque, la Chine n’avait pas le même poids dans l’économie mondiale, en termes de PIB et de chaîne de valeur. Les marchés monétaires intègrent déjà une baisse des taux de la BCE en octobre et trois de la Fed, la première en avril. Ces anticipations n’ont toutefois pas soutenu les marchés actions qui semblent proches de la capitulation. Ils n’avaient pas connu des baisses aussi importantes et consécutives depuis 2008. En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 a terminé en baisse de 3,4%, après avoir chuté de 4,6% en séance, et recule désormais de 7,7% depuis janvier. A Wall Street, l’indice S&P 500 finit en baisse de 4,42%. La volatilité des actions s’est envolée depuis le début de la semaine approchant les niveaux des crises passées, à 35% aux Etats-Unis et 37% en Europe. Les emprunts d’Etat américains et européens ont bénéficié de cette chute des actifs risqués. Le rendement du Treasuries américain à 10 ans a atteint un nouveau plus bas historique de 1,24% en séance. En Europe, le taux à 10 ans allemand a baissé à 0,55%. Mais toutes les dettes n’avaient pas la faveur des investisseurs qui ont appliqué une prime de risque aux dettes périphériques : la dette portugaise a été la plus chahutée avec une hausse de 10 pb du rendement à 10 ans à 0,36%. Même si l’impact économique se révélait finalement temporaire, les conséquences et la durée de l’épidémie sont pour l’heure encore trop incertaines. Les marchés devraient rester très volatils.