Le lobby bancaire italien demande un assouplissement sur les prêts non performants


L’association bancaire italienne (ABI) a demandé aux autorités nationales et européennes un sursis aux règles sur les prêts non performants (NPL) après que l’épidémie de coronavirus a augmenté les risques de récession dans ce pays. L’ABI demande une suspension pour un an de la nouvelle définition introduite sur le défaut de paiement sur les prêts bancaires, ainsi qu’une révision du mécanisme de provisionnement automatique pour les prêts douteux. Le nombre de cas de contamination a dépassé la barre des 650 jeudi (pour 17 décès), en grande majorité en Lombardie et en Vénétie, les deux régions les plus puissantes économiquement, désormais soumises à des mesures d’urgence et de confinement qui bloquent un certain nombre d’entreprises.