La Société Générale se lance dans la cyberprotection des PME


Le «Coach sécurité», c’est ainsi que se présente Oppens, une start-up créée par Jérôme Pénichon, David Prache et Arnaud Vallée, trois collaborateurs de la Société Générale, suite à l’Internal Start-up Call de 2018. Oppens répond à un besoin exprimé régulièrement par les petites entreprises à leur chargé d’affaires : comment sécuriser leur système d’information ? vers quels fournisseurs se tourner ? et que faire en cas d’attaque ? Face à une telle demande, et alors que toutes les entreprises sont désormais touchées par les problèmes de cybersécurité , qu’elles s’en rendent compte ou non, les trois fondateurs ont imaginé une plate-forme Internet exposant trois offres : le diagnostic, la recommandation d’actions prioritaires et la vente de produits de sécurité. C’est l’ expertise en cybersécurité de la banque mise au service des PME. Le modèle économique choisi, le «freemium», donne accès gratuitement aux diagnostics et à certains services, et facture les produits de fournisseurs sélectionnés pour leur qualité, leur simplicité et surtout leur adaptation aux (très) petites entreprises. Le catalogue comprend une cinquantaine de références : des outils de sensibilisation, fiches d’information gratuites de l’Anssi (Agence de sécurité des systèmes d’information), scanner en ligne gratuit, serious game à partir de 15 euros par collaborateurs (certaines formations sont des produits de la Société Générale), antivirus, coffre-fort numérique, clé USB d’ authentification forte , sac à dos sécurisé… L’objectif est de guider les petites entreprises vers les produits de cybersécurité qui leur conviennent, mais aussi de collaborer avec les fournisseurs pour dimensionner certaines offres afin qu’elles leur soient adaptées quant au contenu et au prix. Deux centres d’affaires de la Société Générale proposent Oppens à leurs clients depuis quelques semaines, avant un déploiement national possible d’ici à la fin 2020. La banque a alloué un million d’euros au capital de l’entreprise et continue de salarier les fondateurs. Oppens travaillera également avec les chambres de commerce et d’industrie et sera disponible sur le CCI Store. Les fondateurs participeront à des conférences avec la Confédération des PME et des liens ont été noués avec l’Anssi et la police judiciaire. Elle se donne six mois à un an pour évaluer la capacité d’Oppens à attirer les entreprises.