La France va accueillir la première grande usine de Huawei hors de Chine


Huawei va construire en France sa première grande usine en dehors de la Chine, a annoncé jeudi Liang Hua, le président de l'équipementier télécoms chinois, lors d’une conférence de presse. Il va investir environ 200 millions d’euros lors de la première phase de ce projet. Cette usine, qui fabriquera des équipements destinés à des stations de base pour mobiles, permettra de créer environ 500 emplois directs. Les équipements qui en sortiraient seraient compatibles avec la nouvelle norme de téléphonie mobile 5G. Le déploiement de la 5G est devenu un enjeu géopolitique international, notamment en Europe, où la question d’une interdiction du groupe chinois fait débat. Les Etats-Unis accusent le groupe d’activités d’espionnage pour le compte de Pékin, ce que le premier équipementier télécoms mondial dément. En Allemagne, où le sujet divise au sein même du gouvernement allemand, Angela Merkel a demandé d’ attendre le sommet européen de mars prochain pour prendre une décision sur la possibilité ou non de recourir à Huawei, selon plusieurs sources. En Grande-Bretagne, le gouvernement de Boris Johnson a annoncé qu’il autoriserait Huawei à jouer un rôle, mais limité , dans le déploiement de la 5G. Le gouvernement français pour sa part doit donner en principe d’ici à la fin du mois ses premières autorisations aux demandes d'équipements formulées par les opérateurs qui ont le choix entre le groupe chinois et les fournisseurs européens Nokia et Ericsson. On ignore pour le moment si le projet d’usine de Huawei a reçu la bénédiction d’Emmanuel Macron, qui veut renforcer les investissements étrangers en France mais a récemment mis en garde contre la Chine.