Les banques centrales doivent intensifier la prise en compte des risques climatiques


«L’assurance et les pertes économiques causées par les événements liés au climat devraient commencer à augmenter en pourcentage du PIB , a déclaré jeudi la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) à Londres. Les banques centrales doivent consacrer une plus grande attention à la compréhension de l’impact du changement climatique» , a ajouté Christine Lagarde, en insistant également sur la transparence nécessaire des banques sur leur exposition aux risques qui en découlent. La divulgation par les entreprises de leur exposition au climat est une condition préalable pour les acteurs du marché et les banques ont encore selon elle «un certain chemin à parcourir» vers une évaluation des risques et une divulgation appropriées. Dans le cadre de sa revue stratégique, «la BCE examine actuellement dans quelle mesure les risques liés au climat sont compris et évalués par le marché et prête une attention particulière à la manière dont les agences de notation de crédit intègrent ces risques dans leurs évaluations de la solvabilité (…). Des travaux préparatoires sont également en cours pour un test de résistance macroprudentiel pour évaluer les risques liés au climat, avec les premiers résultats attendus d’ici la fin de l’année» , a-t-elle ajouté. Egalement jeudi matin, l’ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre Mark Carney, désormais conseiller spécial des Nationas Unies et du Premier ministre Boris Johnson sur ces sujets, a tenu des propos très similaire à l’occasion de la présentaion de la COP 26 qui doit se tenir en novembre en Écosse.