La société Lubrizol placée sous contrôle judiciaire


La société Lubrizol est mise en examen, annonce ce jeudi le procureur de la République Rémy Heitz dans un communiqué. Cela fait suite à l’enquête sur l’incendie qui avait ravagé ses bâtiments et ceux de la société NL France, entraînant une large pollution sur le secteur de Rouen (Seine-Maritime). La société est mise en examen pour «déversement de substances nuisibles dans les eaux souterraines, superficielles ou de la mer» , et pour «exploitation non conforme d’une installation classée, ayant porté une atteinte grave à la santé, la sécurité ou dégradé substantiellement la faune, la flore, la qualité de l’air, du sol ou de l’eau» . Le 28 octobre 2019, une information judiciaire avait été ouverte, par le pôle santé publique et environnement du parquet de Paris, afin de déterminer les circonstances de l’incendie. La société Lubrizol France est également placée sous contrôle judiciaire, avec obligation de s’acquitter d’une caution de 375.000 euros. Elle devra aussi constituer une provision de 4 millions d’euros, «conformément aux réquisitions du parquet» , pour régler, le cas échéant, les réparations des dommages humains et environnementaux «susceptibles d’avoir été causés par les infractions commises» , écrit Rémy Heitz. Le procureur de la République indique en revanche qu’ «à ce stade de l’information judiciaire, les investigations menées ne permettent pas de déterminer les causes de l’incendie ni de localiser son origine». La société NL Logistique, voisine de Lubrizol, est quant à elle placée sous le statut de témoin assisté pour «non transmission au préfet des indications relatives à une installation classée fonctionnant au bénéfice des droits acquis» , ainsi que pour «exploitation non conforme d’une installation classée ayant porté une atteinte grave à la santé, la sécurité ou dégradé substantiellement la faune, la flore, la qualité de l’air, du sol ou de l’eau.»