Pour Fnac Darty, offrir un dividende ne suffira pas à fidéliser le marché


Le marché remercie Fnac Darty pour son cadeau, plus ou moins attendu. La Bourse applaudit la décision prise par le groupe de distribution de biens culturels et ménagers de mettre en place une politique de dividende à partir de cette année. L’action signe la plus forte hausse de l’indice SBF 120 jeudi, s’adjugeant 5,37%, à 41,98 euros. Le distributeur spécialisé a pourtant dévoilé des comptes 2019 «sans surprises» et des objectifs «prudents» voire «décevants» pour 2020, selon les analystes. Le conseil d’administration du distributeur proposera lors de son assemblée générale à la fin mai, la distribution d’un dividende ordinaire de 1,50 euro par action au titre de 2019. Ce premier dividende de l’histoire de Fnac Darty correspond à un taux de distribution de 35% du résultat net réalisé l’an passé. Il sera mis en paiement en numéraire ou en action décotée de 5%, au libre choix de l’actionnaire. «Pour patienter» Alors que les investisseurs se sont rués sur l’action Fnac Darty jeudi, la puissance de cette annonce et l’influence qu’elle aura sur le titre dans la durée méritent d'être relativisées. La décision du groupe de verser un dividende cette année n’est pas si surprenante que cela. Au cours des derniers mois, ses dirigeants avaient plusieurs fois indiqué qu’ils songeaient à initier une politique de dividendes. Le groupe avait besoin de «modifier la perception de son statut boursier après une année 2019 difficile à plusieurs égards» , remarque Oddo BHF. Meurtrie par un climat social délétère qui a pénalisé la croissance du groupe, l’action a perdu 7,5% l’an dernier. Malgré une recommandation à «achat» sur la valeur, Midcap Partners reste sur sa faim, comme le suggère le titre d’une note envoyée jeudi à ses clients : «Un dividende pour patienter» . Bien que Fnac Darty s’engage à redistribuer chaque année entre 30% et 40% de ses profits à ses actionnaires, un rendement du dividende d’environ 4% «ne suffira pas à redynamiser durablement le cours de Bourse» , commente pour sa part Bryan Garnier. Climat social et Covid-19, deux paramètres non maîtrisables Un rebond durable de Fnac Darty en Bourse sera tributaire de deux facteurs que le distributeur ne maîtrise pas : le climat social en France , susceptible de s’enflammer au gré des réformes gouvernementales, et l'épidémie de coronavirus, dont l'évolution et l’impact restent difficiles à évaluer tant pour les économistes que les entreprises. Le Covid-19 menace la chaîne d’approvisionnement de la plupart des distributeurs. Pour Oddo BHF, une revalorisation de l’action Fnac Darty nécessite aussi la dissipation de certaines craintes d’ordre financier, portant notamment sur l'évolution de la marge brute, fragilisée par une répartition des ventes plutôt à l’avantage de produits à faibles marges. Le bureau d'étude s’interroge, par ailleurs, sur le niveau de productivité des magasins, «alors que l’ombre des spécialistes du commerce en ligne continue de peser» . En matière de périmètre, les investisseurs ont hâte de voir le distributeur de produits culturels et ménagers finaliser la cession de ses actifs aux Pays-Bas. BCC, ancienne filiale néerlandaise de Darty ayant rejoint le périmètre de Fnac Darty en 2016, est à vendre et comptabilisée en activité non poursuivie. Trouver un repreneur «prendra du temps» , prévient Bryan Garnier. BCC n’est pas la seule ancienne filiale de Darty à contrarier le distributeur. Le liquidateur judiciaire de la société Comet réclame 83 millions de livres sterling, soit environ 98 millions d’euros, à Darty, dans le cadre d’un contentieux relatif à un remboursement de dette intragroupe remontant à 2012. Fnac Darty conteste «fermement le bien-fondé de la requête, et prend les mesures nécessaires pour défendre ses intérêts» . Mais l’incertitude demeure. Le titre Fnac Darty s'échange actuellement selon un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda (excédent brut d’exploitation) de 4 pour 2020. Cette valorisation peu élevée reflète l’ensemble de ces craintes. La promesse d’un dividende ne masquera pas éternellement le fait que cette faiblesse soit toute relative.