Alantra AM ouvre son capital à Mutua


L’assureur espagnol Mutua a annoncé, jeudi 27 février,son entrée au capital d’Alantra Asset Management à hauteur de 20%. Mutua devient un partenaire stratégique de la société de gestion hispanique. L’assureur va contribuer au plan de croissance d’Alantra Asset Managementpour un montant de45 millions d’euros, notamment au développement de sa plateforme de gestion alternative. L’accord prévoit également une clause de «earn-out», à savoir un paiement additionnel différé et lié aux futurs résultats,pouvant s'élever jusqu'à 11,2 millions d’euros. En outre, Alantra et Mutua vont créer un véhicule d’investissement commun destiné à investir dans les fonds gérés par la division alternative d’Alantra Asset Management, dans lequel chacune des parties contribuera à hauteur de 50 millions d’euros. L’opération est conditionnée à l’accord de l’autorité des marchés financiers en Espagne, CNMV.En 2019, Alantra avait réalisé une première étape de son plan de croissance à l’international en prenant une participation stratégique dans Access Capital Partners, gestionnaire spécialisé sur les marchés privés. En termes de gestion alternative, Mutua compte déjà un portefeuille diversifié de 60 investissements, représentant 480 millions d’euros de capital investi à travers des fonds et de manière directe. Il s’agit de la quatrième opération en un peu plus d’un an réalisée par l’assureur espagnol dans le secteur de la gestion d’actifs - qui dispose d’une filiale de gestion Mutuactivos,après les prises de participation dans Cygnus AM (20%),EDM (30%) et Alantra Wealth Management (50,01%).