BANQUE PRIVÉE - MIF 2, un mal pour un bien 


Visant une meilleure protection des clients de la banque privée, la seconde mouture de la directive européenne sur les Marchés d’instruments financiers, MIF 2 pour les intimes, a franchi avec fracas, le 3 janvier 2018, les portes de cet univers feutré. Une réglementation parmi d’autres mais chamboulant d’une façon inédite à coups d’investissement colossaux toute la chaîne d’interactions avec le client, plaçant la transparence au pinacle dès l’entrée en relation et jusqu’à chaque opération. Associée wealth management France chez Alpha FMC, Annabelle Rocat estime que l’objectif premier est rempli. Au bénéfice tant des clients que des banques, qui ont dans l’ensemble fait du carcan de la connaissance client « une belle opportunité de se réinventer ». Pour mieux vendre. Au printemps 2018 déjà, la dernière édition en date de l’Observatoire de la banque privée de Swiss Life Banque Privée relevait que 18 % des clients sondés avaient constaté un rétrécissement de l’offre de placements et 29 % une hausse des tarifs. Des parts minoritaires mais non négligeables. Perception épidermique ou germe d’une nouvelle réalité ? Un point crucial de la réglementation explique une part de la réponse des banques : l’encadrement strict des précieuses rétrocessions, jusqu’à leur interdiction en gestion sous mandat hors contrats d’assurance-vie. La banque subit un manque à gagner de ce tour de vis visant à prévenir tout potentiel conflit d’intérêts né de la rétrocession par le promoteur de fonds d’une part des frais à la banque. Pour autant, assure Annabelle Rocat sur la foi d’une étude de marché à fin 2019, « le poids des fonds externes n’a que modestement reculé depuis MIF 2, les taux d’architecture ouverte restent élevés ». Il est en moyenne voisin de 50 % en gestion sous mandat et de 72 % en gestion conseillée (69 % pour les banques privées adossées à un réseau retail , 83 % pour les autres, indépendants et/ou pure players , voir le graphique page 28 ). Edmond de Rothschild a, selon son responsable de la banque privée Michel Longhini, répondu à la nouvelle donne par le « développement d’une plate-forme de gestion déléguée sélectionnant des gérants externes sur des expertises complémentaires à nos fonds maison, à des conditions tarifaires de fait intéressantes pour nos clients ». Ce qui n’empêche pas la banque de simplement distribuer en parallèle directement et fonds par fonds des expertises externes, en gestion indicielle notamment. Si « la fin partielle des rétrocessions peut naturellement inciter le secteur à privilégier l’offre interne », selon le directeur du développement de Richelieu Gestion, Michel Dinet, « cela doit s’accompagner d’une gamme maison plus large, chez nous avec des fonds ESG ou actions Amérique ». « Cet élargissement ne se fait pas du jour au lendemain et a un coût, que nous considérons d’ailleurs comme un investissement pour monter en compétence », souligne le dirigeant. L’accès à des produits innovants constitue une attente forte des clients, c’est même la principale en gestion conseillée selon l’étude d’Alpha FMC auprès des banques, avec en tête le thème de l’investissement responsable, suivi du private equity, des petites et moyennes capitalisations et des thématiques comme l’intelligence artificielle. Tarifs modulables Las, pour Jean-Denis Rathier, directeur de la conformité de la Compagnie Financière Richelieu, si « MIF 2 a amélioré la transparence, notamment sur les frais, ou l’adéquation des produits, elle a aussi restreint l’accès à certains produits ». En contraignant à classer le client dans une case de profil d’acceptation du risque. Comme si le rayon de produits proposés était plus richement fourni mais que certains étaient placés sur de hautes étagères désormais difficilement accessibles. Mais si la chute des rétrocessions bouscule les banques sur la palette offerte, l’impact sur le modèle tarifaire va au-delà, MIF 2 imposant d’associer un prix à tout service. Sachant que la réglementation n’est qu’un élément de l’équation de la rentabilité, à la peine surtout du fait de la baisse des taux d’intérêt jusqu’en territoire négatif. « Trois quarts des banques privées en France avaient pris les devants en revoyant leurs tarifs dès 2017, et toutes continuent à les affiner », pointe Annabelle Rocat. Une révision au peigne fin, passant par les honoraires de gestion, de conseil ou de courtage « vers davantage de segmentation. Avec, c’est nouveau, des modèles liés à la performance de la gestion ou au profil de gestion du compte sous mandat, ou des formules tout compris facturées par les banques dans une fourchette très serrée autour de 1,7 % des encours en gestion conseillée ». Ces dernières offres sont, selon l’associée d’Alpha FMC, promises à un bel avenir car source de visibilité pour la banque comme pour le client. Si elles riment avec un prix « modérément plus élevé qu’avant MIF 2, cela correspond également à un service mieux expliqué et détaillé conformément à la réglementation. Le tarif est modulable selon la valeur de l’expertise quand, auparavant, les offres étaient plus monolithiques ». Dès lors, note Annabelle Rocat, « celles très digitales ou avec un périmètre restreint de types d’instruments financiers ou un moindre accès direct au gérant, sont désormais moins onéreuses, à partir de 0,3 % des actifs ». « Les exigences réglementaires nous offrent en retour une compréhension fine du client, cela nous ouvre de nouvelles portes pour chacun d’entre eux de commercialisation du bon produit au bon moment », se félicite Michel Longhini. Tout ce remue-méninges concerne bien les gestions conseillée et sous mandat. Alpha FMC ( voir le graphique ci-dessous ) met en lumière le fort potentiel de conversion vers ces offres au regard du poids en baisse mais encore prédominant de la gestion libre au sein des actifs des banques privées en France. « MIF 2 a engendré un repli de la gestion libre, et ce mouvement va se poursuivre », abonde Michel Longhini chez Edmond de Rothschild. Ce qui, selon le dirigeant, « correspond pleinement à notre cœur de métier et à une rémunération basée sur la valeur de nos expertises à valeur ajoutée, au-delà de la simple transmission d’ordre ». Ces offres plus rémunératrices (d’une rentabilité sur actifs en 2019 de 85 et 102 points de base respectivement pour le mandat et le conseil, selon Alpha FMC) se heurtent bien sûr aux exigences réglementaires. Certaines banques, glisse Michel Dinet chez Richelieu, « ont renoncé à la gestion conseillée car la démarche d’accompagnement imposée a été jugée trop lourde. Nous avons mis en place une organisation avec des banquiers dédiés à la gestion conseillée aux modes opératoires très exigeants ». MIF 2 aurait ainsi, selon le dirigeant, « remis le mandat au goût du jour, le client y voyant une moindre complexité et faisant confiance à la banque sur ses compétences ». En attendant MIF 3 ? « Je ne la vois pas arriver avant quelques années, les investissements ont été considérables , juge Annabelle Rocat. On peut difficilement être plus transparents. » L’est-on trop ? Certains le clament, comme l’Association française des marchés financiers (Amafi) qui prône des « ajustements », passant par une proportionnalité ou un calibrage des règles en fonction du type de client ou d’instrument financier. « Autant la vente de produits complexes justifie un formalisme poussé, autant cela semble moins pertinent pour un produit simple ou bien connu d’un client », plaide Jean-Denis Rathier, qui souhaite également une « simplification en avant-vente de la relation entre fournisseur et distributeur de solution d’investissement ». « Trop d’info tue l’info », se désole le dirigeant en évoquant certaines réactions de clients et « des casse-têtes du fait de certaines règles sujettes à différentes interprétations. Notre rôle est d’informer le client le plus simplement possible quand parfois les textes relèvent de l’usine à gaz ». Même si banque et client peuvent y trouver des bénéfices, la conformité à MIF 2 conserve sa part d’ombre.