Mesurer l’impact positif des entreprises


IA. Impak n’en est pas à son coup d’essai : Sigma Gestion avait déjà conclu un accord pour le lancement de deux fonds à impact, basés sur des entreprises labellisées par la start-up. L’« agence de notation d’impact indépendante », comme se définit la jeune pousse, a mis au point un système de notation basé sur l’intelligence artificielle permettant de comparer les externalités positives des entreprises. En décembre, c’est Vega IM qui a signé un partenariat pour bénéficier de l’expertise d’Impak et rendre plus durable son portefeuille. Le gestionnaire doit encore faire évaluer l’ensemble de ses participations, mais pour l’occasion, la start-up avait mesuré l’impact de l’ensemble du CAC 40. Prochaine étape : le S&P500, dont l’examen sera terminé… d’ici à 18 mois.