WPP plonge en Bourse à la suite de ses prévisions pour 2020


WPP, premier groupe publicitaire mondial, a déclaré ce matin qu’il tablait pour 2020 sur une croissance organique nulle et sur une stabilité de sa marge bénéficiaire, après avoir enregistré une contraction de son activité sur ses principaux marchés au quatrième trimestre. Le groupe britannique a enregistré une baisse de 1,9% de sa principale mesure de chiffre d’affaires organique entre octobre et décembre 2019, après une croissance de 0,5% au trimestre précédent. Sur l’ensemble de l’exercice, WPP accuse un recul de 1,6% des activités poursuivies, ce qui exclut Kantar, dont le contrôle a été cédé à Bain Capital. La société a réitéré son objectif d’une une marge bénéficiaire opérationnelle globale d’au moins 15% en 2021. Ces prévisions ne tiennent pas compte de l’impact éventuel de l'épidémie actuelle de coronavirus. A la Bourse de Londres, le cours de l’action WPP plonge de 14%.