AB InBev perd des parts de marché aux Etats-Unis


Le groupe brassicole AB InBev a annoncé ce matin une chute de 75% de son bénéfice net à 114 millions de dollars (105 millions d’euros) au quatrième trimestre 2019, en raison de coûts en hausse et de la perte de parts de marché aux Etats-Unis au profit des fabricants de « hard seltzer », une boisson alcoolisée à base d’eau gazeuse aromatisée aux fruits. Le groupe a par ailleurs estimé qu’au cours des deux premiers mois de 2020, l'épidémie de coronavirus en Chine avait entraîné une perte d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 170 millions de dollars et une perte de chiffre d’affaires d’environ 285 millions de dollars. Après ces annonces, l’action dévissait de 7,9% à 57 euros à la Bourse de Bruxelles.