Emergence sélectionne une nouvelle société de gestion


Le fonds de place Emergence, financé par 15 investisseurs institutionnels, doit annoncer ce matin son vingtième investissement. L’heureux élu est un fonds géré par la société Dôm Finance qui recevra un ticket de 55 millions d’euros. Il s’agit du cinquième investissement du compartiment Emergence Actions II et c’est la première fois que le fonds alloue de l’argent à une société gérant plus de un milliard d’euros d’encours. Pour cet investissement, la société délégataire d’Emergence, NewAlpha AM, a étudié pas moins de 80 dossiers avant que celui de Dôm Finance, Sélection Action Rendement, n'émerge. « Le fonds est ressorti dans nos radars par la qualité de ses performances, sa régularité, le fait qu’il soit moins volatil, et sa tendance à résister dans les phases de baisse. Il agit comme un fonds actions avec une approche patrimoniale », explique Benoit Donnen, directeur recherche et analyse chez New Alpha AM. Part institutionnelle spécialement créée Ce fonds actions investit dans des valeurs de l’Union Européenne jugées à fort rendement et à faible volatilité. Les sociétés sélectionnées doivent également offrir des perspectives de croissance favorables à long terme et présenter un prix de marché inférieur à la valeur de l’entreprise. Le portefeuille du fonds est concentré sur 25 à 35 valeurs en moyenne et privilégie les grosses capitalisations boursières Depuis son lancement le 11 juin 2004, la part C du fonds réalise une performance annualisée de +4,48% contre +4,77% pour l’indice de comparaison DJ Stoxx 50 dividendes nets réinvestis. Créée le 1er janvier 2020, la part I de Sélection Action Rendement aurait réalisé sur la même période une performance annualisée de +5,63%. « Emergence entre dans une part institutionnelle récemment créée. Comme pour les autres investissements, Emergence est associé au développement futur de la société de gestion grâce à un mécanisme de partage revenus », précise Benoit Donnen. Avec l’apport d’Emergence, l’encours de Sélection Action Rendement franchit le cap des 100 millions d’euros, pour atteindre 110 millions au 31 janvier 2020. « Le développement de Dôm Finance était jusqu’à présent surtout orienté sur les fonds obligataire et les fonds mixtes. Mais avec les taux bas, il nous fallait prendre un virage à 180 degrés. Emergence va nous aider à pousser notre expertise actions », explique Vincent Priou, PDG de Dôm Finance. Les sociétés de gestion sélectionnées et aujourd’hui partenaires d’Emergence ont vu leurs encours multipliés par 4 à la suite des investissements de la Sicav. Elles gèrent aujourd’hui 8 milliards d’euros dont plus de 50% proviennent d’investisseurs internationaux. « Le fonds Emergence est un concept que l’on peut ouvrir encore à d’autres investisseurs en France mais aussi en Europe continentale », indique Laurent Deborde, président d’Emergence depuis janvier 2020.