Emploi&nbsp;: le savoir-être comme rempart à l’intelligence artificielle


Les robo advisors et autres technologies financières ne vont pas faire disparaitre les professionnels de l’investissement, bien au contraire. Selon la dernière étude prospective du CFA Institute*, relative aux transformations du marché de l’emploi dans l’industrie financière, les trajectoires de carrières vont se diversifier, et les attentes des recruteurs évoluer. Mais le besoin de main d’œuvre va continuer de croître, à un rythme soutenu de 1,5% par an. Le nombre de professionnels de l’investissement devrait ainsi atteindre 1,214 million d’ici 2027 (+11% par rapport à 2019), selon une étude parallèle de Mercer réalisée pour le CFA. L’Asie-Pacifique est clairement le marché le plus dynamique. Avec 453.000 professionnels, il devrait représenter 37% des effectifs l’industrie financière à l’horizon 2027. Sur une période de 10 ans, partant de 2017, le marché de l’emploi dans le secteur en Inde devrait croître de 33%, celui de l’Indonésie de 29%, et celui de Chine de 26%. A l’inverse, la hausse des besoins en Europe et en Amérique du Nord devrait tourner autour de 8-10%. L’arrivée du big data et la percée des métiers technologiques vont profondément modifier la pratique des professions financières, selon l’ensemble des personnes interrogées. Mais les chercheurs du CFA estiment que les sociétés qui sortiront gagnantes de cette «disruption» seront celles qui arriveront à associer l’intelligence artificielle et l’intelligence humaine. Néanmoins, trois catégories professionnelles se sentent particulièrement vulnérables aux évolutions technologiques, et pensent être proche de la disparition, selon leurs membres. Il s’agit des analystes de performance (19% de la catégorie), des traders (11%), et des auditeurs et comptables (9%). A l’inverse, les directeurs généraux (0%), les directeurs d’investissements (1%) et les consultants en investissements (1%) sont certains que leur fonction existera encore d’ici dix ans. Consécutivement, les attentes des recruteurs évoluent de plus en plus vers le savoir-être des candidats. La créativité (33% des 133 leaders interrogés), la communication (30%), et l’empathie (20%), sont devant de nombreuses compétences techniques. Surtout, les recruteurs (49%) souhaitent désormais que les candidats possèdent des compétences techniques pointues alliées à de la transversalité («T-shaped skills»). Ces compétences, difficiles à trouver sur le marché de l’emploi selon les recruteurs, recouvrent des concepts comme la faculté de comprendre des systèmes, d’interconnecter les disciplines du secteur, ou encore l’adaptabilité situationnelle. Consécutivement, les professionnels du secteur travaillent déjà activement à l’amélioration de ces compétences (46% des sondés). Au détriment de leurs connaissances technologiques, laissées de cotée par un grand nombre d’entre eux (codage informatique 17%, et data vizualisation 12%)… *L’association a sondé plus de 3.800 membres et candidats à sa certification, ainsi que 133 dirigeants de premier plan («leaders»), sur leurs perceptions en matière de transformation attendue des compétences, de la pratique des métiers, et de la culture d’entreprise, au cours de la prochaine décennie.