La dure percée du mobile


La guerre des wallets ou portefeuilles mobiles est une longue bataille dont il est difficile d’identifier les vainqueurs. Sans doute parce qu’il n’y en a pas vraiment. Une étude de Next Content réalisée pour SAB auprès des consommateurs français montre ainsi qu’Apple Pay a beau avoir été téléchargé par 36 % des possesseurs d’iPhones, ils ne sont que 20 % à l’utiliser. Côté Google Pay, 10 % seulement des possesseurs d’un smartphone Android ont installé l’application et l’utilisent, mais cela constitue une base d’utilisateurs plus importante dans la mesure où le parc de smartphones Android est bien plus vaste en France que celui des fans d’iPhones (76,5 % Android contre 23,5 % iOS, d’après Kantar World Panel en décembre 2019). Au niveau mondial, Loup Ventures estime que 48 %, soit 441 millions de personnes, utilisent Apple Pay parmi les 915 millions de possesseurs d’iPhones. Et Juniper Research avait publié l’an dernier sa propre estimation du nombre d’utilisateurs de Google Pay et de Samsung Pay qui devait atteindre les 100 millions pour chacun en 2020. Des chiffres peu précis à fiabiliser, et qui sont bien en deçà du milliard d’utilisateurs d’Alipay ou de WeChatPay. Ces deux portefeuilles chinois, émanant pour l’un de la plate-forme d’e-commerce Alibaba et pour l’autre d’un réseau social, sont arrivés en Europe pour accompagner les touristes chinois et asiatiques lors de leurs achats dans les grands magasins, les hôtels, les restaurants… Ils se sont ouverts l’année dernière aux touristes venant en Chine. « Trente millions de touristes étrangers en Chine les ont utilisés et ont dépensé 60 milliards d’euros sur place , indique Julien Kokocinski, partner chez Capco. L’enjeu pour eux est une plus large démocratisation, mais même si ces ‘wallets’ s’ouvraient aux consommateurs français ou européens pour un usage en Europe, il n’est pas certain qu’ils s’en serviraient. » La barrière de la sécurité D’ailleurs, les portefeuilles mobiles n’ont séduit que 2,2 % des Français ( voir le graphique ). En cause : des questions autour de la sécurité des dispositifs dont on ne sait pas toujours très bien comment sont préservées les données sensibles, et surtout un fort attachement à la carte bancaire qui reste rapide et pratique à l’usage. De là à s’équiper d’une application mobile dans laquelle il faut entrer ses données de carte bancaire, et encore, seulement si la banque du porteur a passé un accord avec l’émetteur de l’application... Seul Apple est parvenu en France à surmonter les barrières que les banques avaient dressées pour protéger leur marché. « Les ‘wallets’ ont assez peu de pénétration en France car les consommateurs sont habitués à une infrastructure de cartes à puce, voire sans contact, et les banques ne poussent pas dans l’ensemble cette nouvelle technologie , avance Guillaume Bonneton, partner chez GP Bullhound. D’ailleurs, peu d’entre elles sont partenaires de Google Pay. Les banques y voient au mieux un outil de fidélisation, tandis que les Gafa (Google, Apple, Facebook et Amazon, NDLR) les considèrent comme un moyen de capturer consommateurs et marchands. » Quant aux consommateurs, ils en tirent une valeur ajoutée encore modeste : la fluidité du paiement, mais pas tellement plus pour l’instant. « Les ‘wallets’ fonctionnant avec la carte bancaire comme sous-jacent sont une transformation, pas une réelle innovation , renchérit Julien Kokocinski. Bien sûr, l’usage du smartphone va se développer mais le paiement mobile mettra du temps à dépasser la carte car il n’y a pas encore d’intérêt particulier à payer avec son téléphone. L’adoption du paiement mobile viendra avec l’intégration de nouvelles fonctionnalités faisant le lien entre le paiement et d’autres services que la carte traditionnelle ne pourra pas intégrer. » C’est ce que proposent plusieurs wallets français comme Lydia et LyfPay. Parti du paiement entre particuliers, le premier développe de multiples services pour permettre le paiement dans des situations de plus en plus variées (groupe, sous-comptes, cartes virtuelles…) et enrichit son offre avec du crédit instantané ou de l’assurance, notamment. Lydia compte 3 millions d’utilisateurs dans 5 pays et vient d’accueillir Tencent, la maison mère de WeChatPay, à son capital. De son côté, LyfPay a réussi le tour de force d’associer plusieurs banques (le Crédit Mutuel, BNP Paribas, Mastercard) et plusieurs enseignes de la grande distribution (Auchan, Casino, Carrefour, Franprix…) et d’autres secteurs (Total, Yves Rocher, Etam…) pour lancer un wallet intégrant les programmes de fidélité des commerçants et permettant également l’envoi d’argent, le partage de dépenses, le don, le paiement sans passer par la caisse, et bientôt le paiement à table et le click&collect. LyfPay, qui compte 2,8 millions de téléchargements, est aussi intégré dans une quarantaine de logiciels d’encaissement. En parallèle, le portefeuille interbancaire Paylib poursuit sa démocratisation et touche désormais 3 millions d’utilisateurs. Paylib permet le paiement en ligne, le paiement en magasin et le paiement entre particuliers mais chaque banque partenaire doit activer chaque fonctionnalité. Les usages ne sont donc pas accessibles à tous les utilisateurs potentiels. Toutefois, l’arrivée de Paylib entre amis sous forme de virement instantané (SCT Inst) donne lieu à une forte accélération : « Ces transactions ont doublé en moins de six mois », souligne Vincent Duval, CEO de Paylib. Enfin, l’application de paiement entre particuliers Pumpkin, rachetée par Crédit Mutuel Arkéa, a atteint le million d’utilisateurs récemment. Sa maison mère avait pour ambition d’en faire le socle d’une nouvelle banque digitale, encore en construction pour le moment. D’autres acteurs restent en éveil et attendent le bon moment pour se lancer. Lemon Way a par exemple ouvert 8 millions de comptes pour ses clients, des plates-formes de crowdfunding ou des marketplaces européennes. Chacun a fait l’objet d’une procédure de KYC ( know your customer , connaissance client). « Si l’opportunité de rejoindre un projet de ‘wallet’ paneuropéen se présentait, nous serions d’accord pour y contribuer en apportant nos 8 millions de comptes de paiement déjà ouverts à travers nos places de marché partenaires , expose Damien Guermonprez, président de Lemon Way. L’interopérabilité entre les ‘wallets’ nationaux existants et la mise à disposition de bouquets de services à la hauteur de ceux déjà proposés par les concurrents chinois seraient des conditions nécessaires à la réussite d’une telle initiative. L’histoire de la monétique montre que des initiatives locales ne sont pas durables car ce sont les moyens de paiement les plus utilisés qui l’emportent. » Une vision pragmatique et ambitieuse qui va dans le sens de l’intégration européenne. Certains analystes voient d’autres évolutions se dessiner. Antoine Hucher, equities analyst chez Jupiter AM, croit plutôt en l’alliance entre banques et big tech : « Les partenariats entre banques et Gafa ou fintech devraient se multiplier parce que, pour les banques, c’est un bon moyen de protéger leur position et pour les autres, c’est le moyen d’accéder aux consommateurs , résume-t-il. Mais l’émergence de l’open banking, qui favorisera l’initiation de paiement et le paiement instantané, pourrait apporter une deuxième génération de ‘wallets’ utilisables en magasin et émis soit par les grandes enseignes elles-mêmes, soit par une marque reconnue des consommateurs et acceptée par de nombreux commerçants. » Autrement dit, rien n’est encore joué. Les habitudes changent très progressivement, ce qui laisse le temps à tous les acteurs de préparer leurs offres innovantes ou de se rapprocher.