Réglementation des ICO en France, une avancée à consolider


Romain Devai, membre de CFA Society France, et Olivier Fines, head of advocacy EMEA pour CFA Institute Les ICO ( initial coin offerings ) ont connu une croissance fulgurante entre leurs premiers balbutiements en 2014 et le pic de 2018. Pour autant, l’année 2019 a montré un fort ralentissement. S’il est trop tôt pour savoir si celui-ci est durable, le caractère déréglementé de ces opérations constitue un enjeu pour la protection des investisseurs. Il convient donc de saluer les premières tentatives d’encadrement de ce marché, en France. Première grande place financière de l’Union européenne à se positionner par rapport à ces questions, Paris a posé les bases d’une future réglementation européenne. Dans le contexte actuel du Brexit et de compétition entre places financières d’Europe continentale, l’Hexagone se positionne en précurseur en matière d’innovation et d’attractivité. Le choix a été fait de définir un nouveau type d’actifs, les jetons dits « de service » ou « utilitaires », qui est une sous-catégorie de nouveaux actifs (les actifs numériques qui comprennent aussi les crypto-monnaies). Les jetons émis à l’occasion d’ICO ne sont donc pas des instruments financiers au sens de la directive européenne MIF 2 et il a ainsi été nécessaire de mettre en place de nouvelles règles pour encadrer leurs émissions ainsi que les prestataires de services. Pour les premières, un visa de l’Autorité des marchés financiers (AMF) peut être obtenu grâce à un document d’informations. Semblable à un prospectus cependant, il prévoit peu d’informations financières obligatoires, ce qui risque de compliquer la valorisation des jetons émis. Concernant les prestataires de services, une nouvelle catégorie est créée : les prestataires de services sur actifs numériques, pendant des prestataires de services d’investissement. Au vu des similitudes entre l’encadrement des instruments financiers et celui des actifs numériques, une convergence entre les deux paraît probable et pourrait à terme remettre en cause le statut distinctif de ces nouveaux actifs. Lacunes En s’inspirant du droit actuel pour encadrer ces actifs numériques, le régulateur semble avoir éludé ce qui constitue pourtant une particularité majeure de ces actifs : la technologie blockchain. Les jetons sont en effet émis puis gérés par des smart contracts, qui ne sont rien d’autre que du code informatique fixant les règles du jeu de l’émission et de la vie des tokens sur la blockchain par la suite. Pourtant, la réglementation encadre très peu ces smart contracts, dont certaines dispositions établies sur la base du volontariat de l’émetteur (audit indépendant du code notamment) auraient sans doute pu être obligatoires. On regrettera aussi le peu d’obligations d’information postérieures à l’émission pour renseigner les investisseurs ayant souscrit à ces opérations, au risque de voir perdurer certaines pratiques où les promoteurs d’opérations disparaissent parfois littéralement une fois les fonds levés. La réglementation souffre enfin d’une dernière lacune qui nous préoccupe particulièrement : l’absence d’encadrement du marché secondaire. Une autre spécificité essentielle des ICO repose sur la liquidité immédiate des jetons émis qui peuvent s’échanger sur des marchés non réglementés. Or les volumes importants enregistrés sur ces marchés (proportionnellement supérieurs aux blue chips les plus liquides), volumes eux-mêmes sans doute largement gonflés, ainsi que la volatilité de ces valeurs, sont des indicateurs forts de possibles manipulations de marché ou présentent à tout le moins une indication de la nature foncièrement spéculative de ces échanges. Il est ainsi regrettable que ces marchés restent non réglementés, car des abus peuvent s’y produire, nuisant à leur intégrité et donc à la confiance des investisseurs. Il faut donc saluer l’initiative française d’encadrer les ICO qui était indispensable. A terme, la réglementation mise en place pourrait converger avec la réglementation existante pour les instruments financiers. En attendant, il nous semble important de considérer certaines lacunes du document d’information, notamment le manque d’information financière, de mieux prendre en compte la dimension technologique de ces opérations ( smart contracts notamment), ainsi que l’importance du marché secondaire dans le fonctionnement global de ces opérations.