Wall Street efface ses gains et termine de manière contrastée


La Bourse de New York a clôturé majoritairement en baisse mercredi, alors que la propagation du coronavirus inquiète les investisseurs. L’indice Dow Jones a effacé ses gains du début de séance pour terminer en baisse de 0,5%. Le S&P 500 a également reculé de 0,4%. Le Nasdaq Composite s’est toutefois illustré en s’adjugeant 1,2%. Le marché pétrolier n’est pas non plus parvenu à se stabiliser face aux craintes d’affaiblissement de la demande: le baril de brut WTI a fini à son plus bas niveau en plus d’un an. Le taux du bon du Trésor américain à dix ans a terminé à un nouveau point bas historique de 1,3%.