Sylvain Château, l’expertise «&nbsp;climat&nbsp;» de la Bourse de Londres


Installée dans le Centorial, autrefois siège du Crédit Lyonnais et témoin récent de la colère de manifestants anti-BlackRock, l’agence Beyond Ratings retrace à elle seule l’expertise extra-financière à la française. Créée en 2013 par Sylvain Château, Rodolphe Bocquet et Michel Lepetit, la structure est née d’un projet de recherche, appuyé par un consortium de sept partenaires, pour que soit « apportée une vision nouvelle de l’ESG avec l’intégration de problématiques climat et énergie, retrace Sylvain Château, COO de Beyond Ratings. Une nouvelle modélisation économique et financière a été mise en place, démontrant le lien entre production énergétique, croissance économique et dette souveraine. Car, dimension sous-estimée, le secteur de l’énergie irrigue l’ensemble de l’économie ». A l’époque, le projet de recherche s’appuie en particulier sur les datas d’Enerdata, un bureau d’études économiques spécialisé dans le secteur de l’énergie et de ses interactions avec l’environnement, dont Sylvain Château était précédemment le directeur général. « Notre volonté est de connecter des points qui ne le sont pas à première vue, pour démontrer la matérialité financière de critères ESG, en nous attelant aux problématiques souveraines, la recherche y étant très pauvre », développe-t-il. L’agence propose des flux de données qui matérialisent financièrement le risque climat des Etats. Les grands institutionnels – enjoints par l’article 173 de la loi sur la transition énergétique (2015) de réaliser un reporting « 2 degrés » –, s’emparent de l’expertise de la société. Pour aider les clients à passer à une analyse prospective de leurs portefeuilles, des travaux de recherche et développement sont déployés pour concevoir un nouveau modèle d’allocation des budgets carbone nationaux compatibles avec un objectif climatique de 2°C. Les données pour l’essentiel sont publiques, d’autres achetées permettent de jauger les échanges entre les pays et les secteurs (exportation...). Ce modèle simule 2 millions de tests par pays à partir de variables clés (PIB, émissions de CO2, intensité énergétique...). « Nous estimons ainsi l’effort requis par pays pour atteindre son objectif, ce que nous traduisons en température à échéance 2100. » Conscients des opportunités offertes par le contexte réglementaire, les associés décident de décrocher l’agrément de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers) en qualité d’agence de notation. Un sésame obtenu en avril 2019, « après un long et lourd processus d’accréditation », se souvient-il. Beyond Ratings devient alors la toute première agence de notation financière qui intègre un volet climatique. L’équipe voit grand, et parce que les agences de rating doivent se doter « d’une dimension politique », l’heure est à la réflexion sur les moyens de grandir : « Nous étions arrivés à une étape de notre croissance qui nécessitait soit une levée de capitaux, soit l’adossement à un grand groupe », relate le dirigeant. La même année, le London Stock Exchange Group (LSE) jette son dévolu sur la pépite française et lui ouvre grand la porte sur de nouveaux investisseurs finaux et une colossale gamme d’indices. Indiciel Car outre son activité de capital markets, qui rassemble les Bourses de Londres et Milan, et de compensation ( post-trade ), le LSE dispose d’une expertise d’informations qui regroupe la recherche et l’élaboration d’indices logés sous la bannière FTSE Russell. Si l’agrément pour devenir agence de notation n’intéresse pas le nouvel actionnaire (à 100 %), la diffusion de l’approche climat au travers la création d’indices est clairement recherchée. De son côté, Beyond Ratings « souhaite pousser l’investissement durable ». Quoi de mieux que de contribuer à l’élaboration de nouvelles gammes ? D’autant que le fournisseur britannique rassemble pas moins de 16.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Malgré la cession opérée en juin dernier, la vingtaine de collaborateurs présents à Paris restent installés dans la capitale. Ils sont répartis dans deux équipes. Sylvain Château devient le responsable « produits investissements durables » pour l’Europe, l’Asie et les Etats-Unis, tandis que Valéry Lucas-Leclin, autre associé de la structure, prend la responsabilité de la recherche. Felix Fouret, climate research associate , entré dans les rangs de Beyond Ratings pour y boucler sa thèse de master en 2018, y goûte sa première expérience professionnelle. « Etudiant en stage, je travaillais sur la création d’un modèle pour évaluer les émissions indirectes (Scope 3) des gaz à effet de serre des entreprises qu’elles ne sont pas tenues de communiquer. Un sujet sur lequel je travaille encore, explique l’analyste. L’autre grande partie de ma mission est de produire de la recherche, base de la construction de futurs modèles. » FTSE Russell lui a notamment demandé d’évaluer la cohérence des cibles de réduction d’émissions publiées par les entreprises avec un scénario 2°C. D’autres sujets de recherche sont dans les tuyaux. « Depuis notre intégration, je me rends fréquemment à Londres pour rencontrer mes alter ego et m’empare de nouveaux sujets tels que les ‘green revenues’, etc. » Une passerelle initiée par de nouveaux besoins clients « diagnostiqués » par l’équipe de Sylvain Château. Hilary Norris, product manager, sustainable investments , Canadienne originaire de Vancouver, a rejoint la structure parisienne en 2017 avec une conviction chevillée au corps : « Pour que les choses bougent, il faut de l’argent ». Flécher les monceaux de capitaux des institutionnels vers des investissements durables est, selon elle, le levier à activer. Dédiée à l’activité d’origine de Beyond Ratings, qui consiste à évaluer la performance climatique et plus largement désormais ESG des portefeuilles confiés par les grands investisseurs, elle assure le lien entre l’équipe de chercheurs et l’équipe commerciale du LSE. Une collaboration qui voit ses premières concrétisations : a été lancée en janvier une version « climatique » de l’indice maison EGBI, adossé aux dettes souveraines des émetteurs de l’Union européenne. « L’indice a été repondéré pour prendre en compte les risques de transition, physiques et la résilience des Etats face aux risques climatiques exogènes », résume Sylvain Château. La puissance de feu du LSE embarque l’ex-fleuron français, notamment en terres britanniques. En début d’année, l’Eglise d’Angleterre injectait 600 millions de livres dans un indice spécialement créé autour de différentes considérations climatiques (réserves de charbon, revenus verts, émissions carbone...) et suivait ainsi les recommandations de Mark Carney, gouverneur sortant de la Banque d’Angleterre, pour que les fonds de pension abordent le changement climatique dans leur risque financier. Aujourd’hui tout le monde prêche pour le climat. Le parcours de Sylvain Château -Essec (1994-1998). -1997 : consultant junior, Roland Berger & Partners. -1998 : marketing, Cartier. -2000 : consultant senior, Booz & Company. -2002 : directeur général, Enerdata. -Depuis 2014 : cofondateur et COO, Beyond Ratings – Responsable SI Product Management, LSEG.