Actions&nbsp;: des comparaisons historiques douteuses


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments L’indice d’actions européennes MSCI Europe a délivré un rendement total d’environ 4 % depuis le début de l’année (en date du 19 février), poursuivant la tendance effrénée de 2019. Peu auraient parié sur une telle performance si on leur avait dit que le début d’année serait marqué par une crise en Iran et le coronavirus. Et pourtant, il serait erroné de dire que les risques de pandémie n’ont pas eu d’effets sur les marchés. Les craintes d’un impact économique significatif et les mouvements de fuite vers la qualité se sont traduits par une baisse de 35 point de base du rendement 10 ans Treasuries à près de 1,50 %, une hausse du prix de l’or, un rebond du dollar, une sous-performance des valeurs cycliques, value et des actions émergentes (respectivement par rapport aux valeurs défensives, de croissance et développées), et une forte chute du prix du baril… autant de signes de fébrilité. Dans ce contexte, la performance globale des actions apparaît remarquable et prend à revers la majorité des épargnants, souvent trop frileux, qui s’inquiètent de l’éclatement éventuel d’une bulle spéculative. C’est l’occasion d’essayer encore de tordre le coup à certaines idées, et notamment des comparaisons historiques douteuses. Le niveau des rendements obligataires fournit une bonne illustration du propos, car la valorisation des actifs n’a de sens que sur une base comparative (quel est le meilleur investissement, ou le moins mauvais). Sur la décennie initiée au début de l’année 2000, le rendement moyen des obligations gouvernementales de la zone euro a fluctué entre 3 % et 5,50 %, avec une moyenne de 4,26 %. Sur la décennie suivante (2010-2019), cette moyenne a été divisée par plus de deux, à 1,99 %, alors même que la duration de l’indice augmentait. Ce même rendement moyen est aujourd’hui sous les 0,30 % ! Nul besoin d’ajouter que les obligations souveraines sont extrêmement chères. Pourtant, ces comparaisons historiques sont généralement jugées peu pertinentes (la baisse des taux s’explique rationnellement), et n’empêchent pas les épargnants de se ruer vers les obligations, comme en témoignent les afflux massifs vers la classe d’actifs obligataires sur les douze derniers mois, y compris les flux record en ce début 2020. Enfin, les rendements des obligations d’entreprise (ou obligations corporate ) traitent également sur les plus bas historiques, du fait de taux « sans risque » négatifs et de spreads de crédit très étroits. Pourquoi, au contraire, s’alarme-t-on de la valorisation plutôt élevée des actions, d’un point de vue historique ? Les actions européennes paient les profits attendus sur les douze prochains mois entre 14 et 15 fois en moyenne. C’est plutôt élevé, car depuis la bulle de 2000, les multiples (PER, ou price/earnings ratio ) en Europe n’ont pas dépassé 16. Notons cependant qu’au moment de la bulle, le PER se situait à 28, soit près du double du niveau actuel ! Surtout, le rendement des actions ( earnings yield , soit bénéfice par action sur prix de l’action) se situe à environ 6,5 % aujourd’hui, soit plus de 6 points au-dessus des obligations gouvernementales de la zone euro. La prime de risque reste très généreuse, et les actions difficilement résistibles par rapport aux obligations. Pour que cette prime soit en ligne avec la moyenne historique depuis le lancement de l’euro, soit environ 2 points en deçà des niveaux actuels, il faudrait que le PER grimpe à 20 (en supposant des rendements obligataires stables). Il ne s’agit en aucun cas de faire preuve de complaisance en affirmant que « cette fois, c’est différent ». Il est vrai que, historiquement, le risque de correction augmente avec l’extension des multiples. Mais il est fondamentalement discutable de comparer les PER à la norme historique quand les taux d’actualisation sont sur des niveaux jamais connus auparavant, sans nier les risques liés à l’investissement en actions. Il existe deux scénarios de stress. Le premier consiste en une « normalisation » (terme un peu galvaudé, car la nouvelle « norme » verra très probablement des taux durablement bas) des rendements obligataires à long terme, qui conduirait à un repricing de l’ensemble des classes d’actifs. Le second consiste en une récession, qui pèserait sur les profits et pousserait le prix des actions à la baisse. Ces scénarios semblent improbables dans les douze prochains mois. Une modeste remontée des taux longs est prévisible, car la fuite vers la qualité les a repoussés à la baisse, sur des niveaux qui ignorent le mouvement de reprise cyclique globale en marche avant la crise du coronavirus. Celle-ci va retarder le mini-cycle de reprise, mais pas l’annihiler. Les indices précurseurs, notamment sous l’impulsion des banques centrales (y compris en Chine), pointent vers le haut ; favoriser encore les actions dans les allocations d’actifs, aux dépens des obligations d’Etat et du cash .