«&nbsp;Tout est à présent en place pour faire des acquisitions&nbsp;»


Lancé en 2017, votre plan stratégique s’achève à la fin de cette année. Etes-vous prêt pour le suivant ? Le plan qui s’achève est à la fois un plan stratégique et de transformation. Nous avons fait évoluer notre business model pour le rendre plus simple, plus efficace et mieux préparé à la croissance. La simplification s’est traduite par une baisse du nombre d’implantations et par des regroupements de processus de gestion. Nous avons ainsi diminué le nombre de fonds de 20 %. Nous avons aussi mis en place un nouveau système propriétaire pour optimiser le cycle de création/évolution des produits, permettant de réduire le nombre de tâches et le délai de mise sur le marché des fonds. Nous disposons à présent d’une plate-forme d’investissement avec cinq compétences : la dette privée et les actifs réels, le multi- assets , les marchés émergents, les gestions de forte conviction et la gestion des liquidités (le monétaire au sens élargi du terme). Notre stratégie repose donc sur cette plate-forme, qui nous différencie, tout en mettant l’accent sur l’investissement durable et les nouvelles technologies ( big data , intelligence artificielle, etc.). Nous sommes bien positionnés pour accélérer notre développement, tant sur la clientèle d’institutions financières et d’entreprises qu’auprès des ménages clients de nos réseaux bancaires européens comme acteur de la transformation de l’épargne. Comment allez-vous accompagner l’évolution de l’épargne retraite en France ? Plus de 80 % de l’épargne des Français est investie en livrets réglementés, dépôts à vue ou fonds généraux qui rapportent moins que l’inflation dans un environnement de taux durablement bas. Nous voulons encourager les ménages à réfléchir différemment et à plus long terme sur une partie de leur épargne, et seulement une partie. La loi Pacte va dans le bon sens en simplifiant la constitution d’une épargne retraite, avec de nouveaux produits, ainsi que des transferts entre l’épargne individuelle et collective. De notre côté, notre participation à la transformation de l’épargne se traduira par une évolution de notre offre, par un meilleur parcours clients et un accompagnement plus personnalisé de la part des conseillers. Dans quelle mesure l’adoption, annoncée en 2017, de la solution Aladdin développée par BlackRock vous permet-elle de réduire vos dépenses ? Nous ne souhaitons pas communiquer sur un chiffre, mais ce choix de sortir d’un parc de différents applicatifs nous a effectivement apporté simplification et baisse des dépenses – informatiques comme opérationnelles. Nous avons écarté près de 50 modules informatiques mis en place après la fusion avec Fortis (en 2009, NDLR), devenus obsolètes. La migration de notre système front-to-back a été réalisée dans des conditions contrôlées pour nos clients ainsi que les courtiers, les traders et les dépositaires. Cela en un temps record de deux ans ! La première vague a porté sur les portefeuilles européens, en mai-juin dernier, la seconde cet été pour le reste des portefeuilles. Nous avons à présent un système parfaitement stabilisé. Votre réorganisation, voire l’adoption d’Aladdin, ont aussi conduit à supprimer 10 % des effectifs en France. Comment se déroule le plan de départs volontaires ? Evidemment, avec une partie de nos applications informatiques décommissionnées, certains postes opérationnels n’ont plus lieu d’être. Notre plan de départs volontaires donne la priorité à la mobilité, au sein de BNP Paribas Asset Management et dans le groupe, notamment pour les fonctions informatiques et de contrôle, très recherchées. Il inclut un certain nombre de mesures incitatives et des formations le cas échéant. La consultation des représentants du personnel s’est terminée le 22 novembre. Depuis l’homologation de la direction du travail, le 4 décembre, sa mise en place s’effectue en deux vagues, dont la première s’achève fin mai, la seconde pour septembre 2020-février 2021. Comment expliquer votre décollecte de 400 millions d’euros en 2019 ? Cette décollecte a essentiellement touché les fonds monétaires (passés de 19 % à 14 % des actifs gérés en un an, NDLR). Pour l’ensemble de l’industrie, 2019 a été difficile en particulier sur les fonds d’actions européennes. La croissance des encours dans ce domaine a été inférieure aux attentes. En revanche, nos encours gérés au sein de nos cinq compétences clés continuent de progresser. De plus, sur l’ensemble de notre plate-forme d’investissement, nos performances sont bonnes. Le cœur de ce que nous faisons, c’est de gérer l’argent de nos clients, et c’est en continuant à bien le faire que la croissance viendra. Vous ne comptez que sur la croissance organique ? Pas seulement. Mais pour pouvoir faire des acquisitions, il faut être bien organisé et avoir une plate-forme capable d’accueillir la croissance. Tout est à présent en place. Nous sommes prêts à regarder ce qui compléterait nos domaines de compétences clés ou nous ouvrirait de nouveaux réseaux de distribution. En revanche, les grandes opérations sont toujours à observer avec prudence. Où en est l’intégration des critères ESG dans votre gestion ? L’an dernier, nous avons renforcé notre ambition en matière de sustainability . L’ensemble de nos fonds intègre, depuis fin 2019, des critères ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) qui fonctionnent sous forme de scores. En 2020, ces scores seront pris en compte par l’ensemble de la plate-forme d’investissement, mandats compris. Tous nos gérants les utilisent dans leurs processus de décision, en suivant un certain nombre de règles. Par exemple, que la note ESG moyenne d’un fonds soit supérieure à celle de son indice de référence ou ne pas investir dans des sociétés qui n’ont pas de score. Ces scores ESG sont construits à partir de données d’entreprises dont la qualité reste encore un défi, la communication n’étant pas standardisée. Nous souhaitons obtenir des informations homogènes et régulières telles qu’un indicateur – évident – d’empreinte carbone. L’ESG est dans notre ADN depuis 2002. De plus, nous sommes aujourd’hui leader mondial des fonds thématiques ISR (investissement socialement responsable, NDLR) et leader des fonds labellisés ISR en France et en Belgique. Notre prochain défi : être en capacité de mettre en place la communication d’indicateurs. Nous allons aussi développer une gamme de fonds à impact positif. Propos recueillis par Sylvie Guyony et Réjane Reibaud