Paiements, une volonté de souveraineté européenne


Hervé Sitruk, président de France Payments Forum L’Europe des paiements est un magnifique projet, long et complexe à mettre en œuvre, mais il ouvre des perspectives majeures pour notre industrie européenne des paiements, et notamment pour l’industrie française, qui en est l’un de ses plus beaux fleurons. L’Europe souffre certes de plusieurs handicaps qu’il faudra bien régler rapidement. Mais avec l’instant payment qui prend son envol, avec la carte bancaire qui se rénove, comme avec le système de paiement européen en cours de gestation, c’est une grande œuvre qui se construit devant nous. Une situation exceptionnelle se présente à nous, avec une prise de conscience généralisée, au niveau des pouvoirs publics européens et français, de la menace des Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon), big tech et schemes internationaux, mais aussi de l’opportunité qui se présente avec l’arrivée aux commandes de la gouvernance administrative et financière européenne d’acteurs nouveaux, tous conscients des enjeux, des risques et de la lourde tâche qui les attend, ainsi que de l’importance de ne pas se contenter de petits pas, mais de se fixer des objectifs ambitieux et audacieux, et avec la volonté d’affirmer une souveraineté européenne. Cette ambition européenne suppose des décisions fortes et de long terme, comme sur le nouveau système de paiement européen, ou sur l’identité numérique, voire sur la monnaie digitale ; et aussi quelques évolutions majeures comme une consolidation industrielle, voire bancaire, pour constituer de grands PSP (prestataires de services de paiement, NDLR) et pour faire mûrir quelques licornes. Elle suppose aussi un nouveau modèle économique à long terme et une évolution de la politique concurrentielle européenne. Sans ces évolutions, l’Europe ne pourra résister au flot des big tech internationales et pourrait se retrouver reléguée au deuxième rang de la compétition mondiale dans les paiements. Il faudrait donc agir vite et avec détermination. Tels seront les thèmes majeurs des 8es Rencontres annuelles de France Payments Forum, qui se tiendront à Paris le 3 mars prochain.