Moody’s abaisse ses prévisions de ventes d’automobiles au niveau mondial


L’agence de notation Moody’s a indiqué mercredi qu’elle réduisait ses prévisions pour les ventes d’automobiles au niveau mondial, alors que l'épidémie de coronavirus, apparue en Chine, s'étend. L’agence estime que les ventes d’automobiles vont baisser de 2,5% en 2020, contre -0,9% attendu initialement. Elle s’attend à ce que les ventes en Chine, le plus grand marché mondial, chutent de 2,9% en 2020 (contre +1% prévu). Moody’s a retenu une perspective «négative» sur le secteur, et dit s’attendre à ce que les ventes mondiales rebondissent modestement en 2021, avec une croissance attendue de 1,5%. Les ventes automobiles en Chine ont baissé de 18,7% en janvier, selon l’Association des constructeurs automobiles de Chine (CAAM).