L’UFC-Que Choisir critique l’illisibilité des tarifs bancaires


L’UFC-Que Choisir «dénonce la trahison par les banques de leur engagement sur la lisibilité de leurs brochures» , suite à la parution mercredi du rapport annuel du Comité consultatif du secteur financier. Celui-ci souligne la stabilité de la grande majorité des tarifs bancaires en 2019 : six tarifs sont stables, cinq en baisse (principalement la mise en place d’un prélèvement) et trois en hausse (surtout le virement occasionnel en agence). L’instance s’est aussi penchée sur les conditions d’accès aux tarifs, dont la publication de l’extrait standard des tarifs (EST). «Alors que les banques s’étaient engagées à publier un EST regroupant les douze principaux frais bancaires (tenue de compte, etc.) dans leur brochure, cette norme est devenue facultative sous prétexte de l’arrivée du nouveau document d’information tarifaire succinct (DIT) imposé par l’Europe» , estime l’UFC-Que Choisir.