Revers pour Vivendi devant la justice néerlandaise dans son conflit avec Mediaset


Un tribunal néerlandais a rejeté mercredi la demande de Vivendi de suspendre le projet de Mediaset de créer une holding aux Pays-Bas pour y regrouper ses activités en Espagne et en Italie. Un porte-parole de Vivendi a annoncé que le groupe français ferait appel selon Reuters. Cette annonce du groupe italien de médias (contrôlé par la famille Berlusconi) l’oppose à Vivendi, son deuxième actionnaire, devant une kyrielle de juridictions européennes. Le groupe de Vincent Bolloré estime que cette holding, MediaForEurope (MFE), renforcerait l’emprise de Silvio Berlusconi sur Mediaset au détriment des actionnaires minoritaires.