L’ACPR appelle à renforcer l’indépendance des conseils des banques


Dans son rapport publié mardi, l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) estime que «le cadre de gouvernance des établissements français a été renforcé depuis la crise» , mais prône des meilleures pratiques, notamment sur la composition des organes de surveillance, où il suggère de «mieux formaliser le processus de sélection, de recrutement et de désignation des administrateurs», «aucun des établissements examinés» n’ayant de dispositif ad hoc. L’ACPR souligne aussi des manques au sein des groupes mutualistes et coopératifs (Crédit Mutuel, Crédit Agricole, BPCE...) sur la présence et le rôle des administrateurs indépendants. Le rapport rappelle en outre les obligations des établissements bancaires en termes de gestion des risques et de contrôle interne, et l’importance du rôle des organes de surveillance sur ces domaines.