Jupiter AM pointe le risque de «bulles» dans la finance verte


L’engouement grandissant des investisseurs pour la finance durable entraîne des risques de «bulles» spéculatives qu’il faut surveiller attentivement, indique Jupiter Asset Management dans un entretien à Reuters. Il cite l’exemple du danois Orsted, une entreprise de services aux collectivités («utility») qui s’est éloignée du gaz pour devenir leader sur le front de l'éolien «offshore». Sa capitalisation a bondi de plus de 100% sur les trois dernières années, ce qui a conduit Jupiter AM à réduire son exposition au titre sans l'écarter pour autant. Parmi les cas douteux, pourrait se ranger Tesla dont la capitalisation a gonflé pour dépasser celle de Volkswagen, qui jouit pourtant d’une capacité de production et d’un chiffre d’affaires sans commune mesure, dit-il.