L’Allemagne est prête à assouplir ses règles budgétaires


Le gouvernement allemand réfléchit à suspendre les règles budgétaires limitant le montant de dette qu’il peut lever, a indiqué le ministère des Finances, de plus en plus sous pression pour augmenter les dépenses publiques afin de soutenir une économie en difficulté. Selon cette règle d’or, le gouvernement ne peut dépasser de 0,35% du PIB son déficit structurel, sauf accord du Bundestag. Les marges de manœuvre supplémentaires seraient mises à profit pour financer des travaux d’infrastructures.