Metro Bank met un coup d’arrêt à sa politique d’expansion


Journée noire pour les banques de détail britanniques. Du leader Lloyds Banking Group qui a annoncé hier 780 suppressions de postes , à la «challenger bank» Virgin Money qui va se séparer de 500 salariés , l’ensemble du secteur souffre des taux bas et des nouveaux usages numériques. S’y ajoutent, pour certains, des problèmes internes de taille. Metro Bank a plongé hier de près de 20% en début de séance à la Bourse de Londres, après l’annonce d’une perte annuelle plus élevée que prévu, à 179 millions de livres (212 millions d’euros) et d’une révision drastique de son plan de développement. Quelques jours après la confirmation à la direction générale de Dan Frumkin, un spécialiste des restructurations, la jeune banque continue d’accuser le coup du scandale comptable qui a sali sa réputation. Metro Bank va rembourser 50 millions de livres sur une subvention de 120 millions reçue l’an dernier… pour favoriser la concurrence dans le secteur bancaire. Fermetures d’agences Plus question aujourd’hui de bousculer le marché. Metro Bank va ouvrir 15 agences dans le Nord du pays sur les 30 prévues initialement d’ici à 2025, et fermer les points de vente les moins rentables. Elle va cesser sa conquête agressive via le crédit immobilier classique pour se concentrer sur les produits à plus forte valeur ajoutée, c’est-à-dire des prêts hypothécaires de spécialité, aux PME ou non-sécurisés. Sur le front des dépôts, l’établissement vise moins de 10% de croissance annuelle d’ici à 2024, en cessant là aussi ses offres les plus attractives. Les investissements nouveaux vont coûter entre 250 et 300 millions de livres d’ici à 2024, et maintiendront le coefficient d’exploitation (ratio des coûts sur revenus) à un niveau élevé de 70-75%. Metro Bank veut faire des économies en déplaçant des back-offices vers des villes aux loyers moins chers que Londres, mais ne prévoit pas de forte réduction des effectifs. En 2024, Metro Bank espère dégager un rendement des fonds propres tangibles supérieur à 8,5%. Cet objectif semble inatteignable aux analystes de Bloomberg Intelligence. Selon eux, les revenus pourraient reculer de 15% cette année et l’enseigne ne sera pas rentable avant 2022 au moins. Cela pourrait ouvrir la voie à une nouvelle augmentation de capital, après celle de 2019 . Dan Frumkin ne s’exprime pas sur un éventuel intérêt d’acquéreurs potentiels. Mais il exclut aussi que Metro Bank perde son indépendance. «Nous sommes là sur le long terme» , a-t-il déclaré.