La promesse d’une baisse des dépenses publiques soutient le rand


Le rand sud-africain, qui avait atteint début janvier un plus-haut de cinq mois face au dollar à 14 rands, a chuté de 8% en deux mois, affecté par la situation économique délicate du pays et par les conséquences du coronavirus sur les émergents. L’annonce, hier, par le ministre des Finances Tito Mboweni, d’un projet de réduction des dépenses publiques a mis un coup d’arrêt à cette chute. Les investisseurs jugent que cela évitera une rétrogradation de la note de Moody’s en high yield et donc une hausse du coût des emprunts. C’est la dernière agence notant l’Afrique du Sud dans la catégorie investment grade (S&P et Fitch ayant déjà franchi le pas). Le pays devrait accuser l’an prochain (budget 2020-2021, à partir d’avril) son déficit le plus large depuis 18 ans à 6,8% (en raison d’une croissance faible de 0,9% et du coût du renflouement d’entreprises publiques ) et le ministre des Finances a promis de réduire ces trois prochaines années de 160,2 milliards de rands (9,65 milliards d’euros) les rémunérations dans la fonction publique. La trajectoire de la dette publique devrait atteindre un pic en 2022-2023 de 71,6% du PIB. Toutefois, la partie promet d’être difficile, les syndicats, avec lesquels le gouvernement doit négocier, y étant opposés. Cette annonce permet en tout cas de gagner du temps. La prochaine évaluation de Moody’s est attendue en mars. {"title":"","image":"214672»,"legend":"","credit":""}