Suez a besoin d’une décision forte de son actionnaire Engie


Tout racheter ou sortir. Mais décider. Le départ précipité d’Isabelle Kocher de la direction générale d’Engie, et les mouvements qu’il ne manquera pas de provoquer à la tête du groupe d’énergie dans les prochaines semaines, repose la question de l’avenir de Suez, sa filiale à 32%. Depuis la fin du pacte d’actionnaires en 2013 , Engie balance entre racheter les minoritaires du groupe de services à l’environnement ou vendre son bloc, une hésitation nuisible pour la valeur et la performance boursière de Suez. Depuis juillet 2013, l’action a généré un retour total (dividende inclus) de 100%, trois fois inférieur à celui de Veolia, le premier concurrent de Suez. «L’indécision permanente est un énorme handicap, c’est une situation ‘loose-loose’», peste un important actionnaire de Suez, selon lequel la question revient inévitablement lors de chaque rendez-vous investisseurs organisé par Engie et Suez. Car si le statu quo pèse sur le groupe de traitement de l’eau et des déchets, les investisseurs ne souhaitant pas s’engager plus fermement au capital de peur que la maison-mère vende une grande partie de ses actions sur le marché, il est tout aussi perdant pour Engie. Maison-mère, filiale et concurrents Cette participation entre-deux entretient la complexité du portefeuille d’Engie et gonfle sa décote de conglomérat. Ces 32% au capital ne permettent pas non plus de mettre en place toutes les synergies espérées avec sa filiale dans les services aux collectivités et aux industriels. Pire, Engie et Suez se font parfois concurrence. Les deux groupes étaient par exemple dans deux consortiums séparés pour le contrat de «ville intelligente» lancé par Dijon en 2017, marché finalement remporté par Bouygues Energies et Services, Citelum (EDF), Capgemini et… Suez. La logique financière et industrielle voudrait donc qu’Engie vende sa part ou achète les minoritaires. Selon un investisseur, Engie a les moyens de se payer les 68% du capital de Suez qu’il ne détient pas encore, une part valorisée 6,6 milliards d’euros aux cours actuels sans prime. L’intégration de Suez à la division services d’Engie répondrait parfaitement aux nouveaux enjeux de l’économie circulaire. «Cela permettrait à Engie de créer une division intégrée de services eau-déchets-énergie, et de faire jouer des synergies de clientèles, comme sait le faire Veolia» , décrypte une source industrielle, même si, récemment, les analystes de HSBC reconnaissaient que ce scenario pourrait créer une source d’incertitudes chez Engie. La solution Veolia Une vente serait une solution plus radicale, mais probablement plus claire. D’autant que l’acheteur naturel est tout trouvé : Veolia. Les deux concurrents ont déjà réfléchi par le passé à un mariage, sans aboutir. Cette fois, le terreau est propice. «La capitalisation de Veolia est au plus haut (15,58 milliards d’euros) et son levier d’endettement au plus bas» , souligne un investisseur qui remarque également que la situation de gouvernance est favorable : «Antoine Frérot pourrait prendre la présidence du groupe fusionné et laisser la direction générale à Bertrand Camus de Suez.» Ce mariage créerait le numéro un mondial des services à l’environnement ce qui ne serait pas pour déplaire au gouvernement, avec des positions fortes en Europe centrale, dans le pourtour méditerranéen, en Asie et en Amériques. En France, il nécessiterait probablement des cessions d’actifs pour obtenir l’aval de l’Autorité de la concurrence, notamment dans l’eau, où le groupe serait en position dominante. «Mais cela permettrait de valoriser les actifs de Suez» , assure l’actionnaire du groupe. A travers la capitalisation boursière actuelle de Suez (9,7 milliards d’euros), le marché valorise un peu moins de 7 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de la division eau en France, alors que les transactions dans le secteur dépassent fréquemment les 10 fois. EQT a par exemple acheté en 2018 la Saur , numéro trois français de l’eau, 11 fois l’Ebitda. Les fonds d’infrastructures se bousculeraient au portillon pour un tel actif. L’Etat veut s’alléger chez Engie Jean-Pierre Clamadieu, le président d’Engie, a récemment réaffirmé le maintien du statu quo, mais le discours ne convainc pas. Des sources industrielles lui prêtent d’ailleurs l’envie de reprendre à son compte le schéma d’intégration de Suez qu’Isabelle Kocher a tenté de faire valider par le Premier ministre à l’automne 2019. Tant qu’Engie n’aura pas désigné le ou la remplaçante d’Isabelle Kocher, le dossier Suez restera en sommeil. Mais il est certain qu’il figurera en bonne place sur son bureau, avec le nucléaire en Belgique et l’avenir de GRTGaz. Suez détient l’une des clés de la revalorisation d’Engie sur laquelle compte fermement l’Etat afin de pouvoir vendre , dans de bonnes conditions, une partie de ses 24% au capital, comme la loi Pacte lui en donne le droit. Une source gouvernementale reconnaît qu’Engie «devra faire des choix» , sur ce dossier, comme sur les autres. La ministre de la Transition écologique et solidaire, Elisabeth Borne, a déclaré que des «réorganisations sont possibles» chez Engie, sans parler spécifiquement du sujet Suez. Interrogé mercredi par l’agence Agefi-Dow Jones, à l’occasion de la présentation des résultats annuels , sur les implications pour Suez du départ d’Isabelle Kocher, Bertrand Camus n’a souhaité faire «aucun commentaire» . La direction intérimaire d’Engie, qui présentera ce jeudi les résultats annuels du groupe, aura l’occasion de répondre à la même question.