La lobbyiste en chef de Blackrock sur le départ


Barbara Novick, vice-présidente de BlackRock , et qui faisait partie des co-fondateurs du gestionnaire d’actifs américain, va bientôt quitter ses fonctions, selon un memo interne du groupe. Elle participera au choix de successeur avant de devenir senior advisor du premier asset manager mondial. Elle est considérée comme l’une des femmes les plus influentes de Wall Street. Barbara Novick était l’interlocutrice privilégiée des autorités américaines après la crise financière de 2007-2009. Outre son travail de lobbying, elle a également fait grandir les activités de stewardship , soit le rôle que le groupe entend jouer vis-à-vis des entreprises dans lesquelles il investit, un sujet devenu central avec les thématiques ESG .