Jupiter AM alerte sur le risque de «bulles» dans la finance verte


L’engouement grandissant des investisseurs pour la finance durable entraîne des risques de «bulles» spéculatives qu’il faut surveiller attentivement, indique Jupiter Asset Management. L’investissement responsable est devenu incontournable avec la multiplication des fonds spécialisés et la généralisation de l’application des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), explique à Reuters Charlie Thomas, responsable de la stratégie environnement et développement durable chez Jupiter AM. Les flux considérables drainés par les fonds indiciels côtés (ETF) sont souvent montrés du doigt pour expliquer l’envolée de certaines valeurs du secteur mais ils ne sont pas les seuls responsables, selon lui. Certains exemples sont connus, comme celui du danois Orsted, une entreprise de services aux collectivités («utility») qui s’est éloignée du gaz pour devenir leader sur le front de l'éolien «offshore». Sa capitalisation a bondi de plus de 100% sur les trois dernières années, ce qui a conduit Jupiter AM à réduire son exposition au titre sans l'écarter pour autant. Parmi les cas douteux pourrait se ranger Tesla dont la capitalisation a gonflé pour dépasser celle de Volkswagen, qui jouit pourtant d’une capacité de production et d’un chiffre d’affaires sans commune mesure avec ceux du constructeur de véhicules électriques, dit-il.