Qonto espère se lancer dans le crédit cette année 


Fin janvier, la néobanque Qonto qui s’adresse aux professionnels a bouclé un tour de table de 104 millions d’euros, avec l’entrée au capital du groupe technologique chinois Tencent. Après avoir obtenu un agrément d’établissement de paiement en 2018, la fintech compte devenir un établissement de crédit. «La levée de fonds nous permet d’avoir le capital nécessaire, de quelques dizaines de millions d’euros, pour devenir un établissement de crédit. On a fait une demande à l’ACPR et c’est la BCE qui choisira de valider ce statut d’ici, je l’espère, fin 2020 », confie à L’Agefi Alexandre Prot, co-fondateur et CEO de Qonto. Lancée en juillet 2017, la fintech propose certaines fonctionnalités aux PME mais elle n’est toujours pas présente sur la partie crédit. «On espère offrir à nos clients des services supplémentaires qui sont possibles dans l'établissement de crédit, qui vont de la remise de chéquiers à la proposition de lignes de crédit ou de découvert» , explique son patron. Avec ce nouvel agrément, Qonto escompte par ailleurs utiliser le mot banque et non plus néobanque qui peut faciliter la compréhension du public sur le service offert. Le CEO de la fintech est confiant dans l'élargissement de son offre. « On le prépare sereinement mais de manière réaliste, le crédit est un sujet complexe qui demande de développer des équipes. Si on prête mal ou à des taux inadaptés, on peut perdre beaucoup d’argent. On va y aller doucement car notre ambition est de proposer le meilleur service à nos clients», précise Alexandre Prot. Si Qonto venait à obtenir cet agrément, elle serait la première néobanque pour les professionnels à proposer du crédit. La levée de fonds servira également à poursuivre son développement en Espagne, en Italie et en Allemagne. Fondée en 2017, Qonto compte 75.000 entreprises clientes en France, et plusieurs milliers dans les trois autres pays européens. «On veut se positionner dans ces quatre pays qui comptent 15 millions de PME et qui ont des points communs », explique Alexandre Prot. Par exemple, la fintech réfléchit à se renforcer sur la partie comptable. Qonto admet ne pas être encore rentable en raison de ses nombreux investissements. Elle permettra par exemple à ses utilisateurs de payer via Apple Pay dans quelques mois. De même, Qonto acceptera les virements entrants au format Swift et proposera le paiement instantané d’ici à la fin de l’année. La néobanque prévoit aussi de passer de 200 à 300 collaborateurs en 2020.