Rize ETF débarque en Italie


La société britannique d’ETF thématiques Rize ETF a lancé son premier ETF en Italie. Elle a parallèlement recruté Emanuela Salvadé, une ancienne de Macquarie Bank et WisdomTree Europe, en tant que responsable des régions italophones. Elle sera chargée de diriger les activités de Rize ETF sur le marché italien. Le premier ETF de Rize coté à la Bourse de Milan est le Rize Cybersecurity and Date Privacy Ucits ETF, un fonds sur la cybersécurité. Cet ETF permet aux investisseurs de s’exposer à 45 sociétés qui fournissent des produits et services de protection contre les menaces informatiques. Pour dénicher les entreprises qui bénéficient du thème de la cybersécurité, Rize ETF a coopéré avec Tematica Research, une société américaine d’analyses de données pour l’identification de nouvelles tendances thématiques. L’ETF exclut les entreprises du secteur de l’aérospatiale et de la défense impliquées dans la production d’armes controversées. Cette expansion en Italie s’inscrit dans le cadre du projet de croissance à l’international de Rize ETF, société fondée au Royaume-Uni en 2019 par des anciens de Canvas, la plate-forme d’ETF Securities.