Lloyds Banking Group va se séparer de 780 personnes


Lloyds Banking Group, la première banque de détail britannique, prévoit de supprimer 780 emplois, a annoncé le syndicat Unite ce mercredi. Un porte-parole de la banque a déclaré qu’un plan de réduction de postes est en cours dans le réseau d’agences mais n’a pas commenté le nombre de collaborateurs concernés. Ces nouvelles économies suivent la publication la semaine dernière d’un résultat annuel en baisse de 26% en 2019. Lloyds a déjà réduit ses effectifs d’environ 5.000 personnes ces deux dernières années. Le nombre de salariés est passé d’environ 68.000 à fin 2017 à 63.000 fin 2019.