Virgin Money va supprimer 500 postes et fermer 52 succursales


La banque britannique Virgin Money prévoit de supprimer 500 postes, alors qu’elle cherche à réduire ses coûts, après avoir grossi depuis la fusion entre Virgin Money, Clydesdale et Yorkshire Banking Group en 2018, a-t-elle indiqué mercredi. La banque fermerait aussi 22 succursales et en consoliderait 30. Le même jour, l’assureur britannique Direct Line a indiqué qu’il supprimait 800 postes au Royaume-Uni, et Lloyds Banking Group, la première banque de détail britannique, 780 emplois (voir par ailleurs).