Axa IM renforce son équipe US offshore


Axa Investment Managers a recruté Marysol Novo-Capello au sein de son équipe de ventes et de distribution dédiée au marché américain offshore. Elle occupe le poste de gérante grands comptes (key account manager) et est basée à Greenwich dans le Connecticut. Rattachée à Marcello Arona, responsable d’Axa IM Inc. et directeur financier d’AXA IM pour l’Amérique, Marysol Novo-Capello se focalisera essentiellement sur la clientèle wholesale du marché américain offshore. Elle aura également pour mission d’aider AXA IM à étendre ses partenariats dans la région. Auparavant, Marysol Novo-Capello exerçait les fonctions de chef de produit spécialisée sur les fonds offshore chez Morgan Stanley Wealth Management et UBS.