La directrice du FMI exhorte à ne pas surréagir au coronavirus


Dans un entretien accordé au Wall Street Journal , la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva, a mis en garde contre une réaction excessive des gouvernements à la menace du coronavirus et les exhorte à prendre «des mesures bien ciblées et proportionnées» pour éviter de nuire à leur économie. Le fonds, prêteur mondial en dernier ressort, est en train de réviser à la baisse ses projections pour la croissance mondiale en raison du coronavirus, et essaye de déterminer si son impact économique serait principalement ressenti au premier trimestre. «Nous devons avant tout considérer cela comme une tragédie humaine et réduire autant que possible cette tragédie, mais il faut employer des mesures bien ciblées , a déclaré la responsable. Nous devons être vigilants et calibrer les mesures de manière appropriée. Bien que nous soyons concentrés sur le coronavirus, nous ne voulons pas que l’attention soit détournée d’autres questions très importantes pour la stabilité et la prospérité de l'économie mondiale» , a-t-elle ajouté, en référence aux sujets de tensions commerciales, d’endettement, de changement climatique et d’instabilité géopolitique. Kristalina Georgieva a aussi indiqué être en contact étroit avec le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, qui refuse pour l’instant de parler de pandémie. Au cours du G20 Finance à Riyad, le ministre des Finances Mexicain, Arturo Herrera, a raconté comment son pays avait fait l’expérience des réactions exagérées aux épidémies, avec des effets dévastateurs sur l'économie.