La Chine annonce un vaste plan de soutien aux PME


La Chine a annoncé un vaste plan de soutien aux PME asphyxiées par les blocages liés au coronavirus , encourageant les banques à leur octroyer des prêts préférentiels, avant d’autres coups de pouce éventuels. L'économie chinoise reste paralysée par les mesures de quarantaine et restrictions de circulation adoptées pour endiguer l'épidémie. Les PME, qui représentent environ 60% du PIB, ont redémarré leur activité pour seulement un petit tiers d’entre elles en raison de chaînes d’approvisionnement perturbées, d’un manque d’employés disponibles ou de l’absence de clients. Faute de revenus, la pression s’intensifie pour celles qui ont des charges fixes et des échéances de créances, au risque de se trouver rapidement à court de liquidités et menacées de faillite. Afin de relâcher cette pression, Pékin exige désormais des banques commerciales qu’elles accroissent d’au moins 30% sur un an leur volume de prêts aux PME au premier semestre, tout en abaissant leurs taux d’intérêt, a indiqué le gouvernement mardi soir. Dans un communiqué, il a également annoncé qu’il élargirait de 500 milliards de yuans (65 milliards d’euros) le montant des opérations de réescompte et reconductions de prêts que peuvent réaliser les banques au profit de PME. La banque centrale chinoise (PBoC) avait déjà alloué début février des fonds spécifiques de 300 milliards de yuans pour permettre aux banques commerciales de reconduire des prêts aux entreprises à conditions préférentielles. Et le taux des prêts reconduits pour les petites entreprises et firmes agricoles a été abaissé d’un quart de point, à 2,5%. De leur côté, les banques de développement institutionnelles ont été enjointes de débloquer 350 milliards de yuans pour des prêts à des groupes privés et PME, et ce à des taux préférentiels, indique le communiqué. Enfin, la TVA pour une partie des entreprises sera abaissée jusqu'à fin mai, avec un rabais très important dans la province du Hubei, épicentre de l'épidémie. Les analystes de Nomura cités par Reuters saluent également la pression du pouvoir central pour que les établissements financiers accorde un délai afin que les PME puissent s’acquitter de leurs échéances. Selon eux, Pékin pourrait également gonfler ses investissements dans des projets d’infrastructures et assouplir ses réglementations pour soutenir le crucial secteur de l’immobilier, dont les ventes dégringolent.