BNP Paribas Cardif sélectionne une solution logiciel pour IFRS17


BNP Paribas Cardif a choisi la solution logiciel RiskIntegrity de Moody’s pour mettre en place IFRS 17. « Nous avons choisi la solution Moody’s Analytics non seulement pour ses fonctionnalités et sa facilité d’utilisation, mais aussi par la profondeur de l’expertise actuarielle et des solutions de Moody’s Analytics », déclare Murielle Puron Chambord, directrice financière de BNP Paribas Cardif. BNP Paribas Cardif a aussi décidé de travailler avec CGI, un spécialiste du conseil et des services IT pour assurer à l'échelle mondiale sa mise en conformité à la nouvelle norme IFRS 17.