ADP détient désormais 24,99% de GMR Airports


Le concessionnaire d’aéroports Groupe ADP a annoncé ce matin avoir achevé la première étape de son projet d’acquisition de 49% du capital de GMR Airports, après avoir acquis 24,99% des titres du groupe indien et fait son entrée à son conseil d’administration. Dans les prochains mois, ADP va acquérir 24,01% du capital de GMR Airports, «à certaines conditions réglementaires ». À l’issue de cette seconde étape, l’entreprise GMR Airports sera détenue conjointement par ADP et GMR Infrastructure Limited, entité cotée en Bourse du groupe GMR, qui conservera 51% et le contrôle de la société.