Les résultats et prévisions de BioMérieux déçoivent


Le spécialiste du diagnostic in vitro BioMérieux a fait état ce matin d’un résultat opérationnel courant 2019 et de prévisions pour cette année inférieurs aux attentes, ce qui pèse lourdement sur le titre à la Bourse de Paris. En fin de matinée, l’action reculait de 7,3% à 86,55 euros, accusant l’un des plus forts replis de l’indice paneuropéen Stoxx 600. Le résultat opérationnel courant contributif - hors éléments non récurrents relatifs à l’acquisition et l’intégration de la société BioFire – s’est élevé à 389 millions d’euros en 2019, en hausse de 6,9%. « La marge de 14,5% est 30 points de base en dessous du consensus de 14,8% », relèvent les analystes de Berenberg. Pour 2020, le groupe français vise une croissance organique de ses ventes comprise entre 5% et 7%, contre une hausse de 7,2% enregistrée en 2019. Le résultat opérationnel courant contributif est attendu cette année entre 395 millions et 415 millions d’euros, ce qui suggère un possible abaissement du consensus de 5% à 9%, selon ces analystes.