Perial Développement renforce sa direction générale


Nicolas Jullien a été nommé directeur général adjoint de Perial Développement, la filiale de promotion immobilière du groupe Perial. Il entre également au comité de direction du groupe et aura pour mission de structurer et renforcer le développement de l’entité. Nicolas Jullien dispose d’uneexpérience de 20 ans dans les domaines du bâtiment et de l’immobilier au sein de groupes de construction et bancaires français et étrangers (ING Real Estate Developpement, Objectim, SOGAM...). Récemment, il était directeur programme et développement au sein de Sogeprom, filiale de la Société Générale.Il estingénieur et diplômé du Conservatoire National des Arts et Métiers (CNAM) – master ICH et membre de la RICS.