Blackstone signe une transaction immobilière record au Royaume-Uni


Blackstone a conclu un accord avec Goldman Sachs et Wellcome Trust pour leur racheter le groupe britannique de résidences étudiantes iQ pour un montant de 4,66 milliards de livres (5,53 milliards d’euros). Selon les vendeurs, il s’agit de la plus importante transaction immobilière du Royaume-Uni. iQ a été créé en 2006, avec le soutien de la fondation Wellcome. Le groupe avait fusionné en 2016 avec les activités développées dans le secteur par Goldman Sachs. iQ compte plus de 28.000 lits à travers le pays, essentiellement à Londres, Manchester, Leeds, Sheffield, Edinbourg et Birmingham.