Natixis tourne la page Coface à bon compte


Six ans après l’introduction en Bourse de sa filiale, Natixis a annoncé hier la cession de 29,5% du capital de Coface à l’assureur américain Arch Capital Group. La transaction s’élève à environ 475 millions d’euros pour un prix de 10,70 euros par action, dividende attaché. Elle valorise l’assureur crédit environ 1,61 milliard d’euros. L’opération est «globalement en ligne avec le prix auquel Coface a été mis en Bourse, proforma de la perte de l’activité de garantie publique (à l’export, récupérée par Bpifrance, ndlr) et représente seulement une décote d’environ 5% sur le prix de clôture de [lundi soir]» , calculent les analystes d’UBS. Coface s’estime au contraire mieux valorisé qu’en 2014, lorsque son cours d’introduction ressortait à 10,40 euros, et même à «9,10 euros, si l’on retire les garanties publiques cédées ultérieurement» , précise une porte-parole à L’Agefi. La société cédée a pris acte du soutien d’Arch, assureur bermudien coté à New York, à son équipe de direction et à son nouveau plan stratégique à horizon 2023, présenté également hier. Arch assure ne pas avoir l’intention de prendre le contrôle de Coface pendant une période de 12 mois après son entrée au capital. Celle-ci devrait être actée sous 6 à 12 mois, en fonction des délais d’obtention des autorisations réglementaires requises. La cession déclenchera la déconsolidation de Coface dans les comptes de Natixis, libérant environ 35 points de base de ratio de fonds propres durs CET1. Elle allègera le bilan de la filiale cotée de BPCE de 3,5 milliards d’euros d’actifs pondérés du risque. Elle entraînera aussi une dépréciation de survaleur d’environ 100 millions d’euros au premier trimestre 2020, sans impact sur le ratio de solvabilité de la banque. Possible dividende exceptionnel Compte tenu de l’impact positif attendu sur la solvabilité, «cette opération viendra renforcer notre capacité distributive» , a déclaré François Riahi, le directeur général de Natixis, lors d’une conférence téléphonique. Le groupe «continuera de distribuer tout l’excès de capital au-dessus de [sa] cible de ratio CET de 11,2%» , a ajouté le dirigeant. A fin 2019 , la banque dépassait déjà son objectif 2020, avec un ratio de solvabilité de 11,3%. Dès lors, elle pourrait verser un dividende exceptionnel de 11 centimes par action, soit environ 350 millions d’euros, estime UBS. Alors que Coface n’est plus un «métier cœur» de Natixis depuis 2009, la participation résiduelle de 12,2% continuera d’être gérée comme une simple «participation financière» de la banque. L’assureur crédit était passé en 2002 sous le contrôle de l’ex-Natexis, avant que les grandes ambitions mondiales de la banque d’investissement soient balayées par la crise financière de 2008. L’arrivée de l’assureur bermudien éclaircit un peu plus l’avenir de Coface, après la rumeur d’un intérêt du fonds américain Apollo l’été dernier. A cette période, la filiale de Natixis avait signé son retour dans l’indice SBF 120 et franchi à la hausse son cours d’introduction en Bourse. En fin d’année, elle a fait un pas supplémentaire dans son redressement, en faisant valider son modèle interne partiel de calcul du capital par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). A l’avenir, «l’investissement minoritaire significatif de Arch sera positif d’un point de vue crédit pour Coface car il pourrait lui apporter une plate-forme solide pour étendre sa présence sur le marché américain et lui donner accès à l’expertise et aux ressources d’un assureur solide et diversifié» , indique Brandan Holmes, analyste chez Moody’s. Natixis ne siègera plus au conseil d’administration de Coface, qui va chercher un nouveau président. A l’issue de l’opération, l’instance comptera dix membres : quatre nommés par Arch et six indépendants.