Thomson Reuters nomme un ancien de Nielsen comme PDG


Le groupe de médias et services américano-canadien Thomson Reuters a annoncé mardi la nomination comme PDG de l’ancien président de Nielsen Holdings Steve Hasker, qui succède à Jim Smith, en poste depuis 2012. Steve Hasker a également été conseiller de la société de capital investissement TPG Capital et consultant média chez McKinsey & Co. Il prendra ses nouvelles fonctions le 15 mars. Jim Smith deviendra président de la Fondation Thomson Reuters. En 2018, le groupe a cédé une participation majoritaire de 55% à Blackstone dans sa division de données et terminaux financiers, alors valorisée à 20 milliards de dollars (18,41 milliards d’euros). Le cours de l’action de Thomson Reuters a plus que doublé depuis, et triplé depuis l’arrivée de Jim Smith. Blackstone a ensuite conclu un accord pour vendre cette division rebaptisée Refinitiv, qui était la plus importante de Thomson Reuters, au London Stock Exchange , l’opérateur de la Bourse de Londres. Les autorités européennes de la concurrence doivent statuer dans les prochains mois sur ce projet à 27 milliards de dollars.