La FCA a rendu publiques par erreur des données confidentielles de consommateurs


La Financial and Conduct Authority (FCA), le régulateur financier britannique, a reconnu mardi avoir publié par erreur sur son site des informations confidentielles de consommateurs ayant déposé des réclamations entre janvier 2018 et juillet 2019. Dans la plupart des cas, l’information ne portait que sur le nom du consommateur, sans détail sur la plainte, mais la FCA précise que parfois d’autres données ont été publiées comme l’adresse et le numéro de téléphone. Aucune information financière ni liée à l’identité légale de la personne n’ont fuité, assure la FCA. Or sa réputation a été écornée ces derniers mois par plusieurs affaires, comme la chute du fonds de Neil Woodford ou la faillite de London Capital & Finance .