Arkema démarre une revue stratégique alors qu’Elliott est entré à son capital


Arkema a lancé une revue stratégique alors que le fonds d’investissement activiste Elliott est entré au capital du chimiste, selon Bloomberg. Le fonds activiste Elliott a récemment acquis une petite participation au capital d’Arkema. Cette revue stratégique pourrait déboucher sur la vente de la filiale PMMA, spécialiste du polyméthacrylate de méthyle ou «verre acrylique», valorisée plus d’un milliard d’euros. Aucune décision n’a été prise par Arkema, a indiqué l’agence de presse. A la Bourse de Paris, l’action Arkema a accéléré à 7,2%, à 90,54 euros mardi après-midi, et 6,44% en clôture.