Tesco vend sa part de 20% dans Gain Land à China Resources


Le groupe britannique de grande distribution a annoncé ce matin avoir conclu un accord en vue de vendre sa participation minoritaire dans sa coentreprise Gain Land, pour un montant de 275 millions de livres sterling (328 millions d’euros). Tesco a indiqué qu’il vendrait sa participation de 20% dans Gain Land à China Resources Holdings, son partenaire dans cette coentreprise, et que le produit net de la transaction servirait au fonctionnement général de l’entreprise. La cession lui permettra de poursuivre sa simplification et de se concentrer sur ses activités principales.