Renault et Ferrovial lancent un service d’autopartage à Paris


Renault et Ferrovial s’apprêtent à lancer un service de location à la minute de véhicules électriques en autopartage à Paris, a annoncé aujourd’hui le constructeur automobile français. « Dans le courant du mois de mars 2020, une flotte de 500 Renault Zoe 100% électriques dotées de la technologie Zity sera proposée en libre-service aux Parisiens », précise le groupe. Zity est proposé depuis 2017 à Madrid en partenariat avec l’espagnol Ferrovial, l’un des principaux opérateurs mondiaux d’infrastructures et prestataires de services urbains. Les voitures sont réparties sur des places de stationnement ordinaires et les clients peuvent y accéder grâce à une application mobile, téléchargeable gratuitement.