Tesco pourrait supprimer 1.800 emplois


Le groupe britannique de distribution Tesco a annoncé mardi qu’il allait réorganiser ses activités de boulangerie au sein de ses magasins en raison de l'évolution des préférences de consommateurs, ce qui pourrait conduire à la suppression de plus de 1.800 emplois. Il avait déjà annoncé un plan de restructuration en janvier 2019 . A partir du mois de mai, Tesco augmentera son offre de produits autres que les pains traditionnels, a indiqué le groupe. La fabrication sur place se poursuivra dans 257 magasins tandis que les autres points de vente s’approvisionneront en partie ou exclusivement en produits de boulangerie semi-finis, a-t-il ajouté. Le moindre recours à la fabrication sur place entraînera des mesures de réduction des effectifs qui pourraient concerner 1.816 personnes, a expliqué Tesco. Le groupe cherchera des solutions de reclassement en interne pour les employés concernés, a-t-il indiqué.