Julian Assange devant la justice pour éviter d'être extradé


Julian Assange a comparu lundi devant une juridiction britannique pour contester la demande d’extradition formulée par la justice américaine, qui veut le juger pour piratage informatique et espionnage. Les Etats-Unis lui reprochent d’avoir diffusé en 2010 sur le site WikiLeaks de nombreux documents confidentiels, dont des rapports militaires sur l’Afghanistan et l’Irak. Arrêté à Londres le 11 avril dernier après avoir passé sept ans à l’ambassade d’Equateur en Grande-Bretagne, Julian Assange a depuis été placé en détention dans l’attente d’une décision sur la demande d’extradition américaine. L’audience qui s’est ouverte lundi servira à déterminer si la demande d’extradition américaine est conforme aux dispositions d’entraide judiciaires qui lient Washington à Londres.