La Macif avance avec prudence dans la diversification de son portefeuille


La Macif poursuit sa politique de diversification de son portefeuille de 37 milliards d’euros d’actifs (26 milliards d’euros proviennent de sa filiale d’assurance-vie Mutavie) à fin 2019. La mutuelle observe avec attention les actifs réels, à travers l’immobilier, les infrastructures et le private equity dont la part augmente « progressivement » dans le portefeuille. «Dans le contexte de taux bas, nous restons très prudents sur le couple rendement-risque. Nous sommes également très exigeants en termes de qualité et de transparence sur les fonds, notamment sur les questions de transparisation », signale Sabine Castellan-Poquet, directrice des investissements. La mutuelle confie la gestion de ses valeurs mobilières à OFI AM dont elle détient 60,9% des parts aux côtés de Matmut (25,8%) et d’autres mutuelles. Une équipe dédiée chez OFI AM gère sous mandat les actifs de la mutuelle. «L’intérêt de travailler avec OFI est qu’il connait notre activité d’assureur, nos enjeux de passif et les contraintes de la réglementation. C’est une façon de travailler très différente de celle de gérer des OPC», rappelle Sabine Castellan-Poquet. La gestion assurantielle sous mandat est devenue une spécialité d’OFI AM dont deux-tiers des encours correspondent à des mandats institutionnels, soit 45 milliards pour 70 milliards d’euros d’encours. La Macif recherche une relation personnalisée et des réponses sur-mesure. «La baisse des taux entraine de fortes plus-values latentes obligataires. Dans le cadre de la gestion d’un OPC, l’évolution des plus ou moins values latentes obligataires est importante.Lorsque nous gérons dans le cadre d’un mandat, cela nous préoccupe moins, nous cherchons surtout du revenu récurrent et régulier», explique la directrice des investissements. Les idées de placements viennent à la fois d’OFI et de la direction des investissements. Celle-ci, composée de 24 collaborateurs basés à Niort et Paris, suit les mandats et les placements, gère la comptabilité, la trésorerie, et garde la main sur les participations du groupe (environ 800 millions d’euros). L’expertise d’OFI et de gérants externes en complément OFI est responsable de la gestion obligataire de la Macif, soit 72% de ses encours avec une large part dans les obligations d’entreprise. Les actifs de diversification représentent 4% du portefeuille investis dans des fonds de dette non cotées dans les PME et ETI, fonds de prêts à l’économie, fonds de dette immobilière, fonds de dette infrastructure, fonds de capital investissement. Ils sont gérés à travers des fonds d’OFI mais aussi des fonds de gérants externes. «Nous pouvons faire appel à des gérants externes pour des fonds de prêt à l’économie par exemple, toujours dans une logique de complémentarité avec les expertises d’OFI AM», présente Sabine Castellan-Poquet. Depuis 2014, le groupe Macif est ainsi engagé dans la transition écologique et énergétique en Europe au côté de Zencap Asset Management (AM), une société de gestion spécialisée sur la dette privée et la dette infrastructures, filiale d’OFI. La Macif a engagé 400 millions d’euros dans deux fonds de dettes d’infrastructures (dans la zone euro) pour le financement de fermes éoliennes, d’usines de production électrique générée à partir du recyclage des déchets ménagers, d’une ferme de panneaux photovoltaïques, d’un hôpital, de lignes de métro et de réseaux de fibre. En 2018, la Macif a renforcé son soutien à Zencap AM avec 95 millions d’euros d’engagements dans le fonds Zencap Infra & Energy Transition. La mutuelle consacre aussi 20 millions d’euros sous forme d’engagements au fonds SWEN Co-Invest 2. Un quart des investissements directs doivent être alloués à des d’entreprises dont l’activité principale participe à la transition énergétique et écologique. La Macif confie la gestion de son immobilier à travers un autre mandat à sa filiale Macifimo. La poche immobilière représente 7% des encours, composée d’immobilier d’exploitation et de placement, essentiellement dans des bureaux à Paris et dans les grandes villes de province. La diversification reste modeste dans le commercial et le résidentiel. La poche englobe également des infrastructures investies en actions (moins de 1% des encours). ESG et climat Enfin,la poche actions représente 9% des encours, composée de fonds. Comme pour toutes les autres classes d’actifs, la Macif applique des critères ESG et de transition énergétique à ces investissements en appuyant sur l’expertise d’OFI AM. «L’ESG (gestion selon des critères environnement, social et gouvernance) correspond aux valeurs du groupe et nous sommes convaincus qu’il contribue à une meilleure maîtrise des risques et est créateur de valeur à moyen-terme», défend personnellement Sabine Castellan-Poquet mais aussi chiffres à l’appui. «A travers l’analyse d’OFI AM, nous constatons que les titres les mieux notés en ISR connaissent les meilleures performances financièressur une dizaine d’années », ajoute-t-elle. Le gérant se focalise sur des enjeux clés pour chaque secteur d’activité et évalue les émetteurs privés sur leur niveau de performance. En matière de transition énergétique, OFI AM note les émetteurs sur leurs atteintes d’objectif de limitation du réchauffement climatique à partir des empreintes carbones et sur les risques et opportunités de transition. Globalement, la Macif favorise l’engagement pour sa stratégie climat et ESG. Elle applique aussi des critères d’exclusions. Depuis 2018, le groupe exclut par exemple de ses investissements en direct les plus gros développeurs de centrales à charbon cités dans la Coal Plant Developers List d’Urgewald. Mais, «l’engagement, à travers un dialogue continu avec les entreprises, reste la meilleure façon de faire bouger les choses, d’avoir un impact concret », considère la directrice des investissements. La Macif travaille par exemple depuis 3 ans sur la lutte contre le travail des enfants. Après avoir regardé quels sont les secteurs les plus exposés aux risques, et les entreprises exposées à des controverses, la mutuelle a questionné les émetteurs sur leurs pratiques. Le dialogue s’est poursuivi auprès de trente-cinq émetteurs européens pour leur faire adopter les meilleures pratiques et «faire remonter le sujet sur le dossier de la pile». Pour 2020, la Macif sera enfin concentrée sur son rapprochement avec le groupe Aésio (Adréa Mutuelle, Apréva Mutuelle et Eovi Mcd Mutuelle). Les assemblées générales de mi-mai et juin devront donner leur feu vert à la naissance d’un nouveau grand groupe diversifié. Les conséquences pour la gestion d’actifs ne sont pas encore connues.