Bpifrance appelle Mubadala à la rescousse


Encore une fois, le fonds souverain des Emirats arabes Unis Mubadala Investment Company (Mubadala) affiche son intérêt pour la France. L’institution a annoncé avec Bpifrance un protocole d’accord pour participer au tout nouveau véhicule français géré par la banque d’investissement publique, LAC I («lac d’argent»), à hauteur d’un milliard d’euros. Ce fonds français, dont la création a été annoncée le 30 janvier dernier par Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance, a été présenté officiellement hier après-midi par le ministre de l’économie et des finances Bruno Le Maire, en déplacement à Abu Dhabi. Seul fonds souverain étranger à ce stade Mais au-delà de ce «geste politique», que constitue l’engagement de Mubadala salué par le ministre, le fonds LAC I vise à déployer au total une force de frappe de 10 milliards d’euros dette incluse et sera doté, dans un premier temps, au mois d’avril prochain, de 4 milliards d’euros. «La vocation de ce fonds est de garantir un actionnariat stable et de long terme pour les plus grandes entreprises françaises cotées» , explique Bruno Le Maire. En clair, son objectif est d’investir sur des sociétés françaises cotées afin qu’elles puissent se défendre contre l’entrée de fonds activistes à leur capital. Actuellement, les investisseurs au capital de ce fonds restent, outre Mubadala, des institutionnels français - compagnies d’assurance - et Bpifrance. «C’est le seul fonds souverain étranger qui participera, sans un premier temps, au fonds d’investissement français» , précise le ministre. Mubadala dispose de 229 milliards de dollars d’actifs sous gestion (210 milliards d’euros) sur les cinq continents. En 2017, le fonds émirati et Bpifrance avaient déjà signé un accord sur le déploiement conjoint d’un milliard d’euros sur les entreprises françaises, notamment pour investir sur des sociétés du secteur de la technologie, de la santé et de l’éducation. Un an plus tard, Mubadala et la banque publique française annonçaient un programme de co-investissement de 300 millions d’euros , directement au capital des entreprises françaises ou dans des fonds de capital risque français.