L’autrichien Speedinvest ouvre un bureau en France


La société de venture-capital autrichienne Speedinvest a annoncé ce 24 février, en marge sa nouvelle levée de fonds, son intention d’ouvrir un bureau à Paris au printemps. La firme est déjà présente à Londres, Berlin, Vienne, Munich et San Francisco. Speedinvest vient par ailleurs de lever 190 millions d’euros pour son troisième fonds, dédié aux start-ups des secteurs de la fintech, deep tech, industrial tech, digital health and consumer tech, et des places de marché web. Le fonds a été sur-souscrit à hauteur de 400 millions d’euros, a précisé la société.