Les groupes européens ont intérêt à faire plus pour le climat


Les entreprises européennes n’en font toujours pas assez pour le climat. Malgré les 124 milliards d’euros consacrés l’an dernier en investissements et R&D pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre, il faudrait doubler ce montant pour permettre à l’Union européenne d’atteindre son objectif de neutralité carbone en 2050. Soit consacrer près de 250 milliards d’euros par an. «Le fossé est inquiétant» , reconnaît Steven Tebbe, le dirigeant pour l’Europe de l’ONG britannique CDP (ex-Carbon disclosure project), qui remettra cet après-midi, dans le cadre de sa conférence annuelle organisée au ministère des Affaires étrangères sous le haut patronage d’Emmanuel Macron, les conclusions d’un rapport commandé à Oliver Wyman. Selon le cabinet de conseil, qui a passé au crible 882 entreprises générant à elles seules les trois quarts des émissions de gaz à effet de serre européennes, soit 3,2 gigatonnes de CO2, et représentant les trois quarts de la capitalisation boursière, les groupes du Vieux Continent devraient mettre en œuvre 122 milliards d’euros d’investissements annuels, contre 59 milliards en 2019. Un «saut majeur» , admet CDP. Mais l’ONG souligne que les groupes européens partent de loin : ils n’ont consacré l’an dernier que 12% de leurs investissements totaux à la réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre. Dans la R&D, les efforts devraient avoisiner les 130 milliards d’euros pour pouvoir espérer tenir l’engagement de l’Union européenne. La balle dans le camp des financiers «Les entreprises comprennent bien le message» , estime Steven Tebbe. Mais au-delà des questions de contraintes financières, «le plus difficile est de faire changer les modèles économiques» , reconnaît-il. Le cas de l’industrie des matériaux (ciment, chimie, métaux, acier…) est flagrant. Ce secteur, plus gros émetteur de gaz à effet de serre, qui ne consacre que 5% de ses investissements à son empreinte carbone, peine à remettre en question ses techniques de production. Selon Oliver Wyman, il consacre dix fois moins de temps à la recherche de technologies lui permettant de revoir ses process industriels qu’il ne le fait pour l’efficacité énergétique. «L’évolution des modèles est souvent plus facile que leur révolution» , regrette Steven Tebbe. Avec ce rapport, le dirigeant de l’ONG n’entend pas montrer du doigt les mauvais acteurs. «Nous souhaitons apporter de la transparence aux acteurs, notamment financiers. A eux, par la suite, de mettre en place des mesures incitatives pour faire évoluer les choses» , explique Steven Tebbe. La création par les Etats d’un prix pour la tonne de carbone émise, à un niveau suffisamment élevé pour être dissuasif, constituerait une politique efficace, selon CDP. Mais son application est difficile à mettre en œuvre, en raison des dissensions internes à l’Europe et aux risques de dumping environnemental. En revanche, le levier le plus efficace est probablement financier. La pression du fonds activiste TCI et le récent changement de pied de BlackRock , qui a fait de l’investissement durable sa norme, va dans le bon sens, selon le dirigeant de CDP. Car en tant que premier actionnaire mondial, le gérant d’actifs américain a de quoi peser sur les entreprises. Tout comme les banques ou les assureurs qui, ces derniers mois, ont multiplié les annonces de sortie du secteur des hydrocarbures. «Les groupes les moins vertueux vont voir leur coût du capital augmenter. S’ils ne font pas les efforts nécessaires, ils péricliteront et disparaîtront» , prévient Steven Tebbe. Les mieux notés sont aussi les mieux valorisés D’ailleurs, CDP rappelle qu’investir pour réduire son empreinte carbone n’est pas synonyme d’austérité. Le rapport d’Oliver Wyman chiffre à 1.220 milliards d’euros le montant des opportunités commerciales dites bas carbone. Volkswagen a par exemple chiffré à 59 milliards d’euros le marché potentiel de la voiture électrique en 2025. Le producteur d’énergie, E.ON estime pour sa part entre 7 et 10 milliards d’euros le seul marché allemand des infrastructures pour recharger et gérer les voitures électriques. Pour les investisseurs, se focaliser sur les groupes qui investissent pour réduire leur empreinte environnementale (carbone, eau et forêts) est une stratégie gagnante. Les entreprises les mieux notées par CDP – en France Air Liquide, Danone et L’Oréal arrivent en tête – affichent une performance boursière annuelle de 5,5% supérieure à celle de l’indice Stoxx 1800.