Third Point met Prudential sous pression 


C’est un nouveau coup de boutoir de Third Point envers l’assureur britannique. Lundi, le fonds activiste américain à 14 milliards de dollars a demandé à Prudential de se scinder en deux sociétés. Il a de quoi peser : avec plus de 2 milliards de dollars de parts, il détient près de 5% du capital de Prudential, dont il est le second actionnaire principal. Prudential a une capitalisation de marché de 36,8 milliards de livres sterling (46 milliards d’euros) Third Point, dirigée par Daniel Loeb, a écrit lundi à la firme londonienne pour lui demander de scinder ses activités asiatiques et américaines. Et de se séparer de son siège britannique, Jackson National Life. Dans cette lettre adressée au conseil d’administration de Prudential, Third Point estime que le cours de Prudential s’en ressentirait. Si Jackson représente une petite part de la valeur de Prudential, elle est néanmoins très complexe à analyser, estime Third Point. En conséquence, les investisseurs sous-évaluent l’activité de Prudential en Asie, parce qu’ils l’assimilent à Jackson. En outre, la structure actuelle désavantage Prudential lorsqu’il doit recruter des profils très qualifiés en Asie, estime Third Point. Risque de remaniement La suppression de la holding britannique «redondante» de Prudential permettrait d’économiser 200 millions de livres sterling par an, argumente encore Third Point. «Si PruAsia et Jackson étaient séparées, il en résulterait un meilleur recentrage sur le réinvestissement des capitaux dans chaque entité, et une rationalisation des coûts centraux au niveau du groupe» , écrit Daniel Loeb dans sa lettre, citée par Reuters. «Notre analyse indique que les intérêts représentés par les actions Prudential Plc peuvent doubler d’ici trois ans» . Dans sa lettre, le fonds activiste condamne aussi la décision de la direction de donner la priorité aux paiements de dividendes plutôt que de réinvestir dans ses activités. Cela pourrait provoquer un large remaniement chez Prudential, déjà touchée l’an dernier par une scission de ses activités, en vue de sa cotation. Prudential avait dû séparer ses activités liées à l’assurance, la gestion d’actifs et l’épargne au Royaume-Uni et en Europe, qui ont été concentrées dans une nouvelle entité baptisée M&G, cotée à Londres. Ses autres activités sont concentrées dans Prudential Plc, régulée à Hong Kong, et dirigée par l’actuel DG du groupe Prudential Mike Wells : elle est recentrée sur les zones à forte croissance du groupe comme l’Asie, les États-Unis et l’Afrique.