Barclays pourrait bientôt chercher un successeur à son directeur général


Barclays devrait lancer prochainement le processus de recrutement d’un nouveau directeur général qui remplacerait Jes Staley, rapporte le Financial Times lundi. Selon le quotidien britannique, Jes Staley aurait déclaré à des collègues qu’il prévoyait de quitter la banque d’ici à la fin 2021 et pourrait démissionner à l’issue de l’assemblée générale de l’année prochaine. Directeur général depuis 2015, Jes Staley fait l’objet d’une enquête des autorités financières britanniques , Financial Conduct Authority (FCA) et Prudential Regulation Authority (PRA), sur ses liens avec le milliardaire américain Jeffrey Epstein, accusé de trafic de mineures et décédé depuis. Le conseil d’administration de Barclays a toutefois estimé que son directeur général, qui avait été en contact avec le milliardaire alors qu’il était en poste chez JPMorgan, avait été suffisamment transparent sur ses relations avec le milliardaire.