CDP dévoile les 15 meilleurs fonds en matière de performance climatique


CDP (ex-Carbon Disclosure Project), qui évalue plus de 17.000 fonds totalisant 15,9 milliards d’euros (31% du marché mondial des OPCVM), a révélé que les gestionnaires d’actifs français recevront 50% des récompenses attribuées dans les catégories actions européennes, actions globales et actions émergentes, lors de ses CDP Europe Awards, qui auront lieu le 25 février 2020 à Paris. Les sociétés de gestion La Banque Postale et Ecofi ont toutes deux au moins un fonds primé sur les 15 fonds récompensés par les Climetrics Fund Awards. Meeschaert AM, ainsi que Mirova et Comgest. Il s’agit de la deuxième édition des prix pour les fonds notés par Climetrics et la première fois que les catégories actions globales et actions émergentes sont primées.