SoftBank mène des tours de table de 265 millions de dollars dans deux start-up américaines 


SoftBank a indiqué lundi qu’elle menait un nouveau tour de table de 165 millions de dollars (152 millions d’euros) dans la start-up californienne Karius, et avait investi 100 millions de dollars dans la firme new-yorkaise Behavox. Les deux ont été annoncées alors que les investissements du conglomérat japonais sont scrutés par les marchés. Softbank essaie de boucler le financement de son deuxième fonds Vision Fund. Karius va commercialiser un test permettant de détecter rapidement par de simples prises de sang des infections difficiles à diagnostiquer. Sa solution est déjà testée dans une centaine d’hôpitaux américains. Avec ses tours de table, elle est valorisée environ 700 millions de dollars, selon Reuters, qui cite un document publié par la société de l’Etat du Delaware. Behavox, pour sa part, recourt à l’intelligence artificielle pour analyser les données internes de sociétés telles que les courriers de salariés et vérifier les questions de conformité. Elle compte parmi ses clients des banques et des firmes de private equity.