En pleine forme, le private equity se prépare au retournement de cycle 


Le marché du LBO (leveraged buyout) a connu l’an dernier l’un de ses plus beaux millésimes post-crise financière, selon le rapport 2020 de Bain & Company sur le private equity mondial. Les fonds de LBO ont levé 361 milliards de dollars, un record historique. L’étude observe cependant qu’avec une collecte moyenne de 444 millions de dollars pour 238 véhicules bouclés en 2019, la tendance au «winner-take-all» s’accroît, les plus gros fonds multistratégies se taillant la part du lion. Le montant de poudre sèche (capitaux non appelés) atteint lui aussi un nouveau record, à 832 milliards de dollars (+4,5%). En léger repli sur un an, les montants investis ont totalisé 551 milliards et restent en ligne avec les niveaux des cinq précédentes années. Signe inquiétant toutefois : «55% des transactions aux Etats-Unis ont été réalisées à un multiple supérieur à 11x l’Ebitda, et la tendance à la hausse est la même en Europe», alerte Jérôme Brunet, associé chez Bain & Company. Changement d’approche Côté sorties, le rapport met en exergue une tendance au raccourcissement de la durée de détention des participations par les fonds. «En 2014, les fonds ont atteint un pic de détention qui s’élevait à six ans en moyenne. En 2019, c'était 4,3 ans, soit la durée minimum depuis 2010. Cela traduit la pression qui s’exerce sur les fonds à ne pas ralentir le rythme des cessions en perspective d’une détérioration macroéconomique» , ajoute Jérôme Brunet. En effet, les gérants de private equity sont désormais 41% à estimer que le pic du marché est désormais derrière eux (contre 12% en 2019), du fait d’inquiétudes sur la guerre commerciale, la crise financière, le Brexit et les tensions sociales, et 40% des fonds ont décidé d’ajuster leur stratégie en conséquence (29% en 2019), en termes d’allocation ou de secteur d’investissement. Si le montant des sorties reste à peu près stable dans le monde, il affiche un repli de 35% en Europe sur fond de difficultés économiques en Allemagne, de Brexit, et de moindre activité dans le sud du continent. En France, elles reculent de 10%. Les capitaux levés dans l’Hexagone pour le LBO atteignent quant à eux un nouveau record, à 14 milliards de dollars, portés notamment par les collectes d’Astorg (4,5 milliards), Eurazeo (2,8) et Ardian (2,5). Malgré un nombre d’opérations en hausse de 15%, les montants cumulés de transactions reculent de 28% sur un an, à 18 milliards de dollars.