Thierry Goudin rejoint H-Ideas


Thierry Goudin, l’ancien responsable du développement de Groupama Asset Management, rejoint H-Ideas en tant que consultant. H-Ideas est une société de conseil en marketing stratégique fondée et dirigée par Jean-François Hirschel, ancien responsable marketing d’Unigestion. Elle est basée à Genève, mais Thierry Goudin travaillera depuis Paris. Thierry Goudin et Jean-François Hirschel se sont connus chez Société Générale Asset Management où ils ont travaillé ensemble de 1998 à 2006.