La CSSF met à nouveau en garde contre une société non régulée 


La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) met en garde le public à l’égard du site Internet www.bsglobalinvest.com où une entité offre des services de gestion de fortunes, de family office et d’intermédiaire en crédit sous la dénomination BS Global Invest. Selon la CSSF, ce site Internet comme BS Global Invest ne dispose d’aucun agrément pour la prestation de services d’investissement ou d’autres services financiers au ou à partir du Luxembourg. Par ailleurs, la Commission indique que le fonds d’investissement spécialisé de droit luxembourgeois B’S Global Invest, dûment agréé au Luxembourg n’a aucun lien avec le site Internet visé par l’avertissement.