UBS lance une série thématique ESG pour sa clientèle privée


UBS vient d’annoncer le lancement d’une nouvelle série thématique baptisée « L’Avenir de... ». Dédié à sa clientèle privée, ce programme prévoit la publication régulière de livres blancs dans le domaine de l’investissement durable et thématique dans lesquels la banque propose des solutions d’investissement adaptées. Les thématiques traitées seront étroitement liées à la durabilité, sans toutefois s’y cantonner, précise un communiqué. , Disponible ce lundi 24 février, le premier volet de la série, « L’avenir des déchets » comprend des investissements proposés par UBS et par des tiers, comme des actions et des obligations individuelles, des fonds liquides dont les composantes font état d’une surperformance en matière de déchets, des fonds du marché privé dont les sociétés en portefeuille sont axées sur la gestion des déchets, des investissements directs et des sociétés qui font état d’une surperformance en matière de déchets et de pollution, telle que mesurée par le programme Advice SI d’UBS. , Dans ce cas précis, les investisseurs ont ainsi la possibilité d’identifier les actions et les obligations des sociétés de gestion des déchets ainsi que celles des entreprises qui génèrent des volumes de déchets importants mais les réduisent de manière plus efficace. La publication met également en avant un nouveau cadre pour les obligations liées à la réduction des déchets, sachant que seulement 4% des obligations vertes répondent activement à cette problématique, explique UBS. , , Par ailleurs, le gérant de fortune a annoncé que UBS Oncology Impact avait reçu ce jour un don record de 4 millions de dollars qui seront versés pour moitié chacun à la fondation UBS Optimus et l’American Association for Cancer Research.