CDP révèle le top 15 des meilleurs fonds en matière de performance climatique


CDP (ex-Carbon Disclosure Project), qui évalue plus de 17.000 fonds totalisant 15,9 milliards d’euros (31% du marché mondial des OPCVM), a révélé que les gestionnaires d’actifs français recevront 50% des récompenses attribuées dans les catégories actions européennes, actions globales et actions émergentes, lors de ses CDP Europe Awards, qui auront lieu le 25 février 2020 à Paris. Au total quinze fonds seront distingués. Les sociétés de gestion La Banque Postale et Ecofi ont toutes deux plus d’un fonds primé sur les 15 fonds récompensés par les Climetrics Fund Awards. Meeschaert AM, Mirova et Comgest font également partis du top 15. Les résultats sont basés sur les nouvelles méthodologies de notation de Climetrics, avec des données de CDP et de l’ISS-ESG concernant l’impact climatique des fonds, conformément aux recommandations de la Task Force on Climate-related Financial Disclosure (TCFD). La méthodologie mesure la performance climatique des participations d’un fonds, la gouvernance de la société de gestion qui gère le fonds sur les questions climatiques et sa politique d’investissement, afin de permettre aux investisseurs d’identifier les fonds bien positionnés dans le cadre de la transition vers une économie bas carbone. Elle permet également de calculer dans quelle mesure les entreprises du portefeuille d’un fonds divulguent et gèrent les risques et opportunités matériels liés au changement climatique, à la gestion durable des ressources en eau et à la déforestation. Les cinq premiers fonds gérés activement dans des catégories telles que les actions européennes, les actions mondiales et les actions émergentes sont récompensés. Il s’agit de la deuxième édition des prix pour les fonds notés par Climetrics et la première fois que les catégories actions globales et actions émergentes sont primées.