Le G20 évoque le risque climatique dans sa déclaration


La formule est alambiquée, et la phrase reléguée au neuvième paragraphe du communiqué final adopté dimanche par les ministres des Finances des 20 plus grandes puissances mondiales (G20), réunis deux jours en Arabie Saoudite. Ils ont intégré une référence au changement climatique et son impact sur l’économie mondiale – une première depuis l’élection de Donald Trump, en janvier 2017. «Le Conseil de stabilité financière examine les implications du changement climatique sur la stabilité financière» , indique le communiqué. Le dérèglement climatique ne figure même pas sur la liste des risques potentiels pesant sur la croissance économique mondiale, mais en référence aux travaux du Conseil de stabilité financière du G20. Elément de langage «purement factuel» , a minimisé Steven Mnuchin, secrétaire américain au Commerce. Washington se refuse actuellement à présenter le changement climatique comme un risque économique. Les acteurs économiques sont sous pression pour accélérer la transition vers une économie impliquant moins de rejet de CO2 dans l’atmosphère. «Nous ne devrions pas nous voiler la face. La crise climatique est sur nous» , déclarait vendredi Kristalina Georgieva, la directrice générale du Fonds monétaire international, à Riyad. Le FMI a, lui, intégré les catastrophes liées au climat à sa liste des risques susceptibles de compromettre la reprise économique «très fragile» qu’il prévoit pour cette année. Une étude publiée l’année dernière par le CDP (Carbon disclosure project) évaluait à 1.000 milliards de dollars les pertes que subirait le secteur des services financiers s’il ne répondait pas rapidement aux défis liés au changement climatique. Le G20 a aussi appelé, samedi, à une réponse coordonnée pour endiguer l’épidémie de coronavirus, qui devrait amputer la croissance économique mondiale de 0,1 point de pourcentage cette année, et 0,4 point pour la Chine. L’autre dossier épineux portait sur la taxation des géants du numérique. Samedi, les ministres français, espagnol, italien et allemand des Finances ont émis un appel commun, publié par Le Monde , estimant qu’il faut parvenir à un accord international pour taxer à leur juste valeur les géants du numérique, tels Amazon, Google et Apple. «Les enjeux sont considérables: ils se chiffrent en dizaines de milliards d’euros de recettes fiscales» , soulignent-ils. Alors que l’Organisation pour la coopération et le développement économiques (OCDE) travaille sur un plan ad hoc, tous craignent que la campagne présidentielle américaine ne bloque les discussions en cours.