Les fonds ESG suivent le marché pour la plupart


Les fonds qui promettent des améliorations environnementales, sociales ou de gouvernance sont une espèce étrange, selon le Wall Street Journal. Ils détiennent plus de valeurs techno que le marché, mais sous-pondèrent Apple, Amazon et Facebook. Ils détiennent beaucoup moins de compagnies pétrolières que la norme, mais surpondèrent Baker Hughes, un fournisseur vital d’équipements et services de forage pétrolier. Starbucks est la cinquième société la plus populaire au sein des fonds ESG américains de grandes capitalisations. Tesla n’a en revanche pas beaucoup de succès auprès des gérants ESG. L’auteur de cette étude a étudié les positions à fin 2019 de 219 fonds et ETF américains classés par Morningstar comme intégrant des critères ESG ou se focalisant sur des thèmes ou secteurs durables.