Moody’s ramène les perspectives de la France de positives à stables, maintient sa note Aa2


L’agence de notation Moody’s a ramené vendredi les perspectives de la France de positives à stables et maintenu le classement de la dette française à long terme dans la catégorie Aa2. Moody’s justifie sa décision par une amélioration des indicateurs budgétaires de la France plus modérée qu’attendue lorsqu’elle avait amélioré ses perspectives à «positives», en mai 2018. A l'époque, rappelle l’agence, le gouvernement français affichait l’objectif de ramener la dette sous le seuil de 90% du PIB d’ici 2022 en réduisant les déficits budgétaires. Le niveau de la dépense publique reste très élevé, au-dessus des 55% du PIB, poursuit l’agence de notation.