CalPERS défend son CIO sur ses investissements chinois


L’histoire a un parfum de chasse aux sorcières. Le fonds de pension de Californie, qui est aussi le plus grand fonds de pension des Etats-Unis, est en proie depuis la semaine dernière à une controverse concernant son directeur des investissements Ben Meng. Né en Chine mais de nationalité américaine, il a été l’objet de virulentes critiques de la part d’un député américain de l’Indiana, Jim Banks, qui a déclaré, dans une lettre adressée au gouverneur de Californie Gavin Newsom, que Ben Meng devrait faire l’objet d’une enquête. «Gouverneur Newsom, si cela ne tenait qu'à moi, je virerais M. Meng immédiatement», écrit même Jim Banks dans la lettre, dévoilée par l’agence Reuters. «A minima, je pense qu’une enquête approfondie sur la relation de M. Meng avec le Parti communiste chinois et une comparaison des investissements de CalPERS dans les entreprises chinoises avant et après l’embauche de M. Meng en 2008 sont toutes deux justifiées», a-t-il ajouté. Ben Meng a travaillé deux fois comme directeur des investissements pour Calpers. Une première fois en 2008, puis une seconde fois à partir de janvier 2019. Entre les deux, il a travaillé pendant trois ans en Chine comme directeur adjoint des investissements de la State Administration of Foreign Exchange (Safe), l’agence qui gère les opérations en capital de la Chine et le «plus grand propriétaire d’actifs au monde», selon des déclarations de Ben Meng dans une récente interview au Financial Times qui lui a consacré un long portrait en décembre dernier. Calpers a immédiatement réagi à la lettre du député Jim Banks en publiant lui-même sa lettre de réponse sur son site Internet vendredi dernier. Signée par Marcie Frost, sa directrice générale, c’est un soutien inconditionnel à son CIO qui apparait dans la lettre de CalPERS. Le fonds de pension a ainsi rappelé ce qu’il considère comme quatre points fondamentaux: «CalPERS ne sélectionne pas de sociétés individuelles dans lesquelles investir; le gouverneur de Californie n’engage pas le Chief Investment Officer de CalPERS; c’est l’Office of Foreign Asset Control («OFAC») qui est chargé de restreindre les actions que les investisseurs peuvent acheter, et CalPERS a le devoir de rechercher sur le marché des rendements suffisants pour remplir les obligations de retraite envers ses bénéficiaires, et non de promouvoir un programme politique de quelque nature que ce soit par le biais de sa stratégie d’investissement». Près de la moitié des sociétés ajoutées sont des sociétés chinoises Rappelant qu’il lui était indispensable d’investir dans des actions pour atteindre son objectif de rendement de 7 % afin de verser des prestations de retraite à ses 2 millions de membres, CalPERS détient 200 milliards de dollars en actions de sociétés basées dans près de 50 pays, dont les États-Unis. Environ 1 % de ses encours est investi dans des entreprises chinoises et géré passivement par le biais de son portefeuille d’actions publiques indexées sur le MSCI et le FTSE. «En 2019, le FTSE et le MSCI ont modifié leurs indices respectifs pour inclure les actions A chinoises, augmentant ainsi leur exposition aux actions chinoises. CalPERS a rééquilibré son portefeuille à la lumière de ces changements en conséquence, ce qui a entraîné le retrait de 143 actions et l’ajout de 198 autres. Près de la moitié des sociétés ajoutées étaient des sociétés chinoises car les indices MSCI et FTSE ont été modifiés pour inclure les actions chinoises de catégorie A. (…) Ce sont les fournisseurs d’indices, et non CalPERS ou son CIO, qui décident quelles actions sont incluses dans les indices», écrit le fonds de pension. «Il est regrettable que votre bureau n’ait pas contacté CalPERS pour vérifier les faits avant de publier des accusations sans fondement», conclut Marcie Frost, la directrice générale de CalPERS. Le député Jim Banks n’a pas encore répondu.