La Maif à la recherche de fonds de dette privée, immobilier et infrastructure


La Maif poursuit son travail de diversification du portefeuille, à commencer par les fonds de dette privée. «Le cycle du crédit est mature, cela nous pousse maintenant à aller vers des actifs plus risqués offrant davantage de performance. Nous cherchons des équipes de gérants expérimentés capables de gérer des dossiers crédit un peu compliqués», fait savoir Sophie Elkrief, directrice des investissements. Une démarche assez proche est menée dans l’immobilier. «Nous sommes depuis deux ans dans une démarche de «barbélisation» en allant d’un côté sur du «super prime» avec un rendement sécurisé et d’un autre côté sur des actifs «value add». Nous cherchons surtout de la résilience», ajoute-t-elle. La Maif souhaite également investir «activement» dans les fonds infrastructures «qui ont délivré de très bonnes performances ces dernières années et qui se sont amortis plus rapidement que prévu». Enfin, la Maif s’est engagée dans l’initiative de financement des entreprises technologiques cotées et des start-up late stage. «Nous regardons les fonds de capital-investissement et les fonds d’actions cotées qui ont été ou qui pourraient être labellisés», précise Sophie Elkrief.