Le Belge Raf Simons rejoint la marque Prada comme co-directeur de la création


La maison Prada a annoncé dimanche le recrutement du créateur belge Raf Simons, 52 ans, à compter du 2 avril avec le titre de co-directeur de la création de la marque au côté de Miuccia Prada, 70 ans, «avec des responsabilités équivalentes» , précise le communiqué. Raf Simons était jusqu'à récemment directeur de la création chez Calvin Klein. Il a travaillé auparavant chez Jil Sander, une marque majoritairement détenue par le groupe Prada. C’est la première fois que la maison Prada s’adjoint un talent extérieur pour co-diriger ses créations.