Bercy épinglera les banques qui dérogent aux engagements sur la clientèle fragile


Le ministre de l’économie et des Finances, Bruno Le Maire, a dressé vendredi un premier bilan des engagements de modération des tarifs d’incidents bancaires pris par les banques en 2018 pour les personnes en situation de fragilité financière, qui est positif dans l’ensemble. Cependant, les établissements dont les pratiques ne seraient pas conformes à la réglementation ou aux engagements seront mis en demeure, et «la liste des établissements qui ne se mettraient pas en conformité sera rendue publique» , précise le ministère. En 2018, les banques avaient pris des engagements pour limiter les frais d’incidents bancaires de leurs clientèles fragiles, dont plafonner à 25 euros par mois des frais d’incidents bancaires quelque 3,3 millions de personnes en situation de fragilité financière.