L’Autorité de la concurrence fait ses propositions sur le numérique


Alors que Bruxelles vient de présenter sa stratégie et ses ambitions en matière de données et d’intelligence artificielle, l’Autorité française de la concurrence dévoile ses propositions . Face au développement et au poids des Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon...) qui peuvent constituer une menace concurrentielle pour les marchés qu’ils dominent mais aussi pour les secteurs sur lesquels ils pourraient se développer, les autorités de la concurrence veulent pouvoir intervenir rapidement. L’Autorité française rappelle que le droit de la concurrence constitue un moyen particulièrement efficace pour maintenir la dynamique concurrentielle de l’économie numérique. Elle l’a notamment prouvé en décembre dernier en sanctionnant Google à hauteur de 150 millions d’euros. Pour relever les défis de l’économie numérique, l’Autorité de la concurrence suggère plusieurs pistes de réflexion. A commencer par élargir la notion de position dominante, en y intégrant les situations de quasi-hégémonie de certains acteurs, capables de faire basculer le marché. Comme par exemple les plates-formes «structurantes». En outre, l’Autorité propose de redéfinir la notion d’infrastructure essentielle pour tenir compte de l’économie numérique et des éventuelles difficultés d’accès de tiers à des bases de données. De l’importance des mesures conservatoires En matière d’outils procéduraux, le gendarme de la rue de l’Echelle souligne la pertinence des mesures conservatoires et des engagements dans le secteur numérique. Elles peuvent être combinées et permettent d’assurer une intervention durable, rapide et proportionnée. L’Autorité milite pour un recours plus important à ces mesures au niveau européen, ce qui nécessiterait de modifier le standard juridique actuel. En outre, l’Autorité propose de définir la notion d’opérateur «structurant», ce qui permettra d’intervenir sur leurs comportements nuisibles à la concurrence. Une plate-forme numérique «structurante pourrait être définie comme une entreprise qui fournit en ligne des services d’intermédiation, avec un pouvoir de marché structurant (en raison de sa taille, de sa capacité financière…) à l’égard de tiers qui dépendent pour leur activité économique de l’accès aux services qu’elle offre. Par ailleurs, l’Autorité de la concurrence s’inquiète de l’absence de contrôle de certaines opérations en dessous des seuils, susceptibles de soulever des préoccupations de concurrence, évoquant notamment les 168 entreprises acquises par Google depuis 2008. Aussi, le gendarme de la concurrence invite à réfléchir aux adaptations du droit possible, notamment en prenant en compte la concurrence potentielle, les données, les communautés d’utilisateurs… La concurrence propose déjà de se servir des outils existants, comme les engagements comportementaux et le renvoi à Bruxelles des opérations de dimension nationale mais qui affecteraient le commerce entre Etats membres. Elle propose aussi d’introduire des mécanismes de contrôle des concentrations spécifiques à l’économie numérique et en particulier aux plates-formes structurantes. Dans ce cadre, l’Autorité souhaite aussi que les gendarmes de la concurrence puissent enjoindre la notification d’opération de concentration sous les seuils actuels si l’opération est susceptible de soulever des préoccupations de concurrence et que le groupe concerné dégage un chiffre d’affaires mondial de plus de 150 millions d’euros.