Bruxelles inflige 6,7 millions d’euros d’amende à l’hôtelier Melia 


La Commission européenne a infligé une amende de 6,7 millions d’euros au groupe hôtelier espagnol Meliá au motif que ce dernier intègre des clauses restrictives dans les accords qu’il conclut avec les voyagistes. Ces clauses établissent une discrimination entre les consommateurs au sein de l’Espace économique européen en fonction de leur lieu de résidence, et ce en violation des règles de l’UE relatives aux pratiques anticoncurrentielles. Grâce à sa coopération avec la Commission au-delà de ses obligations juridiques, Meliá a obtenu une réduction d’amende de 30%. Parallèlement, la Commission a clos les procédures ouvertes en 2017 contre quatre voyagistes.