Un consortium conduit par Ardian en passe de racheter 25% d’INWIT


Un consortium emmené par la société d’investissement française Ardian est en pole position pour racheter une participation de 25% dans le premier groupe italien de tours télécoms INWIT, selon Reuters, qui cite deux sources proches du dossier. Telecom Italia et Vodafone ont conclu en juillet un accord pour fusionner leurs 22.000 tours télécoms en Italie et y déployer ensemble la technologie mobile de cinquième génération (5G). L’accord, qui attend toujours le feu vert de la Commission européenne, prévoit que chacun des deux opérateurs détiendra 37,5% du capital d’INWIT. Ces derniers ont convenu de mettre en vente une part de 25% dont la valeur est estimée à environ deux milliards d’euros.