Michel Cicurel va monter un nouveau fonds dédié aux fintech


Michel Cicurel va lancer un fonds dédié à la «tech for fin», écrit Les Echos.«Il sera disponible au printemps», explique le fondateur de La Maison, un club d’investisseurs multimillionnaires. Le fonds sera doté dans un premier temps de 150millions de dollars. Environ 50millions de dollars ont déjà été sécurisés auprès de plusieurs acteurs traditionnels français. La «tech for fin» consiste, pour les start-up, à proposer des briques technologiques pour permettre aux acteurs de la finance traditionnelle d’améliorer leurs services et leur rentabilité. La Maison espère attirer jusqu'à 10 partenaires pour son fonds réservé à des banques et assureurs.«La mutualisation des moyens permettra de mobiliser des montants qui, sans être considérables, autorisent la création d’un écosystème intéressant, dont le partage amical ne souffre aucune rivalité entre les partenaires», veut croire l’ancien patron de la banque privée Edmond de Rothschild.