L’activité en zone euro est plus soutenue que prévu


L’indice « flash » PMI composite est remonté à 51,6 en zone euro après 51,3 en janvier, dépassant les estimations des économistes interrogés par Reuters, avec une médiane à 51,0. L’indice PMI des services a dépassé le consensus à 52,8 après 52,5 le mois dernier. L’indice manufacturier remonte à 49,1 après 47,9, au plus haut depuis un an et au-dessus des estimations du consensus, même s’il continue de traduire une contraction de l’activité. « L'économie de la zone euro a réussi à reprendre de l'élan en février même si beaucoup d’entreprises ont été perturbées par le coronavirus, à l’origine de problèmes d’approvisionnement », affirme Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit qui précise que ces résultats correspondent à une croissance du PIB de 0,2% au premier trimestre.