Un TPM espagnol renforce son organisation


Nicholas Burdett a rejoint le broker et tierce-partie marketer espagnolCapital Strategies au poste nouvellement créé de responsable des produits et de l’analyse. Il présidera le comité de produits et supervisera l’offre produits de la firme ainsi que les relations avec les investisseurs. Il apportera son concours à l’adaptation des produits de Capital Strategies aux différentes exigences réglementaires, opérationnelles et fiscales. Basé à Madrid, il est rattaché à Daniel Rubio, associé et directeur général de Capital Strategies. Nicholas Burdett occupait jusqu’alors les fonctions de responsable du conseil financier aux clients fortunés chez Standard Chartered Private Bank à Londres.