Keren Finance renforce sa gestion et son équipe commerciale


La société de gestion Keren Finance a recruté Clément Toraille, il y a quelques mois au sein du département Gestion Privée et Stéphane Pasqualetti, au sein du pôle de gestion en tant que gérant actions. , Les deux viennent d’UBS. Au sein de la banque suisse, Clément Toraille évoluait jusqu’ici en gestion privée sur la clientèle haut de gamme. Stéphane Pasqualetti y fut quant à lui successivement analyste buy-side sur le fonds CCR Microcap (2012) puis gérant du fonds devenu LMDG SMID CAP (2015). Stéphane Pasqualetti, rejoint Keren Finance pour gérer le fonds Keren Essentiels, fonds de petites et moyennes capitalisations. Raphaël Veverka l’appuiera en tant qu’analyste sur ce fonds. Récemment, la société de gestion avait recruté Eric Simonnet aux relations Partenaires Internationales. Il a renforcé l’équipe commerciale internationale (Benelux, Suisse et Italie) après avoir passé 8 ans chez Oddo et 9 années chez Legg Mason sur le développement du Benelux.