«Nous espérons un rattrapage partiel mais important»


L’Agefi : Comment voyez-vous évoluer les marchés actions d’ici l’été ? José Antonio Blanco : Les actions devraient générer un rendement positif au cours du premier semestre, du fait du manque d’alternatives liquides et attractives, des niveaux bas des taux d’intérêt et des spreads qui restent proches de leurs minima historiques. Par ailleurs, la valeur des actions commence à se tendre, les rendant vulnérables aux mauvaises nouvelles et entraînant une plus grande volatilité. Mais, à moins que les perspectives ne s’assombrissent à la suite d’un choc, les actions sont susceptibles de surmonter des corrections, étant donné le coût d’opportunité important et le manque de classes d’actifs liquides ayant un rendement positif significatif. Ne craignez-vous pas que la crise du coronavirus pèse sur les Bourses ? Si l’on observe les crises passées comme le Sras et les données récentes, l’impact devrait être temporaire. Certes, l’économie est plus mondialisée, les flux internationaux sont beaucoup plus nombreux qu’en 2003 et la région chinoise touchée est essentielle à la chaîne d’approvisionnement mondiale. Les marchés actions sous-estiment probablement les risques actuels, mais les répercussions économiques seront plus fortes pour certains secteurs (tourisme, transports…), plutôt que pour l’ensemble du marché. Nous espérons un rattrapage partiel mais important au deuxième trimestre. {"title":"","image":"214497»,"legend":"","credit":""}