Morgan Stanley fait une percée sur les particuliers


Lors de la présentation de son plan stratégique en janvier , James Gorman, le PDG de Morgan Stanley, soulignait que ses activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs devenaient de plus en plus importantes . Avec le rachat d’E*Trade annoncé hier pour 13 milliards de dollars, son discours prend encore plus de sens. Morgan Stanley acquiert un portefeuille de 5,2 millions de comptes, pour des encours de 360 milliards de dollars, qui s’ajoutent à la base de 3 millions de clients que revendique déjà la banque. La marque E*Trade continuera d’exister et l’opération pourrait être finalisée au dernier trimestre de cette année. Actuellement, les activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs procurent 51% des revenus de la banque. «Après l’intégration, [elles] représenteront approximativement 57% des revenus de la société avant impôts, sans compter les synergies potentielles, comparé à environ 26% en 2010» , précise Morgan Stanley. La société évalue ces synergies à 400 millions de dollars, grâce à l’optimisation des infrastructures technologiques, mais aussi par des économies de financement estimées à 150 millions de dollars, grâce aux 56 milliards de dollars de dépôts d’E*Trade qui viendront s’ajouter aux 190 milliards de dollars de la banque. Ce n’est pas la première acquisition de Morgan Stanley sur le segment de la clientèle de particuliers. Début 2019, l’entreprise avait acquis pour 1,1 milliard de dollars le canadien Solium Capital , une société spécialisée dans la gestion des rémunérations de salariés et dirigeants à base d’actions, plus particulièrement dans les start-up. Cela lui avait permis d’accéder à 1,5 million de clients millenials à haut potentiel. Mais le rachat d’E*Trade, outre sa taille, se révèle bien différent. La base de clientèle touchée par Morgan Stanley s’avère ici moins fortunée que celle habituellement visée par la banque. Morgan Stanley a déjà intègré des sociétés, mais il existe, dans ce cas précis, des différences culturelles fortes entre les deux. La banque reste centrée sur les clients haut de gamme, tandis que le courtier est actif sur un segment de particuliers pas nécessairement fortunés. Pour E*Trade, l’opération a du sens. Les courtiers en ligne américains se sont lancés dans une guerre des tarifs , conduisant à un mouvement de concentration. Ainsi, en novembre dernier, Schwab a annoncé avoir conclu un accord sur l’acquisition de son rival TD Ameritrade pour 26 milliards de dollars , pour former un ensemble de 24 millions de clients. Face à ce nouveau groupe, E*Trade, seul, ne pouvait rivaliser.