La Risbank teste une cryptomonnaie officielle


La banque centrale de Suède, la Riksbank a annoncé mener un projet pilote avec Accenture visant à élaborer une proposition de solution technique pour une monnaie électronique. L’objectif est de créer, dans un environnement de test isolé, une couronne numérique simple et conviviale baptisé e-couronne. La solution technique sera basée sur la technologie blockchain (DLT). «Le principal objectif du projet pilote est de permettre à la Riksbank d’améliorer ses connaissances sur la couronne numérique émise par la banque centrale», explique un communiqué. Si cette monnaie était mise en circulation, elle serait utilisée pour des activités bancaires traditionnelles comme les paiements, les dépôts et les retraits via par exemple une application pour téléphone mobile, explique la banque centrale suédoise. «Le but du projet est de montrer comment une e-couronne pourrait être utilisée par le grand public», souligne la Riksbank dans un communiqué. Les tests devraient durer a minima jusqu’en février 2021.