Les offres publiques hostiles gonflent au Japon


Les entreprises japonaises devront composer avec l’émergence des offres d’achat hostiles sur leur marché domestique. Alors que ces opérations demeuraient rares dans un pays qui privilégie par tradition la recherche du consensus, elles vont se multiplier avec la décision prise par de grands groupes nippons de simplifier leur structure capitalistique . L’exemple le plus récent est celui de Maeda Road Construction qui a annoncé hier son intention de proposer en avril prochain un dividende spécial de 53,6 milliards de yens (437 millions d’euros) pour bloquer une offre non sollicitée annoncée en janvier par Maeda Corp, son premier actionnaire qui veut porter sa participation de 23% à 51%. Bien que ce dividende soit trois fois plus important que le résultat net attendu de Maeda Road sur son exercice clos le 31 mars prochain, l’entreprise est prête à puiser dans sa trésorerie de 85 milliards de yens pour le payer. Elle explique qu’une fusion avec Maeda Corp. «ne générerait aucune synergie car les deux sociétés n’entretiennent pas de relation d’affaires » et que cette opération «serait défavorable à ses actionnaires minoritaires ». Mais le prix de 3.950 yens par action proposé par l’acquéreur potentiel représentait une prime de 50% sur le cours de Bourse de la cible juste avant son annonce. Le titre a clôturé jeudi en recul de 8,4% à 3.400 yens. En décembre 2019, le fabricant de systèmes optiques et de verres ophtalmiques Hoya a de son côté tenté de lancer une contre-offre sur NuFlare Technology, société détenue à 52,4% par Toshiba qui avait auparavant annoncé son intention de prendre le contrôle total de sa filiale. En dépit d’une offre de 12.900 yens par action, soit 8,4% de plus que le prix proposé par le conglomérat électronique, Hoya a dû s’incliner face à Toshiba qui est parvenu à s’emparer de 85% du capital. Encouragé par les autorités gouvernementales , le rachat de filiales cotées n’est pas toujours aussi compliqué. Hitachi a lancé cette semaine son offre amicale sur Hitachi High-Technologies, qui fabrique des équipements technologiques et médicaux. Il a proposé 8.000 yens par action pour les 48% du capital échappant encore à son contrôle, ce qui lui coûtera l’équivalent de 4,4 milliards d’euros. Revers de la médaille, le prix offert fait ressortir une prime quasi-nulle (+1%) par rapport au cours de clôture de la cible le 30 janvier, juste avant l’annonce de cette transaction. {"title":"","image":"214456»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}