Le Liban est au pied du mur


La délégation du Fonds Monétaire International (FMI), dont l’aide technique a été sollicitée par le gouvernement libanais , est arrivée à Beyrouth. «La réunion porte sur ce que le FMI peut apporter en matière de conseils au sujet du plan de sauvetage libanais», a expliqué le ministre des finances Ghazi Wazni, propos rapportés par l’agence de presse NNA. Mais pour l’heure, le pays n’a pas réclamé d’aide financière. Pourtant, le temps presse. Le gouvernement, qui fait face à la plus grave crise économique et financière depuis quarante ans après plusieurs mois de contestation sociale, doit rapidement décider du sort de l’obligation d’un montant de 1.200 milliards de dollars arrivant à échéance le 9 mars. Jusqu’à présent, le pays, l’un des plus endettés au monde avec une dette publique de plus de 150% du PIB, a eu recours à sa banque centrale pour rembourser ses dettes arrivant à échéance. Cette fois le gouvernement a le choix entre rembourser la dette avec les réserves de change ou proposer une restructuration de sa dette. Il devrait nommer des conseillers dans les prochains jours : Lazard, Rothschild & Co, Guggenheim Partners, Houlihan Lokey, Citibank JP Morgan, PJT Partners, Newstate Partners, Standard Chartered, Global Sovereign Advisory, Deutsche Bank, et White Oak sont sur les rangs côté banques, et Dechert, Cleary Gottlieb, et White and Case, côté juridique, selon Reuters. Le marché anticipe une restructuration : les obligations en dollars traitent pour la plupart entre 35 et 40%. Plusieurs investisseurs étrangers, emmenés par les gestionnaires de fonds Greylock Capital et Mangart Capital, se sont regroupés pour discuter des différentes options avec le gouvernement. Toutefois, cette solution semble compliquée à mettre en œuvre dans un temps aussi limité, d’autant qu’une partie de la classe politique ne veut pas entendre parler d’un sauvetage financier par le FMI, synonyme de contraintes, pourtant un pré-requis pour les investisseurs. Le Liban devrait alors abandonner le peg sur le dollar et mettre en œuvre un vaste plan de réformes visant à réduire l’importante dette et les déficits public (prévu à 6% cette année) et courant (-19,5% en 2019, selon S&P), dont des hausses d’impôts. Pour les économistes d’Oxford Economics, le remboursement de l’obligation arrivant à échéance dans trois semaines permettrait au gouvernement de gagner du temps. Problème, les réserves de changes de la banques centrale ont fortement diminué ces derniers mois (32 milliards de dollars fin 2019, selon S&P) et devraient selon Oxford Economics avoir été consommées d’ici fin 2020. L’échéancier de remboursement de dettes au premier semestre est de 3,5 milliards de dollars. La situation est d’autant plus un casse-tête pour le gouvernement que le fonds spécialisé sur les marchés émergents Ashmore, qui détenait un quart de l’obligation mars 2020 en fin d’année dernière, aurait acheté 500 millions de dollars supplémentaires ces dernières semaines aux banques locales, selon Bloomberg. Et achèterait d’autres dettes. En janvier, pour alléger la note, la banque centrale avait suggéré un échange d’obligations aux banques locales contre des obligations à plus long terme et le remboursement des porteurs étrangers pour éviter le défaut. Ce plan, sur lequel travaillerait toujours le gouvernement, avait été abandonné sous la menace d’une dégradation en défaut sélectif par Fitch. Néanmoins, les banques locales ont cherché à se débarrasser de leurs titres , alors que le gouverneur de la banque centrale avait indiqué que des fonds étaient prêts à acheter la dette. Une enquête a été diligentée pour savoir quelles banques ont vendu.