La chute de l’action Vallourec pourrait contrarier son appel au marché


Le marché n’apprécie pas la surprise que lui a réservée Vallourec. A l’occasion de la publication de ses résultats 2019 mercredi soir, le fabricant de tubes sans soudure a annoncé son intention de lancer au cours du deuxième trimestre une augmentation de capital de 800 millions d’euros . L’opération, dont les modalités exactes seront dévoilées après l’assemblée générale du 6 avril, doit permettre à l’industriel de réduire plus rapidement sa dette nette. Mais malgré la perspective d’une flexibilité financière renforcée et le soutien des principaux actionnaires, Bpifrance et Nippon Steel, Vallourec a vu son cours de Bourse s’effondrer de 8,58% jeudi, à 2,173 euros. A l’instar de Jefferies, les investisseurs sont surpris par la décision des dirigeants de lever des fonds à ce moment de l’année. «Bien que nous ayons déjà évoqué par le passé l'éventualité que Vallourec lève des fonds, nous pensons que le marché ne s’attendait pas au lancement imminent d’une augmentation de capital, car l’entreprise a récemment déclaré qu’elle n’en avait pas besoin» , abonde UBS. L’opération qui se profile permettra à Vallourec «d’assurer le financement de sa croissance» , mais «pas son plan de restructuration» , regrettent les analystes d’Oddo BHF. Si elle perdure, la chute du titre pourrait perturber le bon déroulement du projet d’augmentation de capital. Le cours de Bourse de Vallourec évolue à proximité de la valeur nominale de l’action, fixée à 2 euros. Jeudi dans la matinée, le titre de l’industriel a même inscrit un point bas à 1,75 euro. Or, l’article L225-128 du Code de commerce interdit à toute entreprise de réaliser une augmentation de capital à un prix inférieur à la valeur nominale de son action. Si Vallourec prévoyait de lancer son augmentation de capital jeudi, alors que son cours de Bourse se stabilise autour de 2,20 euros en milieu d’après-midi, le groupe serait contraint d'émettre ses actions nouvelles à un prix ne pouvant être inférieur à 2 euros, limitant la décote offerte aux acquéreurs à 10%. Peu généreux, un tel rabais risquerait de ne pas susciter un vif engouement pour le titre d’un groupe dont le redressement n’est pas encore garanti. Ce serait pire si l’action Vallourec, relativement volatile, se retrouvait bloquée sous sa valeur nominale de 2 euros au deuxième trimestre, lorsque le fabricant de tubes voudra réaliser sa levée de fonds. L’industriel n’aurait d’autre choix que de mettre en vente ses actions nouvelles à un prix d’au moins 2 euros, soit à un prix supérieur à sa valeur de marché et auquel peu d’investisseurs ne souscriraient. Sauf s’il se décidait à faire évoluer la structure du capital social de Vallourec SA. «Nous pourrons procéder à une réduction de capital social de l’entreprise par imputation des pertes pour abaisser la valeur nominale de l’action» , a expliqué une porte-parole de Vallourec à l’agence Agefi-Dow Jones. «Il s’agirait de la méthode la plus efficace pour abaisser la valeur nominale du titre sans impacter le cours de Bourse et permettre le lancement d’une augmentation de capital à un prix décoté» , confirme un avocat. La division de la valeur nominale de l’action n’est pas une option pertinente pour Vallourec dans ce cas précis, puisque le prix de son action est quasiment aligné sur sa valeur nominale. Il est toutefois impossible de savoir si Vallourec SA sera en capacité de réduire son capital social par imputation des pertes avant la publication de ses comptes sociaux 2019, attendue courant mars. «Une chose est certaine, au 31 décembre 2018, aucun élément des comptes de Vallourec SA n'était utilisable pour déclencher une réduction du capital social» , observe un juriste.