Janus Henderson nomme un responsable des intermédiaires EMEA et Amérique latine


La société de gestion américaine Janus Henderson a promu Ignacio de la Maza en qualité de nouveau responsable des intermédiaires financiers pour l’Europe, le Moyen-Orient, l’Afrique ainsi que l’Amérique latine. Il remplace Greg Jones parti l’an dernier. Ignacio de la Maza a intégré Henderson en 2009lorsque la firme a racheté New Star. Il était depuis 2017 responsable des ventes de Janus Henderson pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine et du canal retail pour l’Europe continentale.