Swiss Re pénalisé par les catastrophes naturelles de 2019


Le deuxième réassureur mondial Swiss Re a publié jeudi des résultats pour 2019 en hausse, à 727 millions de dollars (674 milliards d’euros) contre 421 millions en 2018. Le montant des primes encaissées a augmenté de 12%, à 38,6 milliards de dollars. Les analystes anticipaient un bénéfice de plus de 1,3 milliard de dollars pour 2019, selon le consensus Refinitiv. En 2019, le réassureur a été affecté par des pertes de 2,7 milliards de dollars dues à des catastrophes naturelles, ainsi qu’une augmentation des sinistres aux États-Unis. En décembre, Swiss Re avait annoncé avoir conclu un accord de vente de sa filiale ReAssure , sixième assureur vie du Royaume-Uni, à Phoenix Group pour 3,25 milliards de livres sterling (3,85 milliards d’euros). Son cours clôturait en baisse de 8,13%.