UBS change de profil avec son nouveau directeur général


Un banquier technophile à la place d’un homme de marchés. En choisissant de nommer à sa direction générale Ralph Hamers, l’actuel PDG d’ING Group, à la place de Sergio Ermotti, UBS adopte un nouveau profil. A la tête de la banque néerlandaise depuis 2013, établissement dans lequel il a fait toute sa carrière, Ralph Hamers est reconnu pour avoir mené la transformation digitale du groupe. « Sous sa direction, ING a fondamentalement modifié son modèle économique et elle est désormais considérée comme l’un des meilleurs exemples de l’innovation digitale dans le secteur bancaire » , a insisté hier Axel Weber, le président d’UBS, lors d’une conférence de presse. « Le digital est devenu l’ADN d’ING » , confirment les analystes de Jefferies. Après avoir dirigé les filiales néerlandaises puis belges d’ING, Ralph Hamers a accédé à la direction générale en 2013. De formation scientifique, le dirigeant, tout en travaillant la base de coûts de la banque orange, a misé sur le développement de l’offre bancaire en ligne et sur mobile. Un mouvement socialement coûteux : 10.000 emplois ont été supprimés et des centaines d’agences ont été fermées. Mais, depuis, ING présente l’un des meilleurs ratios coûts sur revenus du secteur en Europe. Il s’élevait à 56,6% fin 2019, contre 82% pour UBS. « Même s’il est vu comme un grand spécialiste de l’innovation digitale, une grande partie des interrogations des investisseurs pour UBS porte sur la capacité à réduire la base de coûts » , préviennent les analystes de Barclays. Sous la direction de Sergio Ermotti, qui a fait une grande partie de sa carrière dans les métiers de la BFI, la première banque suisse s’est engagée dans une profonde refonte de son activité phare de gestion du patrimoine. Mais le mouvement peine à porter ses fruits. UBS n’est pas parvenue à atteindre ses objectifs de bénéfices et de réduction des coûts en 2019. Le départ de Sergio Ermotti n’est pas une surprise . Axel Weber avait évoqué l’idée d’un changement de direction l’an dernier. Mais une telle décision n’était pas attendue aussi rapidement. Ralph Hamers prendra ses fonctions le 1er novembre. Sa nomination chez UBS intervient quelques jours après le changement de dirigeant chez Credit Suisse , Thomas Gottstein étant appelé à succéder à Tidjane Thiam.