Axa réduit son risque sur Axa XL


Axa ne le cache pas : «les résultats d’Axa XL sont un peu inférieurs à ce que nous attendions cette année» , reconnaissait Etienne Bois-Laurent, le directeur financier de l’assureur, lors de la présentation des résultats annuels . Axa était en effet en droit d’espérer un peu plus en 2019 que le résultat opérationnel de 507 millions d’euros généré par sa filiale américaine, acquise en 2018, et pour laquelle Thomas Buberl, le directeur généra d’Axa, estime que le groupe a «terminé l’intégration opérationnelle» . Le nouveau directeur d’Axa XL, Scott Gunter, dont la nomination a été annoncée hier, devra prendre le relais de Greg Hendrick – un ancien d’XL qui sera resté à la tête de la structure un peu plus d’un an –, pour traquer les coûts et continuer de mettre en place les synergies entre les deux entités. L’année dernière, le résultat d’Axa XL, en hausse de 10% grâce à une forte hausse de certains tarifs, a été notamment grevé par «le montant lié aux sinistres de catastrophes naturelles au-delà du niveau normalisé» , explique Etienne Bois-Laurent. Axa XL n’est pas le seul à être touché par ce problème. Le réassureur Swiss Re, par exemple, a aussi présenté hier un résultat décevant pour des raisons en partie similaires à celles-ci. Sur ce point précis, les assureurs et réassureurs sont confronté à un problème de taille : «le marché ne reconnaît pas qu’il y a une hausse massive des risques de catastrophes naturelles. Il n’est donc pas possible d’augmenter les tarifs» , explique Etienne Bois-Laurent. C’est la raison pour laquelle le groupe a décidé de diminuer son exposition sur ce secteur. Par ailleurs, Axa XL a aussi assisté à «une déviation de la sinistralité courante sur les lignes longues de responsabilité civile aux Etats-Unis, ainsi qu’une hausse des sinistres graves» . Là aussi, la même politique de réduction du risque s’applique, avec une meilleure sélectivité des dossiers et une augmentation de la réassurance. Ces ajustements ont amené Axa à revoir à la baisse ses perspectives de résultats sur XL. Elles ne sont plus que de 1,2 milliard d’euros, contre 1,4 milliard annoncé il y a un an. En 2020, le résultat opérationnel sera amputé des 200 millions d’euros que coûte l’ensemble des mesures mises en œuvre pour diminuer la volatilité des résultats et le risque.