Eramet devra rassurer sur sa dette pour restaurer la confiance du marché


Les résultats annuels détériorés et les prévisions d’Eramet suscitent chez les investisseurs des inquiétudes qu’ils n’avaient pas anticipées. En baisse de 13,67% hier, à 32,59 euros, l’action du groupe minier retombe sur des niveaux qu’elle n’avait plus connus depuis 2016. Par rapport aux sommets de 2018 à près de 170 euros, le cours de bourse a été divisé par 5. Cette forte volatilité va de pair avec une activité étroitement liée à l'évolution des cours des métaux, qui sont par nature difficilement prévisibles, générant une incertitude avec laquelle le groupe doit justement composer au moment de formuler ses perspectives. Sur la base de conditions de marché identiques à celles, déprimées, de janvier 2020, pour les prix spot du minerai de manganèse et du cours du nickel, la direction a annoncé viser une nouvelle baisse de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) en 2020 à un niveau «proche de 400 millions d’euros» , après un recul d’un quart de ce résultat en 2019. «Le management s’appuie sur les conditions de marché de janvier 2020, inférieures à nos attentes et à celles du consensus» , souligne le courtier Oddo-BHF. «Le marché le comprend comme un objectif, mais la formulation leur porte un peu préjudice, ces 400 millions d’euros doivent s’interpréter comme une indication élaborée à partir des conditions de prix du moment» , précise de son côté Fabrice Farigoule, analyste chez AlphaValue. A la mauvaise surprise des «prévisions» s’ajoutent des résultats 2019 mitigés. L’Ebitda de 630 millions d’euros est conforme aux anticipations, mais le groupe avait abaissé en décembre sa projection afin de tenir compte, justement, de la baisse des prix du nickel et du manganèse. La perte nette enregistrée de 184 millions d’euros dépasse nettement celle de 34 millions d’euros estimée en moyenne par les analystes interrogés par Factset, la faute à une charge d’impôt élevée au Gabon et à des éléments non récurrents dans la division Alliages. Autre point important à même d’expliquer la baisse du jour : la dette. «Le groupe ne va pas tarder à se retrouver dans une situation où il sera obligé de faire une augmentation de capital d’une façon ou d’une autre, quel que soit l’instrument financier utilisé» , prévient un analyste. L’endettement d’Eramet atteignait 1,2 milliard d’euros à fin 2019, en hausse de 68% sur un an. Le free cash-flow a été négatif de 358 millions d’euros en 2019, dont 274 millions d’euros d'éléments non-récurrents. Le gearing , soit le ratio de dette nette sur capitaux propres, s'établit à 63% au sens des covenant financiers, hors impact des normes comptables IFRS et hors prêt de l’Etat à la filiale SLN en Nouvelle-Calédonie, contre 38% fin 2018. Le groupe est conscient du risque. Afin de maintenir le ratio de dette nette sur capitaux propres en dessous de son objectif de 100%, des mesures de «préservation de la trésorerie, telles que le contrôle strict des investissements industriels, ont été prises» , a-t-il indiqué. Des cessions ou des partenariats pourraient être également envisagés afin de renforcer la situation financière. «Ceci constitue une bonne nouvelle, de même que la suspension du dividende» , note Oddo-BHF. A plus long terme, les analystes continuent pour la plupart d’afficher une opinion positive qui s’appuie sur les marchés structurellement porteurs du nickel, porté par l'électrification des transports, ou du manganèse, lié à celui de l’acier. Dans une optique de quelques années, à moins de vouloir absolument viser le point bas, les cours actuels d’Eramet constituent sans nul doute une opportunité pour les investisseurs n’ayant pas peur de la volatilité.