La bonne tactique de la gestion thématique


BNP Paribas Aqua, Pictet Security, Echiquier Artificial Intelligence, CPR Silver Age, Thematics Meta… la liste des fonds thématiques qui caracolent en tête des classements de collecte ou de performance auprès du marché retail français ces dernières années, est de plus en plus longue. De simple épiphénomène à véritable tendance durable sur le marché de la gestion d’actifs, la gestion thématique est désormais au centre des projets de développement de quasiment toutes les sociétés de gestion lorsqu’il s’agit de s’attaquer aux particuliers. Comment expliquer ce succès ? Quels sont les thématiques porteuses à l’heure actuelle et celles qui le seront demain ? Quelle place occupe l’ESG dans cette révolution ? Autant de questions sur lesquels les acteurs du marché se penchent pour élaborer leurs stratégies et répondre aux attentes de leurs clients. I - ACCOMPAGNER LES CHANGEMENTS DU MONDE Ce sont d’ailleurs des attentes clients qu’il faut repartir pour comprendre l’essor de la gestion thématique. « Les épargnants aiment qu’on leur raconte une histoire. Ils aiment investir dans quelque chose qu’ils comprennent ou qu’ils trouvent utile. Alors, forcément, investir dans le vieillissement de la planète, les énergies renouvelables, l’eau, la santé, le big data, etc, cela fait sens pour chacun et donc pour tout le monde » , explique Géraldine Métifeux, fondatrice du cabinet de CGP Alter Egale. Pourtant, la dirigeante confie y voir parfois un côté « un peu marketing » et que son cabinet ne les met pas forcément en avant. « C’est peut-être une erreur » , concède-t-elle d’ailleurs, précisant tout de même qu’au final, tous les fonds investissent in fine dans l’avenir et les thèmes qui y sont attachés, qu’ils soient thématiques ou non. Finalement, c’est surtout le rendement qui prime aux yeux des clients et si les sociétés de gestion proposées ont en plus « une approche spécifique sur les thèmes qui leurs sont chers, c’est un plus », conclut la CGP. Outre ce « petit plus », ce serait donc avant tout les performances qui pousseraient les épargnants sur ces fonds. Force est de constater que de ce point de vue, les fonds thématiques enregistrent des performances intéressantes depuis quelques années. L’an dernier, l’ensemble de la gamme de Pictet AM, l’une des sociétés pionnières de la gestion thématique a enregistré des performances très élevées. Et ses principales sociétés concurrentes, CPR AM, BNP Paribas AM ou encore le dernier affilié de la galaxie Natixis, Thematics AM n’étaient pas en reste. Le contexte de marché était certes très positif (+26,39% pour le CAC 40 en 2019) mais de nombreuses thématiques ont surperformé leur benchmark. L’eau, la plus connue d’entre elles a largement dépassé les 30 % de rendement net sur un an. Ainsi, pour citer quelques fonds dédiés à cette thématique, Pictet Water, le plus vieux d’entre eux, a terminé 2019 à +34,49 %, BNP Paribas Aqua à +35,47 %, Thematics Water Fund à +33,50 % et RobecoSAM Sustainable Water à +31,98 %. La sécurité avant tout. Et si l’eau parle à tout le monde, une autre thématique semble encore mieux placée pour les années à venir. En effet, un thème met aujourd’hui tout le monde d’accord : la sécurité. « Nous ressentons un très fort intérêt de notre clientèle pour ce sujet » , confirme Mohammed Amor, directeur général de Thematics AM. Lancé il y a tout juste un an par des anciens de Pictet AM, la jeune société de gestion totalise déjà 880 millions de dollars d’encours sur trois thématiques : l’eau, le couple intelligence artificielle/robotique et donc la sécurité. C’est sur cette dernière que la collecte a été la plus importante l’an dernier et les performances les plus élevées (+39 % en 2019). «La thématique est porteuse car nous sommes tous des consommateurs quotidiens de sécurité » , estime le directeur général de Thematics AM. Un point de vue partagé par Hervé Thiard, directeur général de Pictet AM, qui met en avant l’évolution de nos sociétés pour expliquer l’intérêt des investisseurs. « L’explosion des services numériques comme les paiements en ligne, mais aussi la forte croissance des villes, qui impliquent de lourdes dépenses de sécurisation des transports et des lieux publics, participe à son développement », détaille-t-il. Les fonds sur ce thème investissent à la fois dans la sécurité numérique et dans la sécurité sur du «monde réel». En outre, ils présentent une forte résilience, puisque les dépenses de sécurité sont généralement les dernières sur lesquelles une entreprise rogne lorsqu’elle est en difficulté. « Il ne faut pas oublier que la réglementation est aussi un vecteur très fort de développement pour la sécurité » , note Benoit Peloille, multigérant chez Vega IM. Or nous vivons une période où les réglementations et les normes pullulent. Le philosophe français Alain Badiou l’avait d’ailleurs baptisée « l’ère du contrat» , il y a quelques années dans l’un de ses cours magistraux prodigué à l’Ecole Normale Supérieure de la rue d’Ulm à Paris. II - L’ESG ROI L’autre moteur des thématiques actuelles est sans conteste l’intégration des problématiques environnementales, sociales et de gouvernance : le fameux ESG. « La transition énergétique est une tendance séculaire que personne ne peut nier. Les énergies renouvelables comme l’éolien et le solaire ont vu leurs coûts de production chuter et devenir rentables, suscitant l’intérêt des fournisseurs d’électricité et des investisseurs» , souligne Hervé Thiard, rappelant que le secteur présente l’avantage d’avoir des infrastructures fortes et un vrai retard qu’il va devoir combler. De manière générale, toutes les thématiques liées à l’environnement semblent avoir le vent en poupe, que ce soit en termes de performance ou d’intérêt des clients. Mais attention, comme le rappelle Mohammed Amor « un sujet environnemental n’est pas forcément ESG ». Trois questions à Béatrice Verger, responsable du développement ISR de BNP Paribas AM. « Nous réfléchissons à tout ce qui touche à la biodiversité » L’Agefi Actifs: L’approche ESG est-elle une thématique d’investissement en soi ? Béatrice Berger- Je ne le pense pas. Il est important de distinguer deux choses. Tout d’abord, l’intégration de critères ESG au sein d’un processus de gestion et de sélection de titres ou de fonds. Et d’autre part, la création de thématiques spécifiques liées à un des aspects de l’ESG. En d’autres termes, un fonds peut avoir une approche ESG sans pour autant être thématique, comme beaucoup de fonds de la place actuellement. À l’inverse, il est possible d’avoir des fonds thématiques n’intégrant pas les critères ESG. Cependant chez BNPP AM tous nos fonds thématiques intègrent des critères ESG. Quelles sont les thématiques ESG porteuses actuellement ? , Aujourd’hui, nous observons un intérêt fort de nos clients pour tout ce qui touche à l’environnement. Le sujet passionne car il est au cœur de l’actualité. Nous vivons un véritable changement de paradigme et le mouvement séculaire de la transition écologique fait naître de nombreuses thématiques. Si la thématique de l’eau est identifiée depuis longtemps [le fonds BNP Paribas Aqua fêtera ses 12 ans fin 2020 alors que Pictet Water a déjà soufflé ses 20 bougies, ndlr] elle suscite un intérêt de plus en plus fort. La nourriture intelligente ( smart food ) qui consiste à investir sur la chaine de valeur de l’alimentation en réduisant son impact environnemental parle aussi beaucoup aux particuliers. L’autre phénomène intéressant c’est qu’on note un intérêt fort des épargnants pour des fonds thématiques globaux sur l’impact climatique ou la transition énergétique. Et même si la partie « S » d’ESG intéresse un peu moins, on voit fleurir depuis quelques années des stratégies sur le bonheur au travail ou sur le développement humain (accès à l’éducation, la santé, l’alimentation, etc.). Il est d’ailleurs intéressant de noter que c’est du côté de l’épargne salariale que ces fonds rencontrent le plus de succès. Quelles seront les thématiques ESG de demain ? BNP Paribas a mis en place un centre de la durabilité ( sustainability center ) dont le rôle est justement de réfléchir et d’analyser tous ces nouveaux enjeux. Nous étudions actuellement plusieurs thématiques qui nous semblent porteuses pour le futur. Parmi elles, l’économie circulaire sur laquelle nous avons récemment lancé une stratégie et qui devrait bien fonctionner dans les années à venir. À plus moyen terme, nous réfléchissons à tout ce qui touche à la biodiversité ainsi qu'à « l’économie bleue » avec ce qui tourne autour des mers et des océans. Enfin, nous regardons du côté « social » et essayons de voir la manière dont nous pourrions construire des fonds sur l’égalité homme/femme ou encore la croissance inclusive. III – À L’ORIGINE DES THÉMATIQUES Si l’ESG est au centre de beaucoup de réflexions sur les thématiques de demain, il n’est pas le seul. Mais d’ailleurs, comment construit-t-on une thématique ? Existe-t-il une définition simple d’une thématique ? La question n’appelle pas une réponse unique même si certains critères se retrouvent d’une maison de gestion à l’autre. « Un thème doit être défini de manière focalisée, c’est-à-dire ne pas dépasser un univers de 250 à 300 sociétés. En revanche, il doit être diversifié en termes de verticaux de l’économie qu’il adresse. Il est alors composé sans aucunes autres contraintes géographiques, capitalistiques ou sectorielles » , définit le directeur général de Thematics AM. C’est notamment cette approche transectorielle qui permet de lisser les risques mais qui élimine aussi beaucoup de thèmes potentiels. Ainsi, les sociétés de gestion spécialisée en gestion thématique investissent beaucoup dans la recherche et testent constamment de nouvelles idées. « Souvent, nos intuitions se confrontent à la réalité du marché et une idée qui semblait intéressante ne donnent pas automatiquement naissance à une stratégie car son univers d’investissement peut-être trop restreint ou qu’elle dépend fortement d’un seul secteur ou zone géographique » , insiste Mohammed Amor. Trouver les thématiques de demain n’a donc rien de simple, notamment pour éviter les effets de mode et assurer leur pérennité à long terme. Trois questions à Hervé Thiard, directeur général de Pictet AM. « La gestion thématique redonne une certaine rationalité à l’investissement » L’Agefi Actifs: Comment se construit une thématique ? Hervé Thiard- Pour identifier voire inventer un thème, il faut surtout prendre son temps. Nous essayons de comprendre le monde, son évolution à long terme et les grandes forces qui le font bouger. Une thématique est liée à des bouleversements structurels profonds : innovation, démographie, dématérialisation de l’économie, globalisation… En prenant le temps de comprendre si nous sommes bien en présence de tendances séculaires nous évitons le piège des modes. La thématique de la robotique, par exemple, est à la croisée de tendances lourdes comme le vieillissement de la population, le développement de l’intelligence artificielle et la recherche de développement durable. Par ailleurs, il est crucial de disposer d’un univers d’investissement profond. Un thème, pour être gérable, doit comporter plusieurs centaines de sociétés de tailles et d’origines différentes et appartenant à des secteurs d’activité décorrélés entre eux. Dans le cas contraire, il est difficile de générer de la performance et une trop grande concentration augmente la volatilité. Par exemple, on me parle souvent de la préservation des océans. Cela ne peut pas constituer un thème en tant que tel, faute d’un nombre suffisant de sociétés. Mais nous traitons le sujet à travers les titres présents dans les fonds Water ou Global Environmental Opportunities. Pourquoi la gestion thématique attire-t-elle autant les particuliers ? Le phénomène n’est pas si vieux. Pictet fait de la gestion thématique depuis 25 ans, mais la demande est venue bien plus tard, il y a 10 ans. La crise de 2008 a marqué un tournant. Elle a mis en évidence qu’il était très difficile de « timer » les marchés. Les politiques monétaires ont depuis pratiquement faussé la donne et déconnecté les performances des marchés des fondamentaux de l’économie. Dans ce contexte, la gestion thématique redonne une certaine rationalité à l’investissement en le dirigeant vers les activités portées par une croissance visible. Au fond, l’investissement thématique c’est la simplicité. Identifier les grands mouvements sociétales et économiques que nous vivons tous et investir sur les meilleures entreprises parmi celles qui accompagnent ces changements. Sans oublier que depuis quelques années, les investisseurs veulent donner un vrai sens à leur épargne. La gestion thématique, lorsqu’elle impacte positivement la santé, l’environnement ou le « vivre ensemble » répond parfaitement à cette ambition. Quels sont les avantages de la gestion thématique ? La gestion thématique est globale, elle ne se limite pas à une région ou un secteur. Elle offre donc, par essence, une plus grande diversification. L’autre gros avantage est que les gérants thématiques, à force de travailler un thème en profondeur, en savent beaucoup sur un univers finalement assez limité de sociétés. En comparaison le gérant d’un fonds d’actions européennes ou françaises doit connaitre les dynamiques de tous les secteurs d’activité que composent les sociétés du pays, ce qui peut rendre la production de performance plus difficile. IV - DES THÉMATIQUES NOUVELLES Si identifier et créer une nouvelle thématique est plus difficile qu’il n’y paraît, certains parviennent quand même à innover. « L’économie de l’abonnement. Abonnez-vous!». L’expression prolifère sur les sites Internet d’entreprises, mais pas seulement. Thematics AM compte profiter de l’émergence de ce phénomène en lançant le fonds Thematics Subscription Economy. Près de 14 mois ont été nécessaires à la conception du produit et à l’affinage de cette thématique inédite avant son lancement. L’univers d’investissement représente 200 à 250 titres avec un chiffre d’affaires annuel combiné de 400 milliards de dollars. « Le consommateur américain dépense en moyenne 230 dollars par mois en souscriptions et le consommateur européen près de 130 euros mensuels. Les études montrent que la majorité des adultes veulent davantage consommer par le biais de l’abonnement, c’est-à-dire qu’ils veulent consommer sans nécessairement posséder les choses qu’ils consomment. Cette économie de l’abonnement présente aussi des vertus responsables dans la mesure où elle met fin d’une certaine manière à l’obsolescence programmée» , affirme Mohammed Amor. Le dirigeant de Thematics AM souligne que les abonnements sont une source récurrente et offrent donc une meilleure visibilité sur les revenus. « Cela incite les sociétés à développer leurs plateformes de souscription, à être plus flexibles dans leurs offres et à renforcer leurs équipes de recherche et développement afin d’avoir une longueur d’avance sur leurs concurrents » , relève-t-il L’économie d’abonnement ne s’arrête pas à Netflix, Spotify et consorts. Le gérant du fonds Subscription Economy, Nolan Hoffmeyer, observe que la tendance impacte également pléthore d’entreprises dont l’activité ne se fait pas nécessairement en ligne. A l’instar de la chaîne de supermarchés américains Costco ou du fournisseur de kits de repas allemand Hello Fresh. Il estime que toutes les firmes ont l’opportunité d’offrir des abonnements et de développer un avantage compétitif. « Le portefeuille du fonds comprend entre 40 et 50 sociétés [actuellement 46, ndlr]. Son allocation géographique est majoritairement orientée sur les actions américaines, à environ 70%, tandis que les entreprises européennes représentent 20 % à 25 % et les émergentes 5 % à 10 %. Nous nous attendons à ce que la poche actions émergentes, en particulier sur l’Asie, augmente avec les équivalents asiatiques de Netflix ou de Spotify par exemple. Le turnover annualisé du fonds devrait atteindre un taux de 30 à 50 % », précise le gérant du fonds. Miser sur une baisse de la fertilité ? Il est de notoriété publique que la fertilité dans le monde est en baisse. A l'échelle mondiale, le nombre moyen d’enfants par femme en âge de procréer est tombé de 4,7 en 1950 à 2,4 en 2017, selon l’étude annuelle Global Burden of Disease. Et pour expliquer la chute de la fécondité mondiale, la transition démographique ne suffit pas. D’ailleurs, selon l’Inserm, environ un couple sur huit en France consulte en raison de difficultés à concevoir un enfant. Cette situation a fait émerger une nouvelle économie autour de la fertilité. Qui dit nouvelle économie, dit opportunités d’investissement. Une opportunité que la société de gestion espagnole GVC Gaesco Gestión, en association avec le broker barcelonais ACapital BB ne compte pas laisser passer avec le lancement de son fonds ACapital Fertility and Genomics. Ce fonds investit dans des compagnies impliquées dans l’assistance à la procréation et dans la biologie moléculaire. Il vise ainsi des firmes des secteurs pharmaceutique, chimique, biologique et biotechnologique qui développent des produits, processus et services directement ou indirectement liés à la fertilité humaine et au génome humain. Ce fonds actions est conseillé par ACapital BB et est principalement investi dans des entreprises américaines. Sa part d’obligations convertibles peut atteindre jusqu’à 25%. Des fonds de fonds thématiques. Outre l’émergence de nouvelles thématiques, on observe l’apparition de nouveaux OPC misant sur la gestion thématique des autres. Vega IM, société de gestion spécialisée dans la sélection de fonds a ainsi lancé deux stratégies l’an dernier : Vega Disruption et Vega Millenials. Deux fonds de fonds qui misent sur les changements technologiques et les habitudes de consommation des nouvelles générations. Mais, à la différence d’un fonds classique, ces OPCVM se basent sur une sélection de fonds thématiques externes, complétée par quelques titres vifs. « Nous allons chercher des sous-thématiques au sein de thématiques plus larges et nous les intégrons dans nos fonds », explique Benoit Pelloile. Pour le multigérant, il s’agit donc de trouver les meilleurs fonds thématiques de la Place et de les intégrer dans des thématiques plus larges. Ainsi, il regarde de près l’évolution des fintechs, des infrastructures vertes et des nouvelles technologies liées au développement urbain. Et selon lui, l’intérêt pour la gestion thématique n’est pas près de s’arrêter. « C’est une tendance lourde. On reproche souvent aux marchés financiers d’être cupides et court termistes. La gestion thématique propose tout le contraire puisqu’elle joue sur des tendances de long terme et les changements inhérents à notre société » , résume-t-il. L’option choisie par Vega IM a fait des émules. La Financière Galilée, qui s’est spécialisée sur la sélection de fonds depuis l’arrivée de Roni Michaly en 2013, a ainsi reconverti l’un de ses fonds de fonds dans ce sens. Depuis le 24 décembre dernier Galilée Fund Picking est devenu Galilée Global Thematics. Le fonds de fonds utilise toujours la méthode de sélection propriétaire conçue par Roni Michaly, mais l’applique désormais uniquement à des fonds thématiques. « Vu le succès de la gestion thématique auprès de nos clients, nous avons pensé que notre méthode de sélection pouvait aider les conseillers à sélectionner les meilleurs fonds de la Place. Nous leur proposons une solution clef en main avec ce fonds de fonds mais également une solution plus libre avec la plateforme de sélection de fonds que nous avons lancé en novembre dernier » , détaille-t-il. La Financière Galilée n’est pas un cas isolé et ce genre d’initiatives est appelé à se développer dans les années à venir pour suivre l’évolution de la gestion thématique en France et dans le monde. Grâce à une prise de conscience mondiale sur l’état de notre planète et une volonté de plus en plus marquée des particuliers de donner du sens à leur épargne, la gestion thématique a un avenir radieux devant elle. Reste à savoir quelles seront les thématiques qui porteront l’industrie financière dans 10 ou 20 ans et surtout quelles seront les sociétés qui auront su en tirer parti dans ce laps de temps, au profit, si possible, des épargnants et de la planète.