Axa se concentre sur sa solidité financière et l’intégration d’XL


Axa se donne pour priorité en 2020 de poursuivre l’intégration du groupe XL, assureur dommages d’entreprise, acheté pour 12,4 milliards d’euros il y a deux ans. Axa, qui présentait ses résultats annuels ce jeudi 20 février, opère un recentrage des risques financiers vers les risques dommages. Il s’est complètement délesté de sa participation d’Equitable Holdings en décembre 2019, spécialiste de l’assurance vie aux Etats-Unis, réalisant 5,7 milliards de dollars de produit net. Parallèlement, le groupe Axa travaille à atteindre «une solidité de son bilan de premier plan» comme nous le partageait Etienne Bouas-Laurent, nouveau directeur financier du groupe. Dans un contexte de taux bas, Axa se félicite de faire progresser son ratio de solvabilité de 5 points à fin 2019,à 198%. «Cette hausse s’explique par une très bonne performance opérationnelle (+11 points) soutenue par les cessions d’actions d’Equitable Holdings (+10 points), et elle est partiellement compensée par des effets de marché défavorables (-14 points)», détaille le directeur financier. Le groupe ne profite qu’a la marge de l’effet de l’intégration de la Provision pour Participation aux Bénéfices dans ses calculs de solvabilité. «L’impact est positif pour la France mais non significatif à l’échelle du groupe, cela nous donne 1 à 2 points de solvabilité», indique Etienne Bouas-Laurent. «Nous n’utilisons pas de façon active la PPB, cela induit beaucoup de contraintes techniques dont la nécessité de distribuer cet excédent dans les 8 ans. Dans une perspective de baisse durable des taux, nous préférons garder cette richesse sous forme de plus-value latente non affectée, ce qui donne plus de souplesse et nous permet d’avoir beaucoup plus de garanties pour le client sur le très long terme. Notre taux de richesse est déjà largement supérieur au reste du marché français, de l’ordre de plus 50%», détaille-t-il. En utilisant l’excédent de richesse et en intégrant la PPB, le groupe gagnerait plus de 10 points de solvabilité. Dans la même logique, Axa se concentre sur la réduction de son ratio d’endettement, passé de 32 à 29% en un an grâce à une réduction de la dette financière. Le groupe est confiant pour atteindre un taux d’endettement de 25-26% en 2020. «Nous ne sommes pas dans une situation où l’on déborderait de cashpour réaliser une nouvelle acquisition majeure», souligne le directeur financier. Priorité à la croissance organique et à l’intégration d’Axa XL. Cessions immobilières et spécialisation dans les alternatifsA fin 2019, Axa augmente également ses capitaux propres de 7,5 milliards à près de 70 milliards d’euros grâce à la hausse des plus-values latentes sur les produits de taux et les actions, et la contribution de résultat net. En contrepartie de ces fortes hausses de plus-values latentes, Axa enregistre un résultat négatif en juste valeur des produits dérivés (protection actions, taux, effet de change). «Mais économiquement, le bilan est très positif», rappelle le directeur financier. Le retour sur fonds propres (ROE courant) augmente de 14,4 à 16% «malgré la hausse de fonds propres, ce qui témoigne de la transformation du groupe d’activités vie à dommages, consommant moins de fonds propres», souligne Etienne Bouas-Laurent. Axa profite également de plus-values de cessions d’environ 400 millions réalisées en 2019, surtout à travers des ventes d’immeubles en France et Belgique. L’investisseur se félicite aussi de la spécialisation de sa filiale de gestion Axa IM dans la gestion d’actifs alternatifs représentant 137 milliards d’euros d’encours en croissance de 13%. «Ce qui en fait l’acteur de référence en Europe pour l’immobilier et dans une moindre mesure en finance structurée, explique le directeur financier. Il est très intéressant aujourd’hui pour un assureur d’avoir accès à des modes de gestion d’actifs non cotés, c’est un avantage compétitif qui nous distingue des autres acteurs». Axa poursuit sereinement sa politique d’investissement en faveur du climat. «Nous avons réalloué les investissements charbon dans les investissements verts qui présentent aujourd’hui une rentabilité intéressante», affirme Thomas Buberl,directeur général d’Axa. En termes de couverture des risques, l’assureur a durcit également sa politique envers les industries charbon, ce qui lui coûte en primes d’assurance mais a un effet assez faible à l’échelle du groupe Axa XLEn 2019, Axa XL a affiché un résultat opérationnel de 500 millions d’euros, inférieur à ce qu’attendait le grouep, en raison de coûts importants sur les catastrophes naturelles. «Axa a décidé d’augmenter fortement les prix de l’assureur, de réduire son exposition aux risques de catastrophes naturelles et d’acheter plus de couverture de réassurance et un nouveau directeur général, Scott Gunter, (ancien vice-président senior de Chubb, ndlr) a été nommé pour mieux rentabiliser la filiale», explique Thomas Buberl,directeur général du groupe. Axa espère atteindre ainsi un résultat opérationnel d’Axa XL de 1,2 milliard d’euros pour 2020.