Ronan Le Moal s’explique sur son départ d’Arkéa


Directeur général sortant du Crédit Mutuel Arkéa, Ronan Le Moal s’est expliqué dans les colonnes du Télégramme sur les raisons de son départ, en compagnie de celle qui lui succède à ce poste, Hélène Bernicot. « Ma décision de partir est mûrement réfléchie et préparée en concertation avec Jean-Pierre Denis [le président d’Arkéa, ndlr]. Compte tenu du fait que notre groupe est un émetteur sur les marchés, je n’allais pas annoncer mon départ des mois à l’avance », précise le dirigeant, qui, à bientôt 48 ans, considère qu’il est temps de lancer un projet entrepreneurial. « Je me donne encore quelques mois pour y réfléchir. Je vais me lancer dans quelque chose que je sais faire : l’aide au financement des entreprises », ajoute-t-il. Ronan Le Moal dément dans cet entretien que son départ soit lié au prochain changement de statut d’Arkéa , qui a prévu de passer en structure à directoire et conseil de surveillance. Hélène Bernicot assure de son côté que le projet d’indépendance d’Arkéa, qui veut sortir de l’orbite du groupe Crédit Mutuel, est toujours sur la table. « Ce n’est pas le dossier d’un homme, c’est le dossier d’une entreprise , indique la dirigeante. Il est entré dans une phase technique. Nous le portons avec Anne Le Goff [directrice générale déléguée] et Jean-Pierre Denis. Les échanges avec les superviseurs se poursuivent .»