La Bourse apprécie le changement de tête chez UBS


Le cours de l’action UBS progresse de 2,40% à la mi-séance à la Bourse de Zurich à la suite de l’annonce du futur changement de directeur général. Ralph Hamers, l’actuel PDG d’ING, remplacera Sergio Ermotti qui occupait ce poste depuis 2011. La banque suisse a précisé que Ralph Hamers rejoindra son conseil d’administration en septembre et prendra son poste de directeur général le 1er novembre. De nationalité néerlandaise, Ralph Hamers travaille chez ING depuis 1991 et en est devenu directeur général en 2013. La banque néerlandaise a de son côté indiqué que Ralph Hamers quittera ses fonctions le 30 juin prochain sans préciser le nom de la personne appelée à lui succéder. Il était prévu que Sergio Ermotti annonce son départ cette année ou l’an prochain. «Ralph est le directeur général qu’il nous faut pour diriger notre entreprise» dans le nouveau chapitre de son histoire, a estimé le président du conseil d’administration d’UBS, Axel Weber, dans un communiqué. «Banquier chevronné et respecté doté d’une expertise éprouvée dans la transformation numérique, Ralph a un palmarès impressionnant à la tête du groupe ING depuis plus de six ans» , a-t-il ajouté.