En 2020, diversifiez vos placements !


En 2019, les marchés actions ont dégagé une excellente performance (+26% pour l’indice Cac 40) mais le contexte global actuel (ralentissement de l’économie mondiale, tensions géopolitiques) pourrait entraîner de fortes turbulences au cours des prochains mois, au gré des tweets de Donald Trump et d’autres facteurs exogènes imprévisibles. Il est donc essentiel d’intégrer cette variable qu’est la volatilité dans son horizon de placement, condition sine qua non d’une performance positive. , En revanche, les actifs non cotés présentent l’avantage d’être décorrélés de l’évolution générale des marchés financiers. A votre disposition, il existe une large gamme d’actifs présentant un attrait certain, des émissions obligataires non cotées à la pierre-papier. , A ce titre, l’investissement en SCPI (Société civile de placement immobilier) reste incontournable et offre de multiples atouts, à commencer par une rentabilité annuelle moyenne supérieure à 4% qu’il est aujourd’hui difficile de retrouver sur les autres classes d’actifs traditionnels. En outre, l’investissement dans un patrimoine immobilier professionnel (commerces, bureaux, résidences services, etc.) vous assurera l’accès à un marché dynamique et diversifié. La SCPI constitue donc un placement de référence pour vous constituer un patrimoine à long terme. Il ne faut toutefois pas oublier qu’il s’agit d’un sous-jacent immobilier et que par conséquent la durée d’investissement ne saurait être du court terme. , Dans cette optique, la souscription de parts de SCPI en démembrement s’avère un dispositif tout à fait ingénieux. Il donne la possibilité à l’épargnant de faire, au choix, l’acquisition de la nue-propriété de parts de SCPI ou de leur usufruit. Si vous êtes acheteur d’une part en nue-propriété, vous allez bénéficier d’une décote importante (jusqu’à 30%) par rapport au produit équivalent acheté en pleine propriété. En contrepartie, vous ne percevrez pas les revenus attachés à ces parts pendant une période déterminée (5, 10 ou 15 ans). Ceux-ci seront distribués à l’usufruitier. A la fin du démembrement, l’usufruit temporaire s’éteint et le propriétaire des parts retrouve la pleine propriété et percevra en intégralité les dividendes issus du placement. Ainsi, l’achat en nue-propriété a pour objectif d’augmenter son patrimoine à long terme sans subir de hausse de la fiscalité pendant une période déterminée. La SCPI en démembrement est ainsi utilisé pour les épargnants désirant préparer leur départ en retraite. L’attrait de l’investissement locatif meublé , En outre, l’investissement dans l’immobilier locatif demeure un placement incontournable. Le choix d’un logement meublé présente des caractéristiques intéressantes, à condition de bien s’assurer à la fois des clauses du bail commercial et de la surface financière du preneur de ce bail. Les rendements de ce type de placement peuvent atteindre 4,5%. Outre un statut fiscal favorable, le loyer d’un logement meublé est en moyenne de 10 à 20% plus élevé que dans le cas d’une location nue. , Enfin, en matière d’assurance vie, il est important de diversifier son allocation en ne réduisant pas ses investissements aux fonds en euros dont les rendements ne cessent de diminuer mais qui représentent encore 80% des encours placés par les épargnants français dans leurs contrats. Il convient donc de s’orienter vers les unités de compte pour dynamiser votre épargne. Les non-résidents auront également intérêt à privilégier les supports luxembourgeois pour ne pas subir les dispositions inquiétantes de la loi Sapin 2. Rappelons que dans un contexte de crise, la loi Sapin 2 autorise le Haut conseil de stabilité financière (HCSF) à suspendre, retarder ou limiter les retraits sur les contrats afin de préserver la stabilité du système financier ou prévenir des risques pouvant mettre en grande difficulté financière les compagnies d’assurances.