Donald Trump gracie Michael Milken, le «roi des junk bonds»


Le Président des Etats-Unis Donald Trump a gracié le financier Mike Milken, pour de nombreuses infractions financières remontant à la fin des années 80, a relayé le Wall Street Journal. Celui qu’on surnomma le «junk bond king», soit le «roi des obligations pourries», avait été condamné à 10 ans de prisons en 1989 pour des fraudes financières et évasion fiscale, mais n’avait purgé que 22 mois. En tant que directeur du département high-yield de la défunte banque d’affaires Drexel Burnham Lambert, Mike Milken devint une célébrité dans le monde de la finance en tant qu’ardent promoteur des obligations à haut-rendement des TPME, les «junk bonds», une nouveauté financière pour les années 70. Ces titres étaient fréquemment utilisés par des fonds de private equity pour financier l’achat d’entreprises fragiles, avant de vendre les cibles à la découpe et rembourser les créditeurs.