Bouygues ajoute une partie exceptionnelle à son dividende


L’action Bouygues s’adjuge 3,9% jeudi, à 40,94 euros, après que le conglomérat a publié des résultats supérieurs aux attentes des analystes au titre de l’exercice 2019 et augmenté le montant du dividende qu’il versera cette année. L’an passé, Bouygues a encaissé un produit exceptionnel de 1,4 milliard d’euros grâce à la vente d’une partie de ses actions Alstom , dont il a également perçu des dividendes. En une année, le groupe a ainsi fortement réduit son endettement financier. Il s'établissait à 2,2 milliards d’euros au 31 décembre 2019, contre 3,6 milliards d’euros un an plus tôt. Lors de son assemblée générale du 23 avril prochain, Bouygues proposera le versement cette année d’un dividende de 2,60 euros par action au titre de 2019, dont 0,90 euro à titre exceptionnel. Ces annonces interviennent alors que Bouygues dévoilé des comptes 2019 supérieurs aux attentes des analystes. Le groupe présent dans les télécoms, la construction et l’immobilier, ainsi que dans la télévision avec TF1, a vu son résultat net s'établir à 1,18 milliard d’euros en 2019, contre 1,31 milliard d’euros en 2018. La contribution d’Alstom, dont Bouygues détient encore 14,7% du capital, a atteint 238 millions d’euros en 2019 au niveau du résultat net, contre 230 millions d’euros en 2018. Le résultat opérationnel courant (ROC) s’est inscrit à 1,68 milliard d’euros l’an passé, en hausse de 112 millions d’euros, pour une marge correspondante de 4,4%, en amélioration de 0,3 point de pourcentage par rapport à 2018. En baisse de 21% au quatrième trimestre, le résultat opérationnel courant de 558 millions d’euros a dépassé de 4,5% les prévisions des analystes, selon JPMorgan Cazenove, qui qualifie cette performance d’ «impressionnante» . Le chiffre d’affaires total de 2019 a progressé de 7%, à 37,93 milliards d’euros. A taux de change et périmètre constants, les revenus du groupe ont cru de 5%. Stables au quatrième trimestre, les revenus du groupe dépassent toutefois de 4% les attentes des analystes, remarque Oddo BHF. Selon le consensus publié sur le site internet de la société, la médiane des prévisions des sept analystes interrogés se situait à 37,54 milliards d’euros pour le chiffre d’affaires, à 1,65 milliard d’euros pour le résultat opérationnel courant et 1,14 milliard d’euros pour le bénéfice net. Pour 2020, Bouygues a confirmé jeudi viser un flux de trésorerie disponible après besoin en fonds de roulement de 1 milliard d’euros. Dans les activités de construction, la marge opérationnelle courante est attendue «en amélioration» cette année, tandis que le taux de marge opérationnelle courante de TF1 sera au moins égal à 10%. Concernant Bouygues Telecom, les dirigeants anticipent une croissance du chiffre d’affaires des Services d’environ 5% et un flux de trésorerie disponible supérieur à 300 millions d’euros.