La Suède teste la première cryptomonnaie d’une banque centrale


La Riksbank a annoncé jeudi avoir commencé à tester une cryptomonnaie, baptisée e-couronne: c’est la première émise dans le monde par une banque centrale, qui pourrait permettre à des millions de Suédois de se passer d’argent liquide. Si elle était mise en circulation, elle serait utilisée pour des activités bancaires traditionnelles comme les paiements, les dépôts et les retraits via par exemple une application pour téléphone mobile, explique la banque centrale suédoise. «Le but du projet est de montrer comment une e-couronne pourrait être utilisée par le grand public» , souligne la Riksbank dans un communiqué. L’e-couronne utilisera la technologie de la blockchain, qui permet des transactions sécurisées. Aucune décision n’a été arrêtée sur la mise en circulation de cette monnaie. Le test, réalisé en partenariat avec le cabinet Accenture, s’achèvera en février 2021. Les banques centrales britannique, suédoise, japonaise, suisse et celle de la zone euro ont décidé en janvier de s’associer pour réfléchir à une éventuelle émission de leur propre cryptomonnaie, dans un contexte de débat sur l’usage des monnaies numériques. La Suède est l’un des pays où l’argent liquide est le moins utilisé, ce qui constitue un bon test pour les banques centrales.