«&nbsp;Des cas de figure que le législateur n’avait pas à l’esprit&nbsp;»


Agathe Motte, counsel chez Linklaters Un an après son entrée en vigueur, où en est-on de la mise en application de la réglementation STS (simple, transparente et standardisée) ? L’objectif du législateur européen était de donner un nouvel élan à ce type de financement en réinstaurant la confiance des investisseurs échaudés par les dérives culminant avec la crise de 2008. Pour ce faire, cette règlementation instaure un cadre commun garantissant une meilleure lisibilité et plus de transparence à toute opération européenne entrant dans son champ d’application. Par ailleurs, elle crée un label européen unique, dit « STS », applicable aux titrisations respectant des critères assurant à l’investisseur une meilleure sécurité juridique de la structure. Le label lui offre en outre un traitement prudentiel favorable. Il est encore prématuré pour considérer que cet objectif est atteint, certains textes d’application n’étant pas entrés en vigueur. Nous constatons néanmoins la mise en conformité systématique de ces titrisations au nouveau cadre commun, et la volonté des acteurs du marché de soumettre au label STS les opérations existantes et nouvelles, pour garantir les meilleurs ratios prudentiels. Les praticiens ont anticipé l’entrée en vigueur de ces textes, aidés des projets de rédaction disponibles et des réponses de l’Esma aux questions des acteurs. Quel type de titrisation pose le plus de difficultés ? Ce règlement a vocation à appliquer un corpus unique de règles à des opérations très différentes. Ces dispositions globales sont plus aisées à appliquer aux titrisations publiques de créances bancaires, plutôt qu’aux opérations privées, parfois très structurées, portant sur des créances commerciales très diverses. Les questions d’interprétation sur ces derniers cas mettent en exergue des cas de figure que le législateur n’avait pas à l’esprit. Ces difficultés restent néanmoins surmontables dès lors que l’Esma a permis une lecture assouplie de certaines règles.