Arkéa démocratise les prêts à impact


Accompagnement. Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels lance « PACT », un prêt à impact dédié aux PME et aux ETI engagées ou souhaitant s’engager dans une démarche RSE. Les prêts sont accessibles dès 3 millions d’euros sur une durée comprise entre 5 et 15 ans, et font l’objet d’une bonification pouvant atteindre jusqu’à 20 % d’économie sur les frais financiers. L’agence de notation EthiFinance mesurera les progrès annuels des PME, qui feront l’objet d’un rapport remis aux clients. Ces derniers bénéficieront également d’une formation sur le sujet. L’entreprise de construction Charier inaugurera le dispositif. Pour Bertrand Blanpain ( photo ), président du directoire de la banque, « ce nouveau dispositif PACT s’inscrit dans une mutation profonde de la banque en faveur de l’accompagnement des transitions ».