Nouvel accord sur la formation professionnelle pour la banque


L’Association française des banques (AFB) et les organisations syndicales (le SNB, FO et la CFTC, représentant plus de 58 % des suffrages) ont signé un accord consacré à la formation, « opérationnel, directement applicable dans les entreprises », a annoncé l’AFB dans un communiqué du 10 février. Cet accord aborde cinq thèmes : la formation professionnelle (alternance, certifications, compte personnel de formation…), l’insertion durable des jeunes et des publics prioritaires, la formation continue des salariés à travers les outils (CPF, CPF de transition, etc.), les modalités de travail avec l’opérateur de compétence Atlas et le dialogue social. En 2018, l’industrie bancaire française a dédié 5 millions d’heures à la formation, formant près de 98 % des salariés, soit 4,6 % de la masse salariale, et a signé 8.400 contrats d’alternance, rappelle l’AFB.