Les créances commerciales en plein développement 


Le marché des titrisations de créances commerciales n’est pas forcément public mais son développement ne fait pas de doute. « Les opérations de titrisation de créances commerciales et d’affacturage ont été nombreuses en 2019, avec des programmes paneuropéens et même internationaux », observe Vincent Hatton, associé, Herbert Smith Freehills. Les performances techniques des outils expliquent en bonne partie la taille plus large des financements. « Les entreprises montent des programmes mondiaux où les nouvelles technologies permettent de résoudre difficultés opérationnelles et de ‘timing’ , explique François Terrade, dirigeant de Demica, une plate-forme de refinancement de créances commerciales d’entreprises. Nous pouvons aussi intervenir pour des besoins particuliers, comme le financement de créances dans certains pays ou en devises particulières. » Les nouvelles technologies offrent en effet plus de flexibilité de structuration. « Des fintech proposent des financements à la carte par rachat de créances : elles n’obligent pas les cédants à vendre toutes leurs créances sur un même débiteur alors qu’un programme d’affacturage les contraint généralement à le faire , décrypte Vincent Hatton. Fréquemment, les fintech utilisent en France un FCT (fonds commun de titrisation) pour organiser le financement des créances commerciales par des investisseurs et respecter le monopole bancaire. » La frontière entre la titrisation et d’autres formes de refinancement de créances devient moins nette toutefois ( lire l’Avis d’expert page 25 ). Visibilité Accrue La solution CrossLend ne prévoit ni pooling , ni tranchage, et n’est pas une titrisation au sens de la réglementation bancaire. « A partir d’un véhicule de titrisation basé au Luxembourg, CrossLend transfère de façon transparente le risque crédit de financements bancaires de toutes natures à des investisseurs, explique Olivier Schimek, dirigeant fondateur de la fintech . Les créances commerciales aux entreprises de taille intermediaire et grandes entreprises représentent 3 % de nos encours (3,5 milliards d’euros actuellement) seulement mais cet actif sous-jacent est en plein développement. » La plate-forme Demica intervient, elle, notamment sur des titrisations et vient de lancer – en parallèle d’une levée de fonds de 30 millions de dollars – une nouvelle solution établissant une connexion directe entre les créances des entreprises, les titres émis et les paiements par les structures de titrisation. « A partir des informations détaillées fournies par les entreprises sur leur poste clients, nous produisons les ‘reportings’ et calculs nécessaires aux investisseurs voulant financer ces créances , explique François Terrade. Les investisseurs peuvent suivre leur risque ligne à ligne et cette visibilité débouche sur des conditions de financement plus favorables aux entreprises. » Grande nouveauté, les investisseurs disposent d’une information multi-programmes. L’encours total de 16 milliards de dollars se répartit entre créances clients et créances fournisseurs ( voir le schéma ci-contre ), refinancées par un réseau de 150 acteurs bancaires et non bancaires dans le monde entier. « Dans une grande partie des cas pour les opérations de taille importante, le financement de créances suit la voie de titrisations via les conduits bancaires, détaille François Terrade. Les portefeuilles de taille limitée sont titrisés via un SPV (‘special purpose vehicle’) et les émissions suivent des méthodologies adaptées et ne sont pas notées . » Prochaine frontière technologique, « des réflexions sont en cours pour utiliser la blockchain dans des titrisations de créances commerciales, plusieurs autres banques travaillent sur cette technologie , expliquent Raül Domingo, director , et Emmanuelle Ricordeau, senior director chez Fitch. Les développements les plus aboutis semblent concerner la phase d’émission de titres où la blockchain permet d’optimiser les processus et de réduire le temps de débouclement de deux jours à quelques heures . » Un pilote sur ce sujet a été annoncé l’an dernier par LBBW.