UBS choisit le patron d’ING comme nouveau directeur général


UBS a trouvé son nouveau directeur général. Le groupe bancaire suisse a officialisé dans la nuit de mercredi à jeudi la prochaine arrivée de Ralph Hamers, l’actuel PDG d’ING. Il remplacera Sergio Ermotti qui occupait ce poste depuis 2011. La banque suisse a précisé que Ralph Hamers rejoindra son conseil d’administration en septembre et prendra son poste de directeur général le 1er novembre. De nationalité néerlandaise, Ralph Hamers travaille chez ING depuis 1991 et en est devenu directeur général en 2013. Il était prévu que Sergio Ermotti annonce son départ cette année ou l’an prochain.