Devoir de vigilance&nbsp;: la loi applicable et la compétence juridictionnelle, sujets ouverts.


L’adoption par la France de la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre a consacré l’obligation faite aux entreprises de respecter les droits humains et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes ainsi que l’environnement. L’objectif poursuivi par cette loi est non seulement la mise en œuvre effective d’un plan de vigilance mais également la réparation des dommages survenus à l’étranger. La résolution des difficultés suscitées en la matière dépendra de la détermination de la compétence juridictionnelle et de la loi applicable au litige. Le juge français dans le ressort duquel se situe la société mère est incontestablement compétent pour connaitre des dommages qui ont eu lieu à l’étranger du fait de sa filiale étrangère, sur le fondement de l’article 42 alinéa 1er du Code de procédure civile, qui énonce le principe de la compétence du juge où réside le défendeur. Les dispositions de l’article 42 alinéa 2 du même code selon lesquelles s’il y a plusieurs défendeurs, le demandeur saisit, à son choix, la juridiction du lieu où demeure l’un d’eux permettront au demandeur de saisir le juge français du domicile de la société mère même si son action vise également des filiales étrangères. On ne peut exclure également que le ou les demandeurs fassent le choix de saisir un juge étranger, soit celui où le dommage a été réalisé, soit celui où l’une des filiales du groupe a son siège, en considérant que son action pourra être envisagée plus favorablement que si celle-ci était portée devant le juge français. En ce qui concerne la loi applicable, celle-ci doit être envisagée sous l’angle de l’obligation d’établir et de mettre en œuvre un plan de vigilance et sous l’angle de la réparation du manquement commis par une société assujettie à son devoir de vigilance. La loi du siège de la société mère ou lex societatis , soit la loi française, aura vocation à s’appliquer au sujet relatif à l’établissement et à la mise en œuvre du plan de vigilance. Quant à la loi applicable à une action en réparation, il y a lieu de procéder par renvoi aux dispositions du Règlement Rome II. L’article 4§1 du Règlement Rome II retient la loi du dommage ou lex loci . En matière environnementale, l’article 7 du Règlement II pose une option entre la loi du pays où le dommage survient et la loi du pays dans lequel le fait générateur du dommage s’est produit. La loi étrangère pourrait toutefois être écartée au profit du droit français applicable en matière de responsabilité civile afin d’assurer l’effectivité du devoir de vigilance. L’article L. 225-102-5 du Code de commerce fait d’ailleurs référence aux articles 1240 et 1241 du Code civil sur la responsabilité civile. La loi sur le devoir de vigilance pourrait tout d’abord être qualifiée de loi de police et serait ainsi applicable à toute société mère ayant son siège social en France. Le juge pourrait également considérer la loi sur le devoir de vigilance comme faisant partie intégrante de l’ordre public international. Toute loi étrangère contraire à la loi sur le devoir de vigilance serait alors écartée pour contradiction à l’ordre public international français. A l’heure où le Conseil constitutionnel a reconnu que la protection de l’environnement constituait un nouvel objectif à valeur constitutionnelle ( Cons. Const., n°2019-823 QPC 31 janvier 2020 ), il pourrait être considéré qu’un droit étranger n’imposant pas un devoir de vigilance à la charge des sociétés mères serait contraire aux valeurs françaises. L’article 4§3 du Règlement Rome II pourrait en outre servir de fondement à une application extraterritoriale de la loi française sur le devoir de vigilance. Ces dispositions visent en effet l’application du droit d’un Etat qui aurait des liens manifestement plus étroits que la loi du lieu du dommage visé à l’article 4§1. Encore faudrait-il démontrer que la loi du siège de la société mère a des liens manifestement plus étroits avec le fait dommageable. Le juge pourrait encore fonder son raisonnement sur l’article 17 du Règlement Rome II qui permet, alors même que la loi du lieu du dommage est appliquée, d’apprécier le comportement de la personne dont la responsabilité est invoquée au regard de la loi du fait générateur du dommage. Ce faisant, la loi sur le devoir de vigilance serait prise en compte pour apprécier la faute de la société visée. L’actualité démontre que de plus en plus de multinationales sont visées par des actions menées par des ONG et des collectivités territoriales sur le fondement de la loi sur le devoir de vigilance. Il appartiendra à la jurisprudence de se prononcer sur ces difficiles questions de compétence juridictionnelle et de loi applicable.