Solvabilité 2, bras de fer en vue


Valdis Dombrovskis a posé les termes du débat fin janvier. « Il faut protéger les assurés, c’est vital, mais aussi faire en sorte que le secteur de l’assurance puisse contribuer à nos objectifs au sens large, c’est-à-dire le financement vert et l’investissement dans l’économie réelle » , a déclaré le vice-président exécutif de la Commission européenne (CE), lors de tables rondes consacrées à la révision 2020 de la directive Solvabilité 2 à Bruxelles le 29 janvier, peu après la fin de la consultation menée par l’Autorité européenne des assurances (Eiopa). Si certains pays ne veulent pas remettre en cause les fondements techniques de cette réglementation entrée en vigueur en 2016, la France voit dans cette révision l’occasion d’un nouveau projet, notamment politique, pour soutenir la participation des assureurs au financement de l’économie, donc l’investissement en actions, dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux (UMC). L’argument : Solvabilité 2 a été développée bien avant 2016, en pleine sortie de crise, et doit être adaptée à d’autres environnements… Actions de long terme Suivant les objectifs de l’UMC, la révision 2018 adoptée via un acte délégué le 19 juin 2019 avait introduit une nouvelle catégorie d’ « actions de long terme » (LTEI), voulue par des pays comme la France et les Pays-Bas, avec une charge en capital prudentiel (SCR) de 22 % au lieu de 39 % ou 49 % pour les autres actions. Pour en bénéficier, l’assureur doit définir un « pool » d’actions (cotées ou non) détenues depuis 5 ans en moyenne et pour lequel il peut démontrer sa capacité de les conserver encore 10 ans, tout en l’adossant à des passifs stables et prévisibles – sans que cela annule les réductions de SCR liées à la diversification. Ce texte restait sujet à interprétations sur divers points, comme le calcul de la durée moyenne (avec ou sans pondération par la valeur d’acquisition des titres), la projection des risques à 10 ans, la tolérance sur les ventes et rachats dans un délai court pour matérialiser une plus-value comptable, etc. L’Institut des actuaires a formulé sa compréhension dans une note publiée en septembre. « Ce dispositif demeure complexe et assorti de conditions qui lui font perdre de son efficacité », regrette Philippe Poiget, délégué général à la Fédération française de l’assurance (FFA). De fait, les assureurs français se seraient peu engagés en LTEI, et souhaitent que le dispositif soit simplifié, sans cette durée de détention moyenne qui complique la gestion actif-passif (ALM) sur certains titres. Ils proposent d’avoir « uniquement un stress de liquidité à long terme permettant de tenir compte de la dynamique globale d’un bilan où les actions seraient par exemple réparties en seulement deux poches » , ajoutent David Dubois et Stéphane Le Mer, respectivement président et responsable de la commission prudentielle de l’Institut des actuaires. L’Eiopa, qui a exprimé une certaine opposition à cette approche « politique » par son président Gabriel Bernardino en novembre et rendra son avis en juin, continue de préconiser une approche « technique », davantage liée aux risques de taux et à la liquidité des passifs – le « choc » de 22 % correspond à peu près aux pertes liées à l’actualisation d’un passif stable face à un portefeuille d’actions qui ne perdrait pas de valeur en 10 ans. Des propositions vont aussi dans le sens d’une révision des SCR actions et SCR spread (très complexes) sur les infrastructures, et du SCR immobilier, élaboré en incluant un marché britannique trop particulier. Et quid des obligations vertes ? Les assureurs veulent être traités comme les banques si celles-ci obtiennent un bonus prudentiel. Actualisation des passifs Comme en 2018, l’industrie souhaite à nouveau que la Commission reconsidère une réduction de la marge pour risque, marge à ajouter aux provisions « best estimate » annuelles pour couvrir vraiment tous les risques liés aux flux futurs sur les contrats existants. Cette marge est jugée trop élevée car calculée avec un coût du capital à 6 % (sans dette), alors que les taux sont très bas. L’Eiopa, qui avait justifié sa méthode l’an dernier, rendra un nouvel avis technique en 2020. En outre, l’Eiopa propose de revoir le calcul du SCR taux pour prendre en compte les taux négatifs : « Actuellement, le choc à la hausse est pour chaque point de la courbe de taux de +100 points de base minimum. En revanche, le choc est nul sur la partie de taux négatifs » , rappelle Stéphane Le Mer. La révision permettrait de « choquer » même la partie en taux négatifs en ajoutant un composant lié à la maturité du portefeuille de taux « mais le calibrage prévu dans la consultation semble sévère et a priori injustifié », estime l’actuaire. Surtout, l’autorité propose de repousser le point de départ de l’actualisation par les taux sans risque sans extrapolation au-delà des maturités de 20 ans, considérées aujourd’hui comme liquides ( last liquid point ), jusqu’à 30 ou 50 ans, afin d’éviter la sous-estimation des provisions techniques et une mauvaise gestion des risques : cela désavantagerait les assureurs, particulièrement ceux avec des bilans les « plus longs » en Allemagne et aux Pays-Bas ( voir le graphique ). Enfin, en plein débat sur la révision 2018, les assureurs italiens avaient obtenu une modification du correcteur pour volatilité (« volatility adjustment », VA), qui doit être pris en compte avec le taux sans risque Eiopa pour actualiser les passifs. Ce correcteur a deux composantes, « devise » et « pays », et permet d’atténuer les effets sur la marge de solvabilité d’un écartement soudain du taux ou spread local, dans un environnement où la baisse des taux a conduit à une forte détention d’obligations à l’actif et à une exagération relative des passifs, avec les risques induits pour la marge de solvabilité à chaque choc sur les taux. La nouveauté introduite avait permis de déclencher plus vite la composante « pays », mais pas encore (au contraire de la composante « devise ») dès le premier point d’écart avec le taux sans risque Eiopa parce que sa fonction reste de répondre à des situations de crise. Le lobby Insurance Europe souhaite un recalibrage du VA, par exemple avec un VA dynamique en fonction du profil d’actif des assureurs comme dans les modèles internes, mais avec le risque d’augmenter la complexité, voire les comportements opportunistes sur le crédit. Harmonisation Les professionnels réclament aussi des mesures de simplification et de proportionnalité. « C’est fondamental maintenant qu’on a du recul sur ce qui est utile ou pas en termes de calcul des exigences ou de ‘reporting’. Par exemple, tous les assureurs n’ont pas forcément besoin d’estimer précisément un SCR contrepartie lié entre autres aux produits dérivés, et ne devraient pas avoir à le démontrer en allant jusqu’au calcul final des risques » , note l’lnstitut des Actuaires. La réduction du champ d’application par l’Eiopa pourrait aussi aller dans le sens d’une meilleure harmonisation, fortement réclamée par la France sur différents points comme la supervision locale et transfrontalière, voire un système de résolution et/ou des fonds de garantie. « Il manque un régime de résolution à l’échelle de l’UE pour le secteur des assurances en cas de problème, et des règles minimales sur les régimes de garantie », a reconnu Valdis Dombrovskis. Les autorités françaises ont mal vécu les récentes faillites de plusieurs compagnies qui proposaient des assurances construction sur le territoire, en libre prestation de services, à partir de territoires comme Gibraltar où le superviseur est moins regardant. D’où les réflexions, à Paris, sur un système de résolution qui permettrait dans de tels cas à un Etat de couvrir ses assurés, puis de demander des comptes au pays à partir duquel opère l’assureur n’ayant pas tenu ses engagements. La présidente de la FFA, Florence Lustman, a rappelé à Bruxelles combien ses membres sont « prudents » , avec une marge de solvabilité bien supérieure à 200 %, avant même l’arrêté de décembre qui leur permettrait, comme à leurs concurrents allemands sous certaines conditions, de reporter dans le calcul une large part de la provision pour participation aux bénéfices (PPB) en assurance-vie en cas de problème. Une autre manière d’appeler à ne pas renforcer les exigences de capital. Pour aller plus loin, les consultations de l’Eiopa pour la revue de Solvabilité 2 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr