SCOR - Le risque du surplace


C’est une pierre dans le jardin de Scor. En entamant début février des discussions exclusives avec la famille Agnelli pour lui racheter PartnerRe, Covéa a remis indirectement un coup de pression sur le réassureur de l’avenue Kléber, qu’il s’était proposé de reprendre pour 43 euros par action en septembre 2018. Le groupe coopératif, assis sur la puissance de ses enseignes MMA, Maaf et GMF, a de la suite dans les idées. Il y a quelques années, quand Thierry Derez et Denis Kessler n’étaient pas encore brouillés, le patron de Covéa avait proposé à celui de Scor de lui apporter sur un plateau un réassureur américain ou bermudien pour créer un champion français du secteur, adossé à la puissance financière des mutuelles d’assurance. Courant 2018, les échanges d’amabilités ont tourné à la guerre ouverte, lorsque Covéa s’est proposé de mettre la main sur son compatriote. Les hostilités se poursuivront début mai dans les prétoires, mais n’ont pas douché les ambitions de diversification de Thierry Derez. Son dernier coup, qu’il aille ou non à son terme, souligne l’isolement relatif de Scor. Pour défendre bec et ongles son indépendance, Denis Kessler n’avait à l’époque pas ménagé ses critiques : Covéa ne connaît rien à la réassurance ; la convergence entre les deux métiers ne présente aucune synergie et même un risque de perte de contrats si un assureur ne souhaite plus ouvrir ses comptes à la filiale d’un concurrent ; une offre à 43 euros sous-estime la valeur intrinsèque de Scor, au brillant parcours boursier ; ce dernier se doit de rester coté pour préserver sa flexibilité financière… Sur le plan industriel, le débat sur l’intérêt de marier un assureur direct à un réassureur demeure fondé. Le prix élevé auquel Covéa serait prêt à payer PartnerRe – la rumeur évoque 9 milliards de dollars en cash , soit une plus-value potentielle de plus de 2 milliards en quatre ans pour le vendeur – ajoute aux interrogations. « PartnerRe s’est renforcé sur les branches longues aux Etats-Unis, comme la responsabilité médicale ou les dommages à l’environnement, des domaines où les évolutions de jurisprudence peuvent alourdir a posteriori la facture du réassureur, explique un bon connaisseur. Payer en titres permet de laisser une partie de l’héritage à la charge du vendeur si les choses se gâtent. » Pour contourner l’obstacle, Covéa cherchera-t-il à mettre une partie du capital de PartnerRe en Bourse ? En 2018, le groupe avait promis de laisser Scor coté s’il en prenait le contrôle, pour conserver une capacité d’appel au marché actions. Une perte de vitesse... Les arguments strictement boursiers de Scor ont en revanche perdu de leur force. Portée par une prime spéculative pendant l’automne 2018, l’action est rentrée dans le rang après le retrait de Covéa. Elle s’est encore repliée le 10 février au lendemain de l’annonce des discussions avec les Agnelli, signe, peut-être, que certains investisseurs craignent un retour de papier de Covéa si ce dernier décidait de solder définitivement sa participation de 8 % au capital. Le cours plafonne aux alentours de 37 euros, loin des 50 euros auquel le groupe estime sa valeur intrinsèque. Les analystes financiers, eux, se fixent un objectif de cours moyen d’à peine 40 euros à 12 mois. Les résultats du quatrième trimestre, marqués par une forte inflation du coût des catastrophes naturelles à cause du typhon Hagibis au Japon, « réduisent le potentiel de hausse du cours de l’action à court terme », relevait Jonny Urwin, l’analyste d’UBS, le 6 février. L’écart de performance boursière s’est surtout creusé depuis deux ans avec les grands concurrents Swiss Re, Munich Re et Hannover Re (voir le graphique page 12 ), qui affichent sur la période des progressions comprises entre 22 % et 69 %, contre 2,5 % seulement pour le français. Par le passé, Scor a pu grandir à la fois par croissance organique et par acquisitions, notamment celle de Converium en 2007, mais ne semble plus avoir de cible à sa portée afin d’accomplir un « saut quantique », pour reprendre le nom de son nouveau plan stratégique présenté en septembre 2019. Même payée en titres, une acquisition de la taille de PartnerRe paraît hors de portée, car sa capitalisation boursière ne dépasse pas 7 milliards d’euros. Or l’intérêt de Denis Kessler pour son concurrent bermudien est de notoriété publique. En 2018, c’est d’ailleurs la mise à l’étude d’un éventuel mariage entre les deux réassureurs, un projet baptisé « Parfum » et présenté au conseil d’administration, qui aurait poussé Covéa à contre-attaquer, comme l’avait révélé quelques mois plus tard la plainte de Scor. « Cette transaction lui coupe l’herbe sous le pied. Avec Covéa et PartnerRe, Scor avait deux occasions de se rapprocher d’un grand acteur et les a laissé s’échapper », juge un actionnaire. ... mais des ressources Seul, Scor conserve certes des perspectives engageantes. A fin septembre 2019, il affichait une croissance de ses primes de 3,2 % sur un an à taux de change constants, dont 11,5 % dans la branche dommages et -2,5 % en vie. « Le groupe dispose d’une opportunité de croissance significative à long terme dans la branche dommages, en capitalisant sur son statut de réassureur tier 1 », note l’analyste d’UBS. Sa rentabilité annualisée est de 8,8 %, sa solvabilité de 203 % le situe dans la zone de confort qu’il s’est fixée, et sa notation « AA-/Aa3 » le place dans le petit cercle des réassureurs dits tier 1, à même d’intervenir partout dans le monde et sur tous types de risques pour le compte de grands clients. Nul ne réclame d’ailleurs à Scor de changement de stratégie ou de modèle économique. Pas même le fonds activiste Ciam, qui a porté l’estocade depuis dix-huit mois sur le refus de Denis Kessler de discuter avec Thierry Derez et sur la gouvernance de l’entreprise. Un autre analyste actions, qui requiert l’anonymat, évoque lui aussi « une croissance organique toujours solide. Scor est loin d’avoir saturé son marché. Mais ses grands concurrents sont également bien notés et se développent, et avec le dégonflement de la prime spéculative, on ne voit pas à court terme de catalyseur à une hausse de l’action. » Si Covéa parvient à intégrer PartnerRe – il faudra convaincre pour cela une dizaine de régulateurs et montrer patte blanche en matière de gouvernance –, la spéculation autour de Scor pourrait redevenir d’actualité après 2021. A cette date, le réassureur de l’avenue Kléber aura articulé un plan de succession pour son PDG, puisque des annonces en ce sens sont attendues pour septembre de cette année. Covéa pourrait alors l’approcher de nouveau, avec cette fois un réassureur et ses dirigeants dans la corbeille de mariage, et de vraies synergies en perspective. L’avenir dira si l’acquisition de PartnerRe lui servira de cheval de Troie. Le match Scor/Partner Re Après avoir lorgné Scor en songeant à lui offrir 43 euros par action, Covéa a jeté son dévolu sur PartnerRe. Les ordres de prix évoqués sont les mêmes, autour de 8 milliards d’euros, mais la balance penche clairement du côté du réassureur français en termes de taille et de rentabilité. Scor a encaissé 12 milliards d’euros de primes brutes sur les neuf premiers mois de 2019, dont 56 % en vie et 44 % en dommages, contre 5,73 milliards de dollars (5,25 milliards d’euros) pour PartnerRe, qui réalise 80 % de son activité dans les dommages. Le bermudien compte deux fois moins de bureaux dans le monde que Scor, et emploie environ 1.050 collaborateurs contre 2.800 pour son concurrent. Cela le rend-il plus facile à digérer ? Pas sûr : le groupe se caractérise par une volatilité de sa rentabilité sur fonds propres trois fois supérieure à celle de Scor sur la période 2014-2018. En 2018, il a même dégagé une perte nette de 86 millions de dollars. Les montagnes russes ont été encore plus marquées entre 2014 et 2015, lorsque PartnerRe est passé de près d’un milliard de résultat net à 47 millions. Nul doute que ce profil de risque retiendra l’attention des superviseurs, et notamment l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) en France, sachant que Covéa ressemble davantage de son côté à un paquebot de croisière habitué à naviguer en eaux calmes. Fort de 6,5 milliards de dollars de fonds propres, actions de préférence incluses, le réassureur de la famille Agnelli est tout de même solidement noté dans la catégorie « A1/A+ » par les grandes agences, soit un cran en-dessous de Scor.