Produits dérivés et blockchain, les juristes marchent sur des œufs


Comme un soupçon de revers juridique à la médaille technologique. Alors que les blockchains ou registres distribués (DLT, distributed ledger technologies ) font miroiter tant de promesses, il a semblé évident de creuser du côté des produits dérivés. Mais ce terrain de jeu engendre sans doute plus qu’ailleurs, typiquement dans le financement du commerce international ( trade finance ), des interrogations d’ordre juridique, liées au potentiels conflits de droits applicables en cas de litige. Interrogations soulevées dans un livre blanc proposé conjointement par le cabinet d’avocats d’affaires Clifford Chance, R3, société développant la plate-forme blockchain Corda, l’Académie de droit de Singapour, sans oublier le grand ordonnateur mondial des produits dérivés, l’Isda ( International swaps and derivatives association ). Le sujet du brouillard juridique, qui peut constituer un frein à l’expansion de la blockchain, ne se limite certes pas aux dérivés. Mais alors que la plupart des blockchain consistent avant tout en « un échange optimisé d’informations, sans prendre à bord le paiement ou le transfert de propriété, l’objet même du produit dérivé est d’engendrer un flux de paiement bilatéral », souligne Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance, responsable de la pratique réglementations financières à Paris. A cela s’ajoute bien souvent la présence d’un collatéral ou sûreté. Or, si une partie du cadre juridique peut être librement choisie bilatéralement par les parties, relevant du droit contractuel relatif au prix ou aux délais de paiement, les parties choisissant alors un droit national, le collatéral, note l’avocat, « appartient à la catégorie des droits réels, relatifs à la chose elle-même, le droit applicable étant alors dicté par la localisation géographique de la chose. Les parties ne peuvent y déroger . » Empilement des droits Tel est le cas typique d’un immeuble : la loi du pays où il est situé régit l’hypothèque ou le transfert de propriété. Cette image est parlante mais en pratique, pour les dérivés, le collatéral peut porter sur un ou plusieurs types d’actifs dont la localisation géographique fait débat : les titres financiers, actions et surtout obligations, l’argent en dépôt sur un compte, et, nouveauté, les tokens , monnaie électronique créée et échangée sur la blockchain. Lorsque le collatéral est embarqué dans un système d’enregistrement décentralisé comme une blockchain, la question de la localisation des actifs sur lequel il porte et, de fait, celle de la loi qui va régir ce collatéral pose d’autant plus de difficultés. Et plus particulièrement encore si le collatéral porte sur des jetons, dont la nature juridique est très discutée. Où sont-ils juridiquement localisés ? Partout et nulle part, le droit applicable est donc très incertain. Sur le terrain du droit contractuel déjà, librement choisi par les parties, la question sera de faire coïncider le droit applicable au contrat de dérivé lui-même et le droit applicable à la blockchain. Certes, l’Isda cherche à éviter la multiplicité des droits applicables à son modèle de convention-cadre, afin d’homogénéiser autant que possible les pratiques et l’interprétation juridique en cas de litige. Pour autant, le modèle standard connaît historiquement plusieurs déclinaisons juridiques : droit anglais, qui est prédominant, droit de New York, et droit japonais. Mais le Brexit vient ici aussi mettre son grain de sable. Car, comme le souligne Frédérick Lacroix, « étant donné que les jugements de droit anglais ne seront plus reconnus comme exécutoires dans l’Union européenne, mieux valait y disposer d’un droit applicable aux dérivés, en l’occurrence français, le lobbying anglo-saxon amenant aussi l’irlandais ». La difficulté juridique de mettre en œuvre la blockchain consiste donc en l’empilement des droits potentiellement applicables, superposition particulièrement délicate côté produit dérivé. D’autant plus si ce dernier est collatéralisé, et davantage encore si la sûreté est embarquée dans la blockchain. Pertinence affectée La vocation, l’argument séduction d’une blockchain, c’est son universalité : identifier en en réduisant le nombre des droits nationaux applicables affecte la pertinence du dispositif. Mais l’universalité juridique n’existe pas. Ici comme ailleurs, le dialogue entre acteurs et pouvoirs publics doit se renforcer, pointe l’associé Clifford Chance, pour aller vers une plus grande convergence des règles tant nationales qu’internationales. Comme l’indique la conclusion du livre blanc précité, la mise en pratique d’un « droit de la plate-forme » unifié dépend d’un travail commun des autorités pour « développer des standards juridiques mondiaux destinés à garantir une réglementation sûre, transparente et cohérente des transactions financières basées sur les DLT, et d’assurer que les parties ne puissent pas soumettre leurs relations à des lois de pays au cadre réglementaire inadéquat ». Directeur juridique adjoint de R3, Jason Rozovsky semble confiant : à ses yeux, le livre blanc a de quoi « rassurer les utilisateurs de Corda pour les produits dérivés car la plate-forme atténue, grâce à sa flexibilité, le risque juridique qui peut encore exister sur d’autres plates-formes ». R3, plaide-t-il, travaille actuellement avec des entités comme l’Isda pour assurer le respect des obligations tant contractuelles que légales par les « smart contracts », qui ne sont pas des contrats au sens légal mais des protocoles informatiques sur la blockchain exécutant sous conditions de façon automatisée la suite des tâches prédéfinies. « Pour l’instant, nous n’avons pas connaissance de litiges , relève Frédérick Lacroix. C’est un domaine en développement, le droit va se construire avec eux et les décisions des juges. Même si ces dernières seront probablement différentes d’un pays à l’autre. » « Nous avons beaucoup de demandes, poursuit-il, nos clients ne veulent pas rester en retrait et manquer le coche des indéniables avantages opérationnels promis par la blockchain. Nous les aidons à identifier et maîtriser les risques juridiques. A force d’analyses préalables permettant de prendre les précautions nécessaires. Sachant que, dans la mosaïque des systèmes juridiques nationaux, il existe tout de même des concepts communs, notamment en Europe. » Pour accompagner les acteurs des dérivés vers de nouveaux rivages, les juristes peuvent donc tout à fait marcher sur des œufs sans les casser. Il faut juste faire très attention. Pour aller plus loin, le livre blanc, « Private International Law Aspects of Smart Derivatives Contracts Utilizing Distributed Ledger Technology », dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO