«&nbsp;L’ESG nous impose de changer très vite&nbsp;»


Eiffel IG lève trois nouveaux fonds. Est-ce le signe d’une accélération de l’activité ? Les fonds en cours de levée marquent un changement de dimension par rapport à ceux que nous avons collectés depuis la création de la société en 2009. Ils suivent le même fil conducteur, déployer des financements innovants, à forte valeur ajoutée économique et sociale. Nous lançons le fonds Eiffel Impact Debt, qui vise 500 millions d’euros, à investir dans des ETI qui s’engagent sur une stratégie concrète d’impact. Nous préparons aussi le second closing d’un fonds Eiffel Gaz Vert, visant 200 millions d’euros pour financer des infrastructures en gaz renouvelable. Enfin, nous allons lancer Eiffel Essentiel, un fonds de private equity de 400 à 500 millions d’euros, pour du capital-croissance ( growth ) octroyé à des entreprises principalement de la transition énergétique. La taille accrue de nos fonds est parallèle à celle de notre équipe – plus d’une cinquantaine de personnes – et permet d’atteindre davantage d’investisseurs. Nous gérons actuellement 2,3 milliards d’euros, investis dans des entreprises de toute taille : des TPE avec les fonds Prêtons Ensemble et Prêtons Ensemble II, qui s’appuient sur des plates-formes digitales, des PME avec le programme Eiffel Croissance directe, qui investit 300 millions d’euros en crédit dans des PME en croissance, des ETI avec Eiffel Impact Debt... Au total, la moitié de nos investissements prennent la forme de dette privée d’entreprise. Vous approfondissez la démarche ESG de vos investissements. Selon quelle approche ? Dans tous les segments d’investissement, y compris en private equity , l’ESG s’impose et la profession va devoir changer très vite pour se conformer aux attentes des investisseurs, que le sujet préoccupe, en particulier en France. Les gérants restent parfois un peu dans la théorie à cet égard, or il nous semble qu’on peut avancer avec des actions concrètes et simples. En dette, on peut agir avec des covenants ESG définis en concertation avec chaque entreprise financée, pour peu que l’analyse soit menée avec autant de sérieux que pour le risque de crédit. C’est l’approche de notre nouveau fonds Eiffel Impact Dette et elle est pionnière. Nous ciblons des ETI et l’angle de la dette à impact nous permet de nous démarquer avec un dialogue avec les dirigeants différent de celui des autres fonds. Nos financements seront assortis d’engagements des entreprises sur leur impact social et environnemental, avec une mesure très précise de leur progression, qui déterminera la baisse du coût du crédit. Cette démarche est vertueuse en terme de risque aussi car elle nous donne accès à des ETI de qualité, capables de se préoccuper du futur. C’est le cas du Groupe Bertrand, premier investissement du fonds, que nous finançons à hauteur de 20 millions. Le groupe s’engage sur la formation des jeunes recrues, un taux de CDI de 94 %, etc. Pour faire avancer l’impact, la profession peut prendre d’ores et déjà des actions simples et mesurables, en attendant de voir aboutir les nombreuses tentatives d’encadrement de l’ESG, avec des référentiels et des méthodologies qui demandent de longs efforts de mise au point. A quoi tient votre originalité ? Nos équipes sont proches de l’industrie, dotées d’un savoir-faire technique qui nous permet d’aller sur des segments non exploités, comme dans le cas du fonds Eiffel Energy Transition lancé en 2017. Il finance des projets d’énergie renouvelable et d’efficacité énergétique en attente de financements à long terme des banques. Avec des fonds de 350 millions d’euros, prêtés sur une durée d’un an en moyenne et réinvestis plusieurs fois, le fonds a octroyé ces dernières années près d’un milliard d’euros pour accélérer la construction de centrales d’électricité verte capables de produire l’équivalent d’une centrale nucléaire. Un deuxième millésime devrait être levé pour répondre à la forte croissance de ce marché en Europe. Grâce à sa proximité avec les industriels du secteur, l’équipe du fonds a identifié de nouvelles opportunités, notamment le décollage du marché du gaz renouvelable en France, avec un fort besoin en fonds propres, s’agissant d’opérations plus risquées que des projets comme les centrales solaires et où la part de fonds propres doit être de 30 % à 40 %. La Banque des Territoires et GRT Gaz, acteurs importants de la filière, soutiennent ce fonds qui va investir en capital et quasi-capital avec des objectifs de rendement de 10 % ou plus. Notre troisième projet en cours de lancement concerne aussi des participations en capital sur des sujets très techniques : Eiffel Essentiel va déployer du capital croissance auprès de sociétés de la transition énergétique, un segment très capitalistique et difficile à servir pour le private equity traditionnel. Nous nous appuierons, côté financier, sur le savoir-faire de l’équipe issue d’Alto Invest, que nous avons absorbée en 2017. Notre fonds aura une durée de vie de 15 ans. Il est soutenu à hauteur de 80 millions d’euros par la Banque européenne d’investissement (BEI). Là encore, le besoin de fonds propres est lié au changement de modèle du marché, alors que l’Etat cesse de subventionner l’énergie verte parce que les coûts baissent. Votre action s’appuie donc souvent sur des partenaires ? Nous partageons nos visions avec les acteurs qui structurent les filières où nous investissons. Lancer une idée d’ingénieur ne suffit pas, il faut la valider avec des experts du marché. Dans le cas des financements des petites entreprises, nous avons, par exemple, travaillé avec la Direccte Ile-de-France, et créé le programme Eiffel Croissance directe de 300 millions d’euros lancé en 2017. Ce véhicule représentait un défi, avec des investissements unitaires de 3 à 6 millions d’euros. Nous avons automatisé et standardisé un maximum de processus mais aussi pris le temps de faire de la pédagogie avec les entrepreneurs. Nous travaillons également bien avec les banques de réseaux, qui ont une bonne connaissance du terrain et dont nos financements complètent les interventions. La concurrence entre les financiers favorise la qualité des dossiers. De même, nous travaillons avec la plupart des investisseurs français, en restant une société indépendante, gage de flexibilité et créativité. Propos recueillis par Frédérique Garrouste