Le non-coté verdit son image


La responsabilité sociétale des entreprises (RSE) s’imbrique de façon croissante dans l’univers financier. Le capital-investissement ne fait pas exception à la règle, comme en témoigne l’initiative d’Eurazeo lors du renouvellement de sa dernière ligne de crédit syndiqué. La société d’investissement a intégré des critères RSE ayant un impact financier. « Si les indicateurs de performance sont respectés, Eurazeo bénéficiera d’une bonification de la marge que nous reverserons à des projets de réduction carbone. Dans le cas inverse, Eurazeo paiera une majoration symétrique, reversée à ces mêmes projets, choisis par Eurazeo. Quel que soit le résultat, ce mécanisme bénéficiera à un projet de réduction des émissions de CO2 », développe Philippe Audouin, directeur financier d’Eurazeo, en se targuant d’être la première société de capital-investissement en Europe à mettre en place ce type de financement. Ces critères, non divulgués par Eurazeo, concernent la société de gestion et les sociétés du portefeuille. De 500 millions d’euros en 2004, cette ligne a été portée à 1 milliard en 2006, pour atteindre désormais 1,5 milliard. « Cette augmentation est cohérente avec la taille d’Eurazeo, dont les actifs atteignent 18 milliards d’euros, contre 4 milliards en 2010 », détaille Philippe Audouin. Cette ligne, d’une maturité de cinq ans, est assortie de deux options d’extension d’un an, soumises à l’approbation des banques, lors des deux premières années. « Cela laisse supposer une probabilité plus forte d’obtention et permettra d’avoir davantage de visibilité dans la façon de déployer cette somme, l’échéance de remboursement étant éloignée », estime Philippe Audouin. Le consortium bancaire est composé de cinq bookrunners (BNP Paribas, le Crédit Agricole, le CIC, Natixis et la Société Générale) et de nombreuses autres banques (Banque Palatine, Barclays, Citibank, Goldman Sachs, Intesa San Paolo, JPMorgan, Mediobanca, Royal Bank of Canada…) Ces modes de financements sont appelés à se développer. « Les banques comme les acteurs du ‘private equity’ sont aujourd’hui sensibles au fait de pouvoir verdir leur image en participant à des projets RSE », perçoit Philippe Audouin, prévoyant d’étendre ce type d’opérations aux financements LBO d’Eurazeo.