L’OCDE alerte sur le niveau de dette des entreprises


Après le FMI et la BRI, c’est au tour de l’OCDE d’alerter sur le risque que fait peser le marché obligataire corporate sur la stabilité financière. Un marché qui a atteint un montant record de 13.500 milliards de dollars fin 2019 dans le monde, indique l’organisation dans un rapport . Depuis la crise de 2007-2008, les entreprises, profitant de conditions de financement ultra favorables, ont empilé les dettes. «Après le retour à des politiques monétaires plus accommodantes début 2019, les entreprises non financières ont emprunté 2.100 milliards de dollars sur les marchés obligataires », indique l’OCDE, égalant ainsi le précédent record établi en 2016. Depuis 2008, le montant annuel levé par les entreprises sur ce marché a atteint 1.800 milliards de dollars. Le double de ce qu’empruntaient ces mêmes corporates dans la période 2000-2007. En 2018, le début de normalisation de la politique monétaire américaine et la crainte d’une hausse des taux avaient incité les entreprises à se désendetter ou à moins emprunter. Cette tendance s’est brusquement inversée l’an dernier et se poursuit depuis le début de cette année. Plus que la taille de ce marché, c’est la moindre qualité de crédit du marché obligataire corporate qui inquiète les économistes de l’OCDE : «En comparaison des cycles de crédit précédents, le stock de dette actuel a une moindre qualité de crédit, une maturité plus longue et des covenants moins protecteurs ». Ce qui, selon les auteurs de l’étude, pourrait amplifier les effets négatifs d’un retournement économique, d’autant que les investisseurs institutionnels (fonds de pension, compagnies d’assurance, entreprises) sont très investis sur ce marché. Ce facteur doit notamment être pris en considération par les banquiers centraux. La catégorie BBB, qui est la plus basse de l’investment grade, est devenue la plus importante sur ce marché. Elle représente 30% du marché obligataire corporate mais ne fait qu’augmenter puisqu’au cours des dernières années, les émissions BBB ont représenté plus de la moitié des placements, contre 39% avant la crise. De fait, la faiblesse des taux d’intérêt a permis aux entreprises d’accroître leur levier tout en conservant leur notation BBB. Conséquence de la recherche effrénée de rendement de la part des investisseurs ces dernières années, cette catégorie représentait 45% des portefeuilles aux Etats-Unis en 2018 (20% en 2010) et en Europe 40% des portefeuilles institutionnels et 35% des portefeuilles d’asset managers selon la BCE. Le segment high yield s’est également fortement développé puisque depuis 2010, 20% des obligations ont été émises par des entreprises junk et jusqu’à 25% l’an dernier. Or au cours des trois prochaines années, les corporate BBB et high yield vont devoir refinancer 2.500 milliards de dollars d’obligations. A cela s’ajoute une augmentation de la maturité moyenne des obligations à 12,4 ans au lieu de 9,4 ans en 2000, ce qui accroît la sensibilité du marché à tout changement de politique monétaire. Pour l’heure, ce n’est pas le scénario le plus probable. Toutefois, un ralentissement marqué de l’économie aurait le même effet car il provoquerait des dégradations et donc des ventes forcées par les investisseurs. «Un nombre important de dégradations de notations d’émetteur BBB en high yield pourrait provoquer des ventes forcées qui pourraient mettre sous pression ce marché », note l’OCDE. Et accroître le risque sur la stabilité financière.