Les fintech du crédit rénovent le marché grâce aux données


Le Paris Fintech Forum était l’occasion pour de nombreuses fintech étrangères de présenter leur technologie et de trouver des partenaires locaux. Plusieurs spécialistes du prêt souhaitent s’installer en France. Leurs modèles de risques innovants contribuent à rénover le marché. Premier exemple, la fintech berlinoise Spotcap, fondée en 2014, propose des prêts sans garantie aux petites entreprises, elle a déjà prêté 400 millions d’euros et réussi son internationalisation au Royaume-Uni, en Espagne, aux Pays-Bas, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Son modèle de scoring repose sur l’analyse des relevés bancaires de douze mois que l’entreprise télécharge directement sur le site lors du processus de souscription 100 % digital, qui dure 10 à 15 minutes. « Les prêts ne sont pas moins chers que ceux des banques mais ils sont plus rapides et plus pratiques et le taux de défaut est plus bas que celui des banques , souligne Jens Woloszczak, CEO et fondateur de Spotcap. Et depuis deux ans, des établissements financiers nous ont sollicités pour construire des partenariats et proposer notre offre à leurs propres clients en marque blanche. » Spotcap a donc décliné son offre technologique sous l’appellation LendSuite avec une prestation de consulting pour une meilleure intégration dans les systèmes d’information des banques partenaires qui peuvent choisir plusieurs modules : onboarding , extraction et analyse des données clients, analyse de risque ou gestion complète des prêts. Autre nouvel entrant, Tarya Fintech a été créée en Israël en 2014 et s’est récemment installée en France. La société se présente comme une FPAAS ou « financial platform as a service », et propose aux entreprises, banques, institutions financières, concessionnaires automobiles et retailers de mettre à disposition de leurs propres clients du crédit ou du paiement fractionné pour faciliter leurs ventes. Pour évaluer le risque des emprunteurs, Tarya utilise notamment l’analyse comportementale (temps passé sur une page de site internet, vitesse de frappe au clavier…) et sa propre technique d’enrichissement des données. « Ces données nous permettent une appréciation fine du risque, c’est ainsi que notre taux de défaut est seulement de 0,1 %, souligne Benjamin Bazire, président de Tarya Fintech France. Notre offre est pour les commerçants partenaires un puissant outil de fidélisation. » L’assureur israëlien Migdal, par exemple, estime avoir ainsi renforcé son modèle de distribution auprès des concessionnaires automobiles. Tarya recherche désormais des partenaires en France. Automatisation Enfin, Qard, une fintech française cofondée par Azzeddine Chaibrassou, a développé son propre modèle de risque afin d’octroyer des crédits de trésorerie aux TPE-PME. Plus risqués et pour de plus petits montants que les crédits classiques des banques, ces prêts bénéficient d’une automatisation très poussée et de l’usage de données alternatives pertinentes pour évaluer la solvabilité des entreprises. « Notre modèle de ‘machine learning’ utilise les données opérationnelles et transactionnelles de l’e-commerçant, explique Azzeddine Chaibrassou. Nous nous connectons directement sur le logiciel de ventes du commerçant, et sur le flux de transactions des ‘marketplaces’ telles qu’Amazon ou CDiscount… sur lesquelles le commerçant opère. En agrégeant ces données avec d’autres plus traditionnelles, notre moteur peut prévoir la solvabilité à douze mois du commerçant. » Qard a levé des fonds auprès de business angels , ce qui lui a permis de commencer à prêter (une trentaine de crédits en six mois). La société a également été choisie par Ditto, la néobanque de Travelex, qui a annoncé fin 2019 vouloir se lancer dans le crédit aux TPE. L’intégration est terminée, la production de crédits a commencé. Qard poursuit sa recherche de partenaires, néobanques, banques traditionnelles, sociétés de gestion souhaitant faire du prêt… et compte bien prêter 10 millions d’euros dès cette année.