« Le marché de la réassurance reste compétitif »


Marc-Philippe Juilliard, directeur, S&P Global Ratings Est-ce le bon moment pour investir dans la réassurance ? Le cycle tarifaire, qui était à la baisse depuis des années, s’est infléchi l’an dernier, pour deux raisons. Le secteur a souffert d’une sinistralité élevée entre 2017 et 2019, et les capacités alternatives de réassurance, comme les cat bonds, qui n’avaient cessé de croître, se sont stabilisées l’an dernier, car leurs performances ont souffert du coût des catastrophes naturelles. Les renouvellements de janvier, qui concernent surtout l’Europe, font apparaître en conséquence une hausse modérée des tarifs, à un chiffre. Nous attendons également des hausses au 1er avril, pour les renouvellements de contrats en Asie, notamment au Japon, et au 1er juillet, pour les Etats-Unis. Cela étant, le marché de la réassurance reste compétitif, aussi bien du côté des acteurs traditionnels que des capacités alternatives, et la pression sur les tarifs va demeurer importante. Investir aujourd’hui ne peut se faire que dans une optique de long terme. En quoi un rachat de PartnerRe changerait-il votre vision de Covéa, dont vous avez relevé la note d’un cran à « AA- » en janvier ? L’opération, si elle se concrétise, apporterait une double diversification à Covéa, en termes de métier et de géographie. Le groupe remonterait la chaîne de valeur du risque, et PartnerRe lui apporterait des activités aux Etats-Unis, en Asie, et en Europe hors de France. En revanche, l’hypothèse évoquée d’une transaction à plusieurs milliards d’euros payée en cash aurait un impact défavorable sur la solvabilité de Covéa, qui atteint toutefois aujourd’hui des niveaux exceptionnels. PartnerRe a des résultats plus volatils, mais c’est une entreprise rentable et solide, notée « A+ ».