«&nbsp;La loi attaque le modèle économique des foncières&nbsp;»


Thierry Cherel, gérant de fonds de la société Allianz Global Investors France Quelles sont les conséquences boursières de la réglementation sur les logements à Berlin ? D’un statut de croissance solide et visible, assise sur un marché locatif sous-offreur, les foncières cotées exposées à l’immobilier résidentiel de Berlin, notamment Deutsche Wohnen, ADO Properties, ont vu leur profil de croissance lourdement affecté par la loi Mietendeckel sur le gel et la limitation des loyers. Une baisse des cours de bourse qui a pu, dans certains cas, dépasser 20 % pour le seul mois de juin 2019. Cette loi attaque le modèle économique de ces foncières, basé sur une croissance des revenus locatifs issue de l’indexation des loyers (environ 5 % par an à Berlin) et de leur augmentation lors de la libéralisation des logements, et ce jusqu’en 2022. Au-delà, les loyers devraient croître en fonction du salaire des occupants. Ce qui, soit dit en passant, suppose que le locataire déclare ses revenus auprès de son propriétaire et pose un problème au regard de la confidentialité des informations personnelles. Comment les foncières cotées peuvent-elles s’adapter ? Par une variété de stratégies. Certaines foncières accélèrent les ventes à la découpe, stimulée par l’augmentation de la demande, générant ainsi d’importantes plus-values. D’autres acteurs réduisent significativement leurs travaux de modernisation, en raison de l’absence de rendement suffisant, abaissant ainsi significativement leurs charges. Une catégorie de foncières investit dans d’autres villes, pays, voire secteurs plus attractifs, diluant ainsi le poids du résidentiel berlinois dans leur patrimoine. Nous pensons néanmoins que les fondamentaux du marché justifient d’être attentif à la valorisation des foncières qui y sont exposées, car le manque criant de logements à Berlin ne peut pas être géré sans la contribution des foncières cotées qui disposent du savoir-faire et des ressources financières nécessaires pour y répondre.