SoftBank Group cherche à accroître sa flexibilité financière


Les multiples défis auxquels doit faire face SoftBank Group l’incitent à diversifier le plus possible ses moyens de financement. Le conglomérat nippon a fait savoir hier qu’il était sur le point de contracter un emprunt d’un montant maximal de 500 milliards de yens (4,5 milliards de dollars ou 4,15 milliards d’euros) auprès de 16 institutions financières japonaises et étrangères, en le garantissant par des titres de sa filiale SoftBank Corp, spécialisée dans la fourniture de services télécoms au Japon. Les 953 millions d’actions utilisées en collatéral représentent 20% du capital de cette filiale contrôlée aux deux tiers par sa maison mère depuis sa mise en Bourse en décembre 2018 . Sur un an glissant, le cours de Bourse de SoftBank Corp a progressé de 16,5% à 1.495 yens. Les actions placées en garantie ont donc à l’heure actuelle une valeur boursière de 1.432 milliards de yens, soit près de trois fois le montant de l’emprunt en passe d’être souscrit. Le prêt sans recours, qui aura une maturité de deux ans prorogeable un an, « servira à renforcer la trésorerie du groupe et à financer ses opérations courantes », a précisé une porte-parole du conglomérat. Cette initiative est cohérente avec l’objectif affiché de « maintenir une situation de trésorerie lui permettant de couvrir ses échéances de dette obligataire sur les deux prochaines années au minimum ». Ses activités domestiques dans les télécoms ont l’avantage d’être en bonne santé. Sur les 9 premiers mois de l’exercice 2019/2020, les revenus de SoftBank Corp. ont progressé de 4,9% à 3.617,8 milliards de yens, ce qui représente plus de la moitié du chiffre d’affaires du conglomérat. Durant cette même période, le résultat d’exploitation de la filiale a augmenté de 6,6% à 804,9 milliards de yens, alors que le groupe a subi une perte de 13 milliards en raison des déboires de Vision Fund. Cet emprunt réduit cependant à court terme les chances d’un important rachat d’actions souhaité par Elliott Management car la décision de placer des titres de sa filiale en collatéral pourrait élargir la décote déjà importante du conglomérat par rapport à sa valeur d’actif net. Ce montage pourrait d’autre part provoquer l’inquiétude des minoritaires de la filiale en diminuant le caractère défensif attribué jusqu’à présent à la valeur, les prêteurs étant autorisés à vendre leurs actions SoftBank Corp. en cas de baisse trop importante du titre d’ici au 24 février 2023.