TITRISATION - Le marché redémarre 


Le marché européen de la titrisation a connu une année à deux vitesses en 2019. Au premier trimestre, l’activité a été réduite à peau de chagrin, janvier ayant même été marqué par une absence totale d’opération. Non pas que l’offre et la demande eussent disparu, bien au contraire, la responsabilité de ce démarrage poussif est à chercher du côté du régulateur. Entré en vigueur en janvier 2019, le nouveau règlement titrisation de l’Union européenne, qui met en place les critères de titrisation STS (simple, transparente et standardisée) visant à rendre plus lisibles les opérations et à en faire bénéficier les investisseurs avec un traitement prudentiels favorable, a surtout péché par son manque de clarté. « Hors CLO (‘collateralized loan obligations’) et RMBS (‘residential mortgage backed security’), le marché a démarré l’année très faiblement. Il n’y a quasiment pas eu d’activité en Europe en raison des incertitudes réglementaires, notamment sur les sujets de rétention des règles STS , analyse Jérôme Jacques, responsable mondial de l’activité asset backed products à la Société Générale. Au deuxième trimestre, les choses ont commencé à bouger et quelques émetteurs ont voulu sortir une opération STS même si toutes les règles n’étaient pas stabilisées. Et au cours de l’été, le marché a bien redémarré . » Le tout premier groupe européen à avoir osé se lancer dans une opération STS, malgré les incertitudes entourant ses critères techniques, a été le Crédit Immobilier de France, qui a placé 1,1 milliard d’euros de RMBS, suivi par Volkswagen, qui a émis des ABS (asset-backed security) automobiles. « La majorité des opérations STS porte sur des ABS, suivies par les RMBS. Les titrisations STS ont été très bien accueillies par les investisseurs , explique Emmanuelle Ricordeau, senior director European structured finance chez Fitch Ratings. Sur 69 ABS notées en Europe en 2019, 28 n’étaient pas labellisées STS en raison du non-respect des critères d’éligibilité STS par les actifs sous-jacents . » CLO dynamiques Au bout du compte, le marché européen, tous types de titrisation confondus, a enregistré quelque 180 milliards d’euros d’émissions, en repli de seulement 20 % par rapport à 2018 malgré un trimestre complet quasiment à l’arrêt. Les RMBS sont la classe d’actifs la plus active sur l’année, avec 84 milliards d’émission, suivis des ABS qui ont totalisé près de 50 milliards d’euros d’opérations. Du côté des crédits structurés, « les CLO ont été assez actifs en 2019, avec environ 30 milliards de transactions, soit un tiers du total des titrisations placées sur le marché » , observe Michel Fryszman, responsable finance structurée du pôle dette privée et actifs réels de BNP Paribas AM. Une activité soutenue liée au caractère à part de ce type de titrisation. « Les CLO ne sont pas ou peu concernés par STS. STS vise principalement le financement de prêts ‘prime’ consentis par des prêteurs bancaires traditionnels. Or, les CLO sont constitués d’actifs négociables », avance Michel Fryszman. L’activité des CLO devrait toutefois atteindre ses limites dans les prochains mois. « Il y aura sans doute une moindre activité en 2020 sur le marché primaire européen des CLO, accompagnée potentiellement d’une baisse des refinancements et ‘resets’ en fonction de l’évolution des spreads sur le marché », anticipe Emmanuelle Ricordeau. « En revanche, il y aura davantage d’opérations RMBS en provenance des banques anglaises car la Banque d’Angleterre a mis fin à son programme long terme de refinancement, donc les banques vont sûrement réaliser des titrisations pour obtenir du financement de marché », ajoute Raul Domingo, director chez Fitch. En matière de structure des opérations, les titrisations SRT ( significant risk transfer ) se sont développées ces derniers mois. Ce type d’opération permet à une banque, en cédant les tranches comportant le plus de risques aux investisseurs, de bénéficier d’une libération de fonds propres. « Des SRT ‘cash’, avec un transfert de risque par émission de toutes les tranches et non pas de manière synthétique, ont eu lieu en 2019 pour la gestion bilancielle des banques », abonde Michel Fryszman. Sur ce point, la tendance pour 2020 devrait rester la même.