Trésor&nbsp;: «&nbsp;Les assureurs ont une plus grande résilience en cas de choc&nbsp;»


Odile Renaud-Basso, directrice générale du Trésor, première femme à occuper ce poste depuis juillet 2016, passait sa première audition générale devant la commission des Finances du Sénat, mercredi 19 février. Elle a défendu la mesure de calcul de solvabilité intégrant la provision pour participations aux bénéfices (PPB), en faveur des assureurs. «Cette mesure prend en compte la situation particulière actuelle (de taux bas et négatifs, ndlr) et permet d’assurer une comparabilité avec les autres pays européens qui l’ont mise en place», a-t-elle expliqué. Cette mesure va améliorer en moyenne de 53 points la couverture du ratio de solvabilité des assureurs selon Good Value for Money. Crédit Agricole Assurances en profite jusqu’à 75 points de solvabilité supplémentaire. Pour les associations d’épargnants, la PPB appartient aux assurés et ne doit pas servir à renforcer les fonds propres. «La mesure permet d’offrir une plus grande résilience aux assureurs en cas de choc en utilisant, de manière exceptionnelle, les provisions pour absorber des pertes, sous le contrôle et la supervision de l’ACPR qui protège les épargnants», a-t-elle assuré. Le Trésor table par ailleurs sur une remontée progressive des taux d’intérêt, avec une prévision de l’OAT à 10 ans à 0,7% à fin 2020. L’ancienne directrice générale adjointe de la Caisse des dépôts s’est également montrée confiante dans la résilience des banques françaises, «parmi les plus solides et les plus internationalisées en Europe». Mais la compétition des grandes banques étrangères, notamment américaines, constitue un sujet de vigilance. «Ne pas être dépendant des banques étrangères pour financer nos entreprises est une question de souveraineté », a-t-elle affirmé. Le développement de l’Union des Marchés de Capitaux doit être aussi mené à bien. « L’Europe souffre d’un handicap structurel avec un moindre développement des marchés financiers et de la titrisation. Cela permettrait d’alléger le bilan des banques au moment où porter beaucoup de dettes est coûteux en fonds propres», a-t-elle plaidé. Enfin, la directrice générale du Trésor soutient le green deal européen: « la Banque Européenne d’Investissement devient un acteur majeur avec une part de 50% de financements verts et une sortie des énergies fossiles». La qualification des financements publics verts est bien établie selon elle. Reste à travailler sur les investissements privés avec la taxonomie européenne pour obtenir une définition commune des activités vertes. «La prochaine étape - un cran au-dessus - est la création de labels, avec une certification des investissements», a-t-elle déclaré.