La Chine pourrait de prendre le contrôle de HNA


Fragilisé par les effets de l'épidémie de coronavirus, HNA Group pourrait passer sous contrôle public. Selon Bloomberg, le gouvernement de la province de Hainan, siège du conglomérat, envisagerait de voler au secours du groupe et d’engager un plan de restructurations. L’activité aérienne de HNA pourrait ainsi être revendue à des compagnies locales. A la suite d’une frénésie d’acquisitions menées dans les années 2016 et 2017, notamment à l’international, HNA est surendetté . Le groupe a été contraint depuis de revendre une grande partie de ses actifs.