Qatar Airways monte sa participation dans IAG à plus de 25%


Qatar Airways a annoncé mercredi avoir porté sa participation dans le groupe de compagnies aériennes IAG à 25,1%, contre 21,4% précédemment. La compagnie du Golfe, propriété de l’Etat du Qatar, a qualifié son investissement, d’une valeur de 465 millions de livres (560 millions d’euros) au cours de clôture de mardi, preuve de son soutien à la stratégie d’IAG, quelques semaines avant le départ programmé de son fondateur et directeur général Willie Walsh. IAG est propriétaire des compagnies British Airways, Iberia, Vueling et Aer Lingus. L’action IAG, qui a déjà bondi de 52% ces six derniers mois, clôturait en hausse de 1,47% à la Bourse de Londres.