Londres souhaite continuer à attirer les compétences de haut niveau


Londres a tranché en faveur des «cerveaux». Hier, le ministère de l’Intérieur britannique a publié ses propositions sur un nouveau système d’immigration qui devrait entrer en vigueur dès le 1er janvier 2021. Ce dispositif attribuera des points en fonction des niveaux de compétences, de qualification et de salaires des candidats. Les citoyens européens et non européens seront traités «de manière égale» . Dès l’an prochain, pour obtenir un visa de travail, les candidats devront présenter des compétences spécifiques, parler anglais et avoir déjà une proposition d’emploi avec un salaire minimum annuel de 25.600 livres (30.820 euros). Le niveau de diplôme requis a été abaissé d’une licence à l’équivalent du baccalauréat. Les visas des étudiants seront aussi basés sur un système de points et ouverts aux talents du monde entier, à condition d’avoir reçu une offre d’une université britannique, de parler anglais et de pouvoir subvenir à ses besoins. Le gouvernement britannique a estimé que 70% de la main-d’œuvre européenne actuellement outre-Manche ne répondrait pas aux nouvelles exigences. Ces nouvelles règles risquent de poser un énorme défi à des industries très friandes de main-d’oeuvre peu qualifiée à l’image de la construction, la santé ou encore l’alimentaire. Mais le gouvernement est resté ferme : la priorité sera désormais donnée aux scientifiques, ingénieurs et universitaires. Annoncé fin janvier, «Global Talent», un régime de visa accéléré destiné à remplacer l’actuel dispositif Tier One (Exceptional Talent), traitera de la même façon les Européens et non-Européens les plus talentueux dès le 20 février. Le plafonnement du nombre de visas, fixé à 2.000 dans le système précédent, a été supprimé. Pour la City, restée discrète face à ces propositions, la valorisation des profils à forte compétence devrait permettre de garantir à Londres une place de choix dans la fintech mondiale. L’inflation des coûts des visas reste néanmoins un sujet d’inquiétude : «sans un système valable d’autopromotion, les entreprises vont être confrontées à des coûts paralysants face à un système d’immigration unifié pour les ressortissants de l’UE et des pays tiers, un visa de travail de cinq ans coûtant plus de 8.400 livres par personne» , explique Seema Farazi, spécialisée en immigration chez EY, «si la surtaxe sanitaire pour l’immigration (une taxe introduite en 2015 pour lutter contre le tourisme médical, ndlr) augmente comme prévu, le coût en 2021 sera plus proche de 9 500 livres».