Bruxelles veut créer un espace européen des données


En ordre de marché. Face à la concurrence des acteurs américains et chinois, la Commission européenne (CE) vient de dévoiler sa stratégie pour rattraper son retard et faire de l’Europe un acteur majeur des données et de l’intelligence artificielle. Bruxelles veut créer un espace européen des données, marché unique et sécurisé, auquel acteurs publics et privés, petits ou grands, auront accès. Ces entreprises et institutions publiques pourront ainsi stimuler la croissance et créer de la valeur, tout en réduisant l’empreinte carbone de l'économie de l’Union européenne (UE). « Ce n’est pas nous qui devons nous adapter aux plates-formes d’aujourd’hui. Ce sont les plates-formes qui doivent s’adapter à l’Europe , a déclaré Thierry Breton, commissaire au Marché intérieur. La bataille pour les données industrielles commence maintenant . […] Les gagnants d’aujourd’hui ne seront pas les gagnants de demain. » Cela passe par la création d’un cadre juridique solide, clair et équitable, qui protège les données, et définit leur accessibilité et leur réutilisation. Bruxelles prône aussi des mesures incitatives pour promouvoir le partage de données, et invite à accroître la disponibilité des données du secteur public en ouvrant largement l’accès dans l’UE en permettant de les réutiliser pour innover. Cette ambition nécessite également l’élaboration de systèmes technologiques et d’infrastructures de nouvelle génération. La CE investira 2 milliards d’euros dans un projet d’alliance de plates-formes cloud . Dans cette perspective, Bruxelles lance une consultation pour façonner le programme d’action sur l’économie des données. Elle veut connaître les attentes sur la stratégie de données, savoir comment les mécanismes de gouvernance des données peuvent maximiser les avantages de l’utilisation des données dans l’UE (notamment sur le don de données et sur le rôle des courtiers de données) ; quelle liste d’ensemble de données de grande valeur elle doit établir dans le cadre de la directive sur les données ouvertes récemment adoptée ; et quel est le rôle de l’autorégulation dans la mise en œuvre des règles de traitement des données. Dans un deuxième volet, Bruxelles veut développer une intelligence artificielle axée sur le facteur humain. Là aussi un cadre clair doit être défini. En particulier pour les domaines à haut risque, comme la santé, la police ou les transports. La CE propose notamment de lancer un débat sur les circonstances autorisant le recours à la reconnaissance faciale aux fins d’identification.