Ageas patine toujours en Grande-Bretagne


Le directeur général d’Ageas, Bart de Smet, ne devait pas s’attendre à une réaction si brutale des marchés. «L’année 2019 a été remarquable (…). Nous l’avons clôturée avec le meilleur résultat de tous les temps », se félicitait-il hier matin dans la présentation des résultats du groupe successeur de Fortis pour 2019. Ceux-ci, à 979 millions d’euros, affichent une hausse de 21% par rapport à 2018. L’assureur présente un ratio combiné de 95%, en ligne avec ses objectifs, et un ratio de solvabilité de 217%. Un dividende en hausse de 20% à 2,65 euros a aussi été annoncé. Pourtant, malgré ces bonnes nouvelles, le titre a perdu 5,17% à 50,26 euros. Ces chiffres, aussi bons soient-ils, ont déçu les analystes qui anticipaient un résultat net au-dessus du milliard d’euros, selon les données du consensus fourni par la société elle-même, avec un quatrième trimestre bien meilleur. Sur les trois derniers mois, l’assureur a en effet affiché un résultat net de seulement 102 millions, contre plus de 130 millions anticipés. Ageas explique cette différence par une augmentation du coût de son passif , mais aussi, et c’est ce qui a davantage contrarié certains observateurs, par une activité toujours décevante en Grande Bretagne. L’assureur, présent en Belgique, en Asie, en Europe continentale et au Royaume-Uni, a connu en effet un revers sur cette dernière zone au dernier trimestre. Même si le pays ne représente que 68,7 millions de résultat net en 2019, la baisse atteint 21% par rapport aux 86,7 millions d’euros de 2018. Le groupe fait face, en Grande-Bretagne, à des résultats en dents de scie depuis plusieurs années. Et «2019 s’est avéré être une année compliquée avec une forte inflation des sinistres sur le marché de l’automobile », se justifie le groupe. «Le résultat net de l’exercice a également été impacté par certains éléments exceptionnels tels que la révision du taux Ogden pour 30 millions d’euros (le taux Ogden sert à calculer le montant des indemnisations des dommages corporels en Grande-Bretagne, ndlr), le lancement du nouveau programme de réassurance interne pour 20 millions d’euros, et comprenait 17 millions d’euros de coût de restructuration », selon Ageas. Sur l’année, le ratio combiné au Royaume-Uni reste à 98,7%, mais atteint 103,4% pour le seul dernier trimestre. Ces résultats inquiètent, et certains analystes, comme ceux de CreditSights, estiment même qu’une «sortie du marché britannique serait l’option la plus raisonnable à long terme ».