S&P place la note de Renault sous surveillance négative


L’agence de notation Standard and Poor’s (S&P) a annoncé ce matin avoir placé sous surveillance la note de crédit «BBB-" de Renault, avec implications négatives. L’agence explique s’attendre à ce stade que l'éventuelle dégradation de la note du constructeur automobile soit limitée à un cran. S&P estime que l’examen de la note de Renault devrait être achevé d’ici à la fin mai. En cas de dégradation d’un cran, la note tomberait à BB+, premier niveau de la catégorie spéculative. « Bien que nous pensions que Renault a conservé une solide flexibilité financière grâce à ses confortables réserves de trésorerie, plusieurs défis opérationnels pourraient encore réduire sa génération de cash-flow libre au cours des 18-24 prochains mois », indique l’agence américaine. Mardi soir, sa concurrente Moody’s avait pour sa part dégradé la note de Renault de «Baa3» à «Ba1», la faisant passer en catégorie spéculative. En fin de matinée, le cours de l’action Renault perdait 1,21% à 30,57 euros.