AG2R La Mondiale se préoccupe de la santé des dirigeants


L’hygiène de vie ne doit pas être négligée par les dirigeants. Partant du constat que près de 88% des dirigeants travaillent plus de 60h par semaine et 47% disent avoir des troubles du sommeil, AG2R La Mondiale vient de lancer Coach & Vous Santé. Ce service de coaching est dédié aux dirigeants et entend les accompagner sur trois grands domaines de santé afin d’en prévenir les risques : le sommeil, la nutrition et la gestion du stress. , Concrètement, AG2R La Mondiale propose un programme personnalisé après un premier bilan, à base de rendez-vous téléphoniques réguliers, rapides et experts, conduits par les coachs professionnels de santé Medialane, partenaire du Groupe dans le domaine depuis 8 ans. « Pour répondre à des agendas contraints, chaque dirigeant choisit le jour et l’heure auxquels il souhaite s’entretenir avec son coach », précise un communiqué. « Ensemble, ils définissent un objectif à atteindre et les étapes à franchir pour y parvenir », est-il précisé, et chaque rendez-vous téléphonique, d’une durée de 15 à 20 minutes, permet de prendre conscience des évolutions et d’ajuster le programme pour un service toujours plus personnalisé. » A noter que tout assuré du groupe peut bénéficier d’une première séance de coaching gratuite. Ensuite, le service est facturé 70 euros hors taxes les deux séances, ou 120 euros hors taxes les quatre séances avec une cinquième séance de suivi offerte. ,