Plastic Omnium est pénalisé par son usine américaine de Greer


Plastic Omnium a publié ce matin au titre de 2019 un résultat opérationnel en baisse de 16,2% à 511 millions d’euros, en raison principalement des difficultés rencontrées lors du démarrage de la production dans son usine américaine de Greer , en Caroline du Sud. L'équipementier automobile a renforcé tout au long de l’année écoulée ses plans de réduction de coûts, pour un montant total de 100 millions d’euros, dont 50 millions d'économies réalisées sur les frais indirects de production et les frais de structure. L’action cédait plus de 2% à 22,96 euros en fin de matinée à Paris. Son chiffre d’affaires annuel, qui ressort à 8,49 milliards d’euros, a néanmoins progressé de 17,2% en données publiées et de 1,4% à périmètre et taux de change constants. L’activité de l'équipementier a été soutenue par l’accroissement de ses capacités de production, grâce à l’ouverture de six nouvelles usines sur quatre continents.