Les institutions de prévoyance ne peuvent plus compter sur les produits financiers


«Les institutions de prévoyance ne peuvent plus compter sur des produits financiers, qui s’amenuisent au cours des années, pour maintenir leur équilibre», déclare Marie-Laure Dreyfuss, nouvelle déléguée générale du Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP) depuis début février, dans une interview à L’Argus de l’assurance. Les IP présentaient en 2018 dans leur globalité un résultat net négatif pour la deuxième année consécutive à près de -200 millions d’euros. «L’âge d’or de la prévoyance est terminé», affirme la déléguée générale. Pour faire face à la baisse des taux et des produits financiers, les IP doivent adopter un pilotage au plus juste des risques, recommande l’ancienne spécialiste des sujets réglementaires et prudentiels de l’ACPR. Elle s’alarme de la prochaine révision de Solvabilité 2 en pleine période de crise longue sur les taux. «Il ne faudrait surtout pas que cela se solde par une hausse des exigences de fonds propres comme l’évoquent les propositions préliminaires de l’Eiopa ». Marie-Laure Dreyfuss considère également que les passifs de long terme des IP ne devraient pas être pénalisés par la révision. «Nous souhaiterions que la baisse des taux soit prise en compte dans le calcul des provisions techniques (baisse du taux de la marge pour risque)», souligne-t-elle. Enfin, la déléguée générale du CTIP regardera avec attention la réforme des retraites, les institutions de prévoyance étant aussi des organismes gestionnaires de l’Agirc-Arrco. «Pour le moment l’organisation demeure floue. Difficile d’évaluer ses potentielles conséquences pour les institutions de retraite complémentaire ainsi que pour les organismes assurantiels et la gouvernance», dit-elle. En matière de prévoyance, l’allongement de la durée de travail fera aussi peser un risque de sinistralité plus important pour les IP, en particulier pour les arrêts de travail. Marie-Laure Dreyfuss est la nouvelle déléguée générale du Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP) depuis début février 2020. Elle a été directeur de cabinet du secrétaire général de l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (ACAM). Lors de la création de l’ACPR en 2010, elle prend la tête d’une direction de contrôle de l’assurance et pilote le projet Solvabilité 2. En 2012, elle rejoint le cabinet de conseil Addactis (devenu Actuaris) en qualité d’associée et développe une activité autour de la gouvernance et de la gestion du risque.