Moody’s dégrade la note de Renault en catégorie spéculative


L’agence de notation financière Moody’s a annoncé mardi avoir abaissé la note de Renault de Baa3 à Ba1, avec perspective stable. Cette dégradation d’un cran fait passer la note du constructeur en catégorie spéculative. Moody’s justifie cette décision par les faibles performances opérationnelles du constructeur en 2019 et par l’absence d’amélioration attendue en 2020. Renault doit consentir d’importants investissements pour atteindre les exigences européennes en matière de CO2 et pour électrifier sa gamme, ce qui pourrait conduire à un free cash flow négatif d’environ 2 milliards d’euros en 2020, contre -0,5 milliard en 2019, s’inquiète également Moody’s. Pour 2020, Renault anticipe un chiffre d’affaires du même ordre que celui de 2019 à changes constants, une marge opérationnelle du groupe de 3% à 4%, après 4,8% en 2019.