Le Coréen Hana accorde un mandat infrastructure à un gérant européen


Hana Financial Investment, la filiale de gestion d’actifs du groupe financier coréen Hana Financial Group, mandate Access Capital Partners (“Access”), gérant européen spécialisée dans le non coté, pour investir dans les actifs d’infrastructure en Europe. Ce partenariat a été soutenu par Scala Fund Advisory, spécialisé dans le conseil en levée de capitaux auprès d’investisseurs institutionnels en Europe et en Asie. «Notre couverture européenne ainsi que notre expertise infrastructure nous assurent un positionnement idéal pour identifier les opportunités d’investissement les plus attractives, tout en développant notre base d’investisseurs en Asie», déclarent Agnès Nahum et Philippe Poggioli, managing partners d’Access. Hana Financial Investment est l’une des plus grandes sociétés d’investissement et de services financiers en Corée du Sud ; elle exerce des activités de courtage et d’investissement dans un large éventail de secteurs dans le monde. Quant au groupe Hana Financial Group, il gère 344 milliards de dollars d’actifs.