Jeff Bezos crée un fonds de 10Md$ «pour sauver la planète»


En juin 2017, Jeff Bezos avait demandé conseil sur Twitter pour choisir ses projets philanthropiques, écrit Le Monde. C’est sur Instagram qu’il a annoncé le lancement d’un fonds de lutte contre le réchauffement climatique. « Je suis ravi d’annoncer que je lance le Bezos Earth Fund », a écrit le fondateur d’Amazon. ⁣⁣⁣Le fonds sera doté de 10 milliards de dollars à partir de cet été a annoncé le fondateur d’Amazon et homme le plus riche du monde. « Le changement climatique est la plus grande menace pour notre planète… Cette initiative mondiale financera des scientifiques, des militants, des ONG – tout effort qui offre une véritable possibilité d’aider à préserver et à protéger la nature. Nous pouvons sauver la Terre », écrit « Jeff ».