L’euro poursuit sa lente glissade face au dollar


L’euro a touché, hier, un plus bas de près de trois ans face au billet vert à 1,08 dollar après l’annonce d’un indice Zew de confiance des investisseurs allemands en net retrait . Ce plongeon reflète le niveau élevé d’incertitude provoqué par l’épidémie de coronavirus. «L’image générale est celle d’une croissance économique toujours faible en zone euro avec des risques orientés à la baisse », souligne Oxford Economics. Si cet affaiblissement plus marqué se matérialise, cela obligera la Banque centrale européenne à agir. Le marché est aussi négatif sur l’euro qu’il l’était en juillet dernier avant l’annonce par Mario Draghi, alors président de la BCE, d’un nouveau train de mesures accommodantes. Mais la faiblesse de la croissance n’est pas le seul facteur pesant sur l’euro, dont les mouvements semblent liés à des stratégies de carry trade (emprunt dans une monnaie à taux faible et achat de devises offrant des rendements élevés), selon les stratégistes changes de Deutsche Bank. Traditionnellement les devises évoluent en fonction de trois facteurs : le dollar, la croissance relative entre l’Europe et l’Asie et les prix des matières premières. Or depuis le début de l’année, les principaux mouvements de l’euro se font contre des devises non asiatiques offrant un haut rendement, ce qui ressemble à un véritable mouvement de carry trade , constatent ces spécialistes. Ces derniers notent que le facteur croissance n’a pas totalement disparu dans l’évolution des devises mais qu’il s’applique aux devises asiatiques. {"title":"","image":"214314»,"legend":"","credit":""}