HSBC fait chou blanc avec son plan de restructuration


Journée noire pour HSBC. La banque sino-britannique a clôturé en baisse de 6,57% hier à la Bourse de Londres, après l’annonce d’un vaste plan de restructuration . Plusieurs éléments ont parasité le message du groupe : l’ampleur des dépréciations du dernier trimestre 2019, la suspension des rachats d’actions, et la non-confirmation de son patron par intérim Noel Quinn . La première banque européenne en terme d’actifs a dévoilé mardi un programme de réduction de coûts de 4,5 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros) qui devrait notamment se traduire par la suppression de 35.000 emplois en net, principalement au siège londonien et dans la banque de financement et d’investissement (BFI). Les effectifs baisseront de 15%, à 200.000 personnes, et la base de coûts ajustés tombera à 31 milliards de dollars ou moins en 2022. HSBC va amputer son bilan de plus de 100 milliards de dollars d’actifs bruts pondérés du risque (RWA) d’ici à trois ans. Il va surtout réduire la voilure dans ses régions à peine rentables : l’Europe (hors banque de détail britannique), où Paris est devenu le centre de sa BFI pour la zone euro, et aux Etats-Unis. «Environ 30% de nos capitaux sont actuellement alloués à des activités qui offrent des rendements inférieurs au coût des fonds propres, principalement dans la banque d’investissement et les marchés en Europe et aux Etats-Unis» , a déclaré Noel Quinn, dans un communiqué. Une grande part des économies était anticipée par les investisseurs. La réduction des RWA est plus élevée qu’attendu par les analystes de Goldman Sachs, mais la rentabilité du capital inférieure à leurs prévisions. Le groupe vise un rendement de fonds propres tangibles (RoTE) compris entre 10 et 12% en 2022 contre 8,4% en 2019. Un objectif en ligne avec plusieurs de ses pairs européens. HSBC anticipe des frais de restructuration d’environ 6 milliards de dollars et des coûts de cession d’actifs de 1,2 milliard de dollars jusqu’en 2022. En France, La Banque Postale et La Société Générale semblent les seuls candidats en lice pour le rachat de sa banque des particuliers et des PME, selon des sources proches (lire par ailleurs) . La restructuration intervient dans un contexte difficile sur les principaux marchés du groupe : le Royaume-Uni aux prises avec le Brexit, la Chine touchée par le conflit commercial avec les Etats-Unis et le coronarivus qui affecte aussi Hong Kong, par ailleurs perturbé par les manifestations anti-gouvernementales.