Michael Spencer parmi les investisseurs touchés par la faillite de Laundrapp


Michael Spencer, l’un des entrepreneurs les plus prospères de la City de Londres, a perdu de l’argent avec l’annonce vendredi dernier de la faillite de Laundrapp, une start-up présentée comme le «Uber du nettoyage à sec», rapporte le Financial Times. Le fondateur du courtier ICAP et donateur important du parti conservateur était l’un des principaux investisseurs dans le service de blanchisserie en 2015. Il avait investi près de 2 millions de livres sterling personnellement et via sa société privée d’investissement IPGL. La start-up avait levé un total de 15 millions de livres.