SumUp avance ses pions en France


La fintech britannique SumUp a annoncé hier le lancement d’une carte de paiement pour les TPE-PME, en partenariat avec Mastercard . Ce portefeuille électronique sera disponible pour tous les clients de SumUp, sans condition de revenu. «Désormais, le virement des marchands sera presque immédiat, cela se fera en 24h au lieu de 2 à 3 jours. Les marchands pourront visualiser dans leur application les entrées et les sorties d’argent», explique Laure Faretti, directrice du développement France pour SumUp. Fondée en 2011, la fintech britannique compte 2 millions de clients, à un rythme de 5.000 nouveaux clients chaque jour. Cette carte, sans plafond de paiement, a été conçue suite à une expérimentation menée auprès de 6.000 commerçants. «Nous avons fait des tests auprès de nos marchands pendant six mois dans toute l’Europe : il apparaît que les Français sont les Européens les plus intéressés par la carte, bien plus que les Allemands» , précise Laure Faretti. La France fait partie des marchés les plus prisés par la fintech. SumUp ne dévoile pas son nombre de clients en France, mais s’attend cette année à une croissance de 100% en raison d’activités marketing localisées. «Récemment, SumUp est passée d’un marketing global à un focus par pays. Depuis octobre 2019, une équipe France travaille sur les partenariats. Nous sommes en discussion avec des néobanques françaises», souligne Laure Faretti. En France, il y a encore peu de néobanques qui visent les professionnels : Qonto , Anytime, Prismea (la néobanque du Crédit du Nord)… La fintech a noué un partenariat avec la néobanque française Shine en avril dernier. Elle travaille également déjà avec l’allemande Penta , qui aimerait se lancer sur le marché français. Offre différente de celle de Qonto SumUp sort sa carte de paiement quelques semaines après le lancement de la carte premium X de la néobanque Qonto, également à destination des entrepreneurs. «L’offre de Qonto est différente de la nôtre. Nous ne sommes pas une banque, ce sont deux produits différents : notre carte facilite l’accès aux fonds de nos marchands. Il n’y a pas de compte en banque derrière, c’est uniquement un portefeuille électronique», explique Laure Faretti. De son côté, Qonto a déjà noué un partenariat avec... le concurrent principal de SumUp : iZettle. «SumUp veut in fine arriver à être le point de service numéro 1 entre les TPE et PME afin d’éviter aux marchands d’utiliser plusieurs outils pour recevoir leur argent. D’autres produits sortiront cette année. La carte n’est que le début de nos produits annexes» , indique la directrice du développement France.