JPMorgan réorganise la direction de sa banque d’investissement


JPMorgan a nommé Viswas Raghavan et James Casey pour gérer conjointement sa banque d’investissement, a indiqué une source citée par Reuters. Les deux responsables occupent les postes de CEO et responsable de la banque pour la zone Europe, Moyen-Orient, Afrique (EMEA) et responsable mondial des marchés de capitaux de dette. Ils reporteront à Carlos Hernandez, président de ce métier. Dorothee Blessing et Conor Hillery deviendront coresponsables de la banque d’investissement en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA) et Fernando Rivas prendra la tête de la même unité en Amérique du Nord. De leur côté, les responsables mondiaux des fusions et acquisitions, Hernan Cristerna et Chris Ventresca rejoindront un nouveau comité exécutif de 18 présidents mondiaux.