Morning s’apprête à fermer Morning Pay


Morning, la start-up rachetée par la banque de Leclerc en 2017, pourrait fermer dans les prochaines semaines son service Morning Pay, révèle ce mardi la lettre spécialisée Mind Fintech. La fintech Morning est une filiale à 79%, depuis mars 2017 de la Banque Edel , elle-même filiale du groupe E. Leclerc. Selon Mind Fintech, qui relate longuement ce «fiasco» , Morning fait l’objet de procédures judiciaires en France et aux Etats-Unis - un accord à l’amiable aurait été trouvé outre-Atlantique - à la suite d’un contrat en marque blanche signé avec Agora Services. Agora Services est une filiale que Morning avait immatriculé dans le Delaware, en vue d’un lancement aux Etats-Unis.