Vontobel renforce sa distribution en Amérique du Nord


Le suisse Vontobel vient de recruter Jeff Klepacki pour prendre la tête des équipes de distribution auprès des intermédiaires en Amérique du Nord, un poste nouvellement créé. Jeff Klepacki arrive d’Aberdeen Standard Investments, où il était depuis 2017 le responsable de la distribution dans la région. Ce triple champion du monde d’aviron, qui a représenté les Etats-Unis lors de trois Jeux Olympiques (1992, 1996 et 2000), travaille dans le secteur depuis 23 ans. Il est notamment passé par AllianzGI et Capital Group.