Mediaset dépose officiellement son projet de holding européenne


Mediaset a annoncé mardi avoir déposé auprès du registre du commerce néerlandais une demande d’enregistrement des statuts de sa future holding européenne Media for Europe NV (MFE), dont Vivendi conteste la création. Le 4 septembre, l’assemblée générale de Mediaset a autorisé le projet de fusion du groupe d’audiovisuel italien et de sa filiale espagnole Mediaset Espana, qui vise à former la société holding de droit néerlandais MFE. Selon le droit néerlandais, Mediaset dispose désormais de six mois pour achever sa réorganisation. Le groupe français de médias et de divertissement Vivendi, qui possède près de 30% des droits de vote de Mediaset, est farouchement opposé à ce projet. Il conteste depuis plusieurs mois les statuts de MFE car ils vont permettre à la famille Berlusconi, via sa holding Fininvest, de renforcer largement son contrôle sur Mediaset. Il a plusieurs fois rappelé que le conseil d’administration de Mediaset mettait l’entreprise dans une situation de «grave incertitude juridique» . Vivendi avait alors lancé plusieurs procédures judiciaires en référé, notamment en Italie et en Espagne, afin d’empêcher Mediaset de procéder à sa réorganisation. La cour d’appel de Madrid a confirmé lundi la suspension du projet en Espagne, tandis qu’en Italie, le groupe français n’a pas obtenu gain de cause. Vivendi a toutefois déposé un recours contre la décision rendue par le tribunal de Milan qui lui était défavorable. Egalement saisie en référé par Vivendi, la justice néerlandaise doit se prononcer la semaine prochaine sur le projet de création de MFE.