Franklin Resources fait une offre d’achat sur Legg Mason


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Resources a annoncé avoir conclu un accord pour acquérir son concurrent et compatriote Legg Mason. L’ensemble formerait un groupe de 1.500 milliards de dollars d’actifs. Franklin Resources propose 50 dollars par action Legg Mason dans une transaction entièrement en numéraire. La société reprendra également une dette de 2 milliards de dollars de Legg Mason. Ce dernier possède un portefeuille de neuf sociétés de gestion d’investissement opérant sous leurs propres marques qui gèrent collectivement 806 milliards de dollars. Basé en Californie, Franklin Resources affiche une capitalisation boursière de 12,1 milliards de dollars et gère près de 700 milliards de dollars d’actifs. La société opère sous la marque Franklin Templeton.