La Chine veut montrer qu’elle contrôle encore son économie


Sans surprise, la banque centrale chinoise a baissé son taux à moyen terme dans une nouvelle tentative de soutenir une économie durement touchée par l’épidémie de coronavirus. La Banque populaire de Chine (PBoC) a réduit de 10 points de base le taux de sa facilité de prêt (MLF) à un an, à 3,15%, soit un plus bas depuis 2017. Une mesure accompagnée d’une injection de liquidité de 200 milliards de yuans (26,5 milliards d’euros) à un an. Début février, la PBoC avait déjà baissé le taux de ses opérations de reverse repo. Désormais c’est le loan prime rate (LPR), qui est appliqué par les établissements de crédit à leurs clients, reposant sur le taux MLF, qui devrait également être abaissé, ce jeudi. Toutefois ces mesures paraissent bien minces face à l’ampleur de la situation. «Les estimations actuelles, fluctuantes avec l’évolution de la pandémie, conduisent à penser que la croissance mondiale pourrait perdre un quart de point sur l’année, avec des estimations pour la croissance chinoise sur le premier trimestre qui s’échelonnent de 0% à 5,5% », souligne Stéphane Déo, stratégiste chez La Banque Postale AM. Les économistes de Nomura estiment que, dans l’hypothèse prudente d’une poursuite de l’isolement de la Chine jusqu’à fin février, le pays devrait connaître son pire trimestre depuis la crise de la place Tiananmen en 1989. En cas d’isolement jusqu’à mi-avril, l’impact sera plus sévère avec une croissance de seulement 1% au premier trimestre avant un rebond au deuxième trimestre, selon Nomura. Le problème est que la Chine fait face à un double choc d’offre (à cause des limitations d’activité) et de demande (à cause de la crainte de la population). Selon Deutsche Bank, qui traque les mouvements de navires dans les ports chinois via des données satellites, la contraction de l’activité semble s’être arrêtée mais le rebond reste encore à confirmer. Outre des baisses de taux symboliques, les autorités chinoises ont notamment annoncé des mesures pour soutenir les PME chinoises. Selon un sondage, la moitié d’entre elles estiment ne pas pouvoir survivre si l’épidémie dure trop longtemps. La PBoC devrait continuer de baisser ses taux et de réduire le taux des réserves obligatoires (RRR) des banques pour soutenir l’activité. Mais peu d’observateurs attendent des mesures de soutien massives de peur de provoquer une surchauffe. En attendant, les marchés financiers ont bien réagi aux nouvelles baisses de taux. Le yuan restait sous 7 pour un dollar .