Nomura envisagerait de vendre son entité taïwanaise de gestion d’actifs


La holding financière japonaise Nomura étudie la vente de son activité de gestion d’actifs taïwanaise, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Elle travaille avec Goldman Sachs Group sur cette vente potentielle. Elle cherche à la valoriser environ 500 millions de dollars. Elle l’avait rachetée en 2014 à ING Groep NV pour un montant non dévoilé, devenant la première société japonaise à entrer sur le marché taïwanais de l’asset management.