Alstom devra ferrailler avec Bruxelles pour racheter Bombardier Transport


Un an après l'échec de son projet de fusion avec Siemens Mobility, Alstom reprend le train des fusions-acquisitions. L'équipementier ferroviaire a confirmé lundi matin être en discussions avec le groupe canadien Bombardier pour un rachat de son pôle ferroviaire , Bombardier Transport, avant de livrer lundi soir les conditions financières de l’opération : un prix d’acquisition compris entre 5,8 et 6,2 milliards d’euros, financé à hauteur d’environ 5 milliards en actions nouvelles, dont 2 milliards par un appel au marché (lire par ailleurs le détail des modalités financières). La Caisse de dépôt et placement du Québec, qui détient 32,5% du capital de la branche ferroviaire de Bombardier, deviendra le premier actionnaire d’Alstom avec environ 18% du capital. Un rachat de Bombardier Transport par Alstom devra surtout obtenir l’aval de la Commission européenne, qui avait mis son veto en février 2019 à la fusion Alstom-Siemens Mobility, inquiète des conséquences de l’opération pour la concurrence sur le marché des systèmes de signalisation et celui des trains à très grande vitesse. Bruno Le Maire, le ministre français de l’Economie, rencontre ce mardi la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, pour évoquer le dossier. La branche ferroviaire de Bombardier dispose d’une importante présence en Europe, avec un siège social en Allemagne, à Berlin. D’après UBS, 63% des 40.600 salariés de Bombardier Transport sont présents en Europe. La banque suisse estime toutefois qu’un rapprochement Alstom-Bombardier Transport devrait se heurter à moins d’obstacles de la part de Bruxelles que la fusion Alstom-Siemens Mobility. «Les risques sont réels, mais ils sont peut-être moins importants que dans le cas de la fusion avec Siemens Mobility », confirme Arnaud Aymé, consultant au cabinet Sia Conseil. Ce dernier rappelle que la France et l’Allemagne ont demandé à la nouvelle Commission européenne de ne plus seulement assurer «une concurrence pure et parfaite », mais aussi de «permettre l’existence de champions européens capables de conquérir des marchés internationaux ». De plus «Bombardier et Alstom devraient avoir des parts de marché moindres que Siemens-Alstom dans les infrastructures ferroviaires, ce qui devrait faire moins peur à leurs clients », ajoute le consultant. Le chinois CRRC pousse ses pions Depuis le veto de Bruxelles en février 2019, le paysage concurrentiel européen dans les motrices a aussi évolué. Dans un secteur où la taille permet de mieux absorber des coûts fixes importants et de lisser les aléas des commandes, Alstom s’armerait face à la concurrence potentielle du mastodonte China Railway Rolling Stock Corporation (CRRC). Le groupe chinois pose peu à peu ses pions en Europe et a par exemple racheté en août la division locomotives de l’allemand Vossloh. «La présence de CRRC est aujourd’hui marginale en Europe mais son marché national commence à saturer et il pourrait ainsi monter en puissance en Europe », explique Arnaud Aymé, consultant au cabinet Sia Conseil. Selon Morgan Stanley, le chiffre d’affaires total de Bombardier Transport et Alstom représenterait 15,8 milliards d’euros en données pro forma, soit environ 60% des revenus de CRRC, de près de 30 milliards d’euros. La réalisation de l’opération pourrait par ailleurs prendre un certain temps. JPMorgan Cazenove estime que Bombardier et Alstom pourraient avoir besoin de 12 à 18 mois pour obtenir le feu vert de l’ensemble des autorités de régulation.