Alstom précise les modalités financières de son mariage


Alstom et Bombardier ont annoncé lundi la signature d’un protocole d’accord. Dans ce cadre, le groupe français rachète 100% des activités de construction ferroviaire du canadien, pour un montant annoncé entre 5,8 et 6,2 milliards d’euros, qu’Alstom réglera en numéraire et en titres. Alstom va doubler de taille en donnant naissance à un champion transatlantique du matériel ferroviaire et des services de 15,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires, avec un carnet de commandes évalué à 75 milliards d’euros, et 76.650 salariés dans le monde. A terme, la Caisse de dépôts de placement du Québec (CDPQ) deviendra premier actionnaire d’Alstom, avec environ 18% du capital, tandis que le groupe industriel français Bouygues verra sa participation passer de 14,6% à 10%. Côté financement, 2,6 à 2,8 milliards de dollars sont apportés en capital par CDPQ via une opération de capital, à un prix de souscription fixé à 44,45 euros par action Alstom, selon le communiqué. Bombardier «s’est engagé à réinvestir dans Alstom pour environ 2 milliards d’euros le produit net de cession de sa participation, et à réaliser un investissement additionnel à hauteur de 700 millions d’euros» . En outre, 500 millions sont apportés en capital par Bombardier, à un prix de souscription à 47,50 euros par action Alstom. Enfin, s’y ajoutent 2,4 milliards d’euros sous forme de prêts-relais, «entièrement souscrits par des banques» , ce qui impliquera une émission d’actions qui devrait représenter jusqu’à 2 milliards d’euros. Pour promouvoir ce mariage, les deux parties vantent une demande en plein essor pour le train, les trams et les métros face au réchauffement climatique. Alstom met aussi en avant leurs complémentarités. Géographique d’abord, l’un et l’autre maillant des territoires différents – comme l’Europe du Nord et la Chine pour Bombardier, et l’Europe du Sud et l’Inde pour Alstom ; complémentarité de produits aussi ; et sur les activités de signalisation. «Grâce à Bombardier, nous pourrons accéder au marché allemand, évalué à un milliard d’euros ces prochaines années», a indiqué Henri Poupart-Lafarge, PDG d’Alstom, lors d’une conférence téléphonique lundi soir. Alstom avait échoué à se marier avec l’allemand Siemens face à l’opposition des autorités européennes de concurrence l’an dernier, mais cette fois-ci devrait être la bonne (lire par ailleurs). «Le problème portait sur la signalisation, mais nous n’avons pas de concentrations majeures avec Bombardier dans ce domaine-là. Nous sommes confiants» , a souligné Henri Poupart-Lafarge.