Glencore déprécie 2,8 milliards de dollars d’actifs 


Le producteur et négociant de matières premières a annoncé ce matin une perte nette de 404 millions de dollars (372 millions d’euros) pour l’exercice 2019, contre un bénéfice de 3,4 milliards dégagé un an plus tôt, en raison de dépréciations d’actifs et du repli des cours du cobalt et du charbon. Il a passé 2,8 milliards de dollars de dépréciations liées à ses mines de cuivre en Afrique, au charbon en Colombie et à des actifs pétroliers au Tchad. Son excédent brut d’exploitation a de son côté reculé de 26% à 11,6 milliards de dollars sous l’effet de la baisse des cours des matières premières qui ont pesé sur ses activités minières. Le groupe anglo-suisse a cependant maintenu son dividende à 0,20 dollar par action au titre de l’exercice écoulé.