Thyssenkrupp discute de la vente de son pôle ascenseurs avec deux consortiums


Thyssenkrupp a annoncé lundi se concentrer sur les négociations engagées avec deux consortiums d’investisseurs financiers en vue de la cession de son pôle ascenseurs. Le premier consortium est composé de Blackstone, Carlyle et de l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada, tandis que le second comprend Advent International et Cinven. La société finlandaise Kone, initialement en lice , a annoncé séparément s'être retirée des discussions. Les parties intéressées ont confirmé que la valeur de la division dépassait 15 milliards d’euros, avait précisé fin janvier la présidente du directoire de Thyssenkrupp, Martina Merz. En clôture, le titre Thyssenkrupp reculait de 3,04% à 10,85 euros à la Bourse de Francfort, tandis qu'à Helsinki, l’action Kone chutait de 5,57% à 54,60 euros.