Le Japon se dirige vers une récession quasi certaine


Le choc était attendu, mais pas dans ces proportions. L’économie japonaise a dévissé au dernier trimestre 2019, avec une contraction du produit intérieur brut de 1,6% par rapport au trimestre précédent et de 6% en rythme annualisé. La hausse de deux points de la TVA, de 8% à 10%, au 1er octobre dernier, a pénalisé la consommation dans des proportions encore plus importantes que prévu (-2,9%), les ménages ayant anticipé leurs dépenses avant l’automne. Les typhons qui ont frappé l’archipel ont également pénalisé l’économie. Ce plongeon, le plus important en six ans, aurait pu passer en début d’année pour un simple à-coup conjoncturel, dans un contexte favorable de résorption des tensions commerciales. Depuis, le coronavirus a jeté une ombre sur les perspectives de croissance en Asie , et les économistes revoient leur copie s’agissant du Japon. Une nouvelle contraction du PIB semble inévitable au premier trimestre 2020, ni la consommation, ni le commerce extérieur, ni les effets de stock ne pouvant servir de relais à ce stade. Moyens d’intervention limités Lundi, les économistes de Nomura ont revu de 0,7 point à la baisse leur prévision de croissance 2020 pour le pays, à -0,5%. Ce scénario «de base» prend pour hypothèse une chute de 42% des arrivées de touristes chinois dans l’archipel et un recul de 10% des exportations japonaises vers la Chine au premier trimestre. Le scénario le plus sévère table sur une contraction annuelle de 1,1%. Chez ING, la prévision a été ramenée à -1,1% pour 2020. Les autorités ont des moyens limités pour éclaircir cet horizon maussade. Le gouvernement a déjà engagé des mesures de relance pour contrebalancer les effets de la hausse de la TVA. « Des dépenses publiques supplémentaires pourraient contribuer à freiner toute nouvelle contraction du PIB au-delà du premier trimestre 2020 , note Robert Carnell, chef économiste Asie-Pacifique chez ING. Mais cela n’empêchera pas ce qui a commencé comme un ralentissement technique de se transformer en une véritable récession. » Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la Banque du Japon, a quant à lui déclaré envisager des mesures de soutien à l'économie supplémentaires si l'épidémie du coronavirus Covid-19 venait à menacer considérablement l'économie et l'évolution des prix au Japon. Mais là encore, la BoJ apparaît démunie aux yeux des observateurs.