La Bundesbank pousse le gouvernement allemand à soutenir la croissance 


La Bundesbank a appelé lundi le gouvernement allemand à utiliser ses importants excédents budgétaires pour soutenir la croissance économique, à un moment où l'épidémie de coronavirus en Chine engendre de nouvelles menaces pour le secteur manufacturier du pays. « Il existe manifestement une marge de manœuvre dans le cadre des règles régissant les finances publiques », a souligné la banque centrale dans son rapport mensuel. Ces propos marquent une inflexion de la position de l’institution, qui jusqu'à récemment rejetait les demandes de responsables internationaux en ce sens.