Arkéa raffermit la position de son président


Voilà qui éclaire d’un jour nouveau le départ surprise de Ronan Le Moal , directeur général du Crédit Mutuel Arkéa, annoncé le 12 février. La banque coopérative, aujourd’hui société à conseil d’administration, prépare un changement de statut avec un passage à directoire et conseil de surveillance. Le projet, dont rien n’avait filtré jusqu’à présent, a été présenté en fin de semaine dernière aux conseils d’administration des fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne (CMB) et du Sud-Ouest (CMSO), qui composent Arkéa . Les administrateurs l’auraient approuvé, a appris L’Agefi. Le futur directoire sera présidé par Jean-Pierre Denis, actuel président du groupe, et compterait deux autres membres : Hélène Bernicot, nommée la semaine dernière à la place de Ronan Le Moal, et Anne Le Goff, directrice générale déléguée. «Le départ de Ronan Le Moal est totalement déconnecté du projet d'évolution de la gouvernance du groupe Arkéa , réagissait-on lundi au siège à Brest. L'évolution de la gouvernance fait l’objet d’une réflexion depuis plusieurs mois. Cette évolution correspond à la séparation voulue par les superviseurs entre les fonctions de surveillance et les fonctions exécutives de l’organe de direction. » En pratique, les deux statuts – conseil d’administration et conseil de surveillance – permettent cette séparation. Chez les mutualistes français, le Crédit Agricole pratique la première formule, BPCE la seconde. Toutes les fédérations de Crédit Mutuel fonctionnent avec des conseils d’administration. «Toute demande de changement de statut doit être soumis à agrément, mais nous n’avons pas été saisis du dossier à ce stade », précise-t-on du côté de la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM), l’organe central du groupe, à couteaux tirés avec Arkéa depuis plusieurs années en raison de ses velléités d’indépendance . Dans le nouveau schéma, Ronan Le Moal, vrai numéro deux d’Arkéa, aurait vu son pouvoir dilué. «La concomitance de son départ et du projet de changement de statut crée une vraie perturbation », confie une source interne. D’aucuns évoquent aussi, en toile de fond, une différence d’interprétation entre la CNCM et Arkéa sur la capacité d’un président de conseil d’administration de groupe coopératif à toucher une part variable. Celle de Jean-Pierre Denis a atteint 1,06 million d’euros pour 2018, deux fois son fixe, alors que Nicolas Théry , président du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, ne perçoit aucun bonus. «L’ensemble des éléments de rémunération est transmis aux régulateurs bancaires qui n’ont exprimé aucune observation particulière », rétorque Arkéa.