Les institutionnels nordiques encore hésitants sur la finance à impact


Les investisseurs institutionnels des pays nordiques manquent de solutions d’investissement à impact répondant à leurs exigences alors qu’ils y portent un fort intérêt, présente une étude du cabinet de conseil Kirsten et de NN Investment Partner, gestionnaire d’actifs de l’assureur néerlandais NN Group. L'étude menée auprès de 37 institutionnels au Danemark, Suède, Norvège et Finlande montre que 41% des plus grands investisseurs de la région ne comptent pas investir dans de stratégies à impact. «Un grand nombre de fonds de pension au Danemark et en Suède estiment que les gérants d’actifs doivent encore s’améliorer dans ce domaine, ce qui rend compliqué aujourd’hui à mettre en œuvre ces stratégies. D’autres investisseurs considèrent que les stratégies thématiques comme les fonds Eau, ne constituent pas vraiment des stratégies à impact», soulignent les auteurs de l'étude. La faible diversité des produits d’investissement ayant un impact favorable sur la société est aussi un problème. Même si la finance à impact se cherche encore, elle suscite un grand intérêt chez ces investisseurs nordiques connus de longue date pour leur souci de l’investissement responsable. La finance à impact a tendance à remplacer les investissements ESG avec une approche centrée sur la réalisation des Objectifs du Développement Durable des Nations-Unies. Parmi ces objectifs, les investisseurs se disent plus intéressés par ceux liés au climat que par les aspects sociaux. Les facteurs environnementaux étant plus quantifiables. En plus de la réalisation mesurable des impacts, les institutionnels font très attention à la qualité du reporting et à l’engagement actionnarial, à travers les politiques de vote, dans les stratégies d’impact. «Pour aider les grands investisseurs, les gérants doivent offrir des stratégies à impact de plus grande échelle et pour toutes les classes d’actifs. De cette façon, les clients pourraient avoir un impact sur la société et améliorer leurs rendements ajustés au risque », considère Edith Siermann, responsable des produits de taux et de l’ISR chez NN InvestmentPartners. Les investissements à impact ne répondent pas seulement à la volonté de créer un monde meilleur mais aussi aux questions du risque et d’une croissance durable, ce qui explique le besoin de disposer d’un large éventail de solutions d’investissements. «La plupart des grands investisseurs nordiques considèrent qu’il ne faut pas abandonner du rendement pour avoir un impact. Mais ils attendent encore d'être convaincus que l’impact va de pair avec de meilleurs rendements ajustés au risque», souligne Edith Siermann.