Mastercard va inaugurer un centre européen de cybersécurité en Belgique 


Le groupe américain de paiement Mastercard va ouvrir en 2021 son centre européen de cybersécurité à Waterloo, en Belgique, selon le journal L’Echo . Il sera ouvert de façon provisoire au printemps 2020. Selon Henri Dewaerheijd, le dirigeant de la branche belge de Mastercard, cette opération doit permettre à l’entreprise de se rapprocher physiquement de certaines institutions stratégiques, comme les banques centrales d’Europe ou les institutions européennes. Les montants investis et le nombre de postes prévus ne sont pas communiqués. Le 23 janvier, Mastercard avait déjà annoncé la création d’un centre de lutte contre la cybercriminalité à Vancouver (Canada) en partenariat avec le gouvernement fédéral du Canada.