Toyota va rouvrir trois usines en Chine


Le constructeur automobile japonais Toyota a annoncé samedi qu’il rouvrirait trois de ses quatre principales usines en Chine la semaine prochaine, après des semaines d’interruption liées à l'épidémie de coronavirus. La reprise de la production était initialement prévue au 3 février, après la fin du nouvel an chinois, mais a été repoussée avec l'épidémie qui a fait, à ce jour, plus de 1.500 morts et contaminé 67.000 personnes. Les activités du constructeur à Changchun ainsi qu'à Guangzhou reprendront lundi. L’usine de Tianjin rouvrira mardi, a déclaré Toyota. D’autres constructeurs ont annoncé dans les derniers jours reprendre leur production en Chine. General Motors a fait savoir que l’activité allait reprendre samedi, et la joint-venture BMW Brilliance lundi.