Jupiter se renforce au Royaume-Uni avec le rachat de Merian


Nouvelle opération de regroupement au Royaume-Uni. Après un week-end de rumeurs de presse, la société de gestion britannique Jupiter Asset Management a confirmé ce 17 février son intention de racheter son compatriote Merian Global Investors pour un montant de 370 millions de livres auxquels viendront s’ajouter 20 millions supplémentaires en fonction des futurs résultats de Merian dans quatre et cinq ans. L’opération doit passer par une augmentation de capital de Jupiter, une société cotée en Bourse, devant permettre aux dirigeants actuels actionnaires de Merian de détenir 17% du capital élargi de Jupiter AM. Merian est l’ancien nom de Old Mutual Global Investors, une société rachetée par ses dirigeantset TA Associates au groupe Old Mutual en 2018 lors d’un " management buy-out». Après l’opération, la firme de capital investissement TA Associates détiendra 16% de Jupiter AM. Les deux protagonistes se connaissent bien puisque TA Associates avait déjà participé au «management buy-out» de Jupiter AM en 2007. Il s’agit là d’une pure opération de croissance, les deux groupes revendiquant la même culture basée sur la gestion active et opérant quasiment sur les mêmes marchés. Pour Jupiter, il s’agit d’une «opportunité attractive d’acquérirun gestionnaire indépendant de haute qualité en parfaite adéquation avec la culture et la philosophie d’investissement de Jupiter.» Les discussions avaient lieu depuis un certain temps déjà. Merian gérait 22,4 milliards de livres(27 milliards d’euros) fin 2019 et son acquisition va permettre à Jupiter AM de devenir le deuxième acteur sur le marché du retail au Royaume-Uni avec 65 milliards de livres gérés. Elle va lui permettre aussi d'être moins dépendante de ses cinq plus grands fonds actuels, puisque leur poids devrait passer de 46% des actifs sous gestion à 33% des actifs du groupe élargi. Le nombre de fonds dont l’actif sous gestion est supérieur à 1 milliard de livres sterling va aussi passer de 10 à 16. L’acquisition doit aussi permettre à Jupiter AM de renforcer ses capacités d’investissement sur les actions internationales systématiques, les actifs alternatifs liquides et les obligations convertibles à conversion obligatoire («CoCo», contingent convertible capital), et renforcer sa présence sur la dette des marchés émergents, les obligations d’entreprise et les actions. L’acquisition, qui devrait avoir lieu au second semestre 2020, comprend aussi une dette cible de 29 millions de livres sterling. A noter, la présence d’une protection contre les risques de baisse du prix d’achat assurée par un mécanisme d’ajustement du prix à régler en numéraire, jusqu'à une valeur maximale de 100 millions de livres sterling.