Alstom proche d’un accord pour acheter les activités rail de Bombardier


Le groupe français Alstom est proche d’un accord préliminaire pour acheter les activités ferroviaires de Bombardier, a rapporté dimanche le Wall Street Journal . Le constructeur ferroviaire français aurait offert 7 milliards de dollars (6,46 milliards d’euros) pour les activités du constructeur canadien, selon des sources au fait du dossier citées par le journal économique. L’annonce pourrait être officialisée ce lundi. Contactée par l’Agefi, la direction de la communication d’Alstom n’a pu être jointe dimanche. Le fonds de pension québecois Caisse de dépôt et placement, qui possède 32.5% des parts dans l’entité trains de Bombardier, aurait donné son accord pour vendre ses parts à Alstom et acquérir une part minoritaire dans la société de trains fusionnée, selon le WSJ . Cet accord aiderait Alstom à concurrencer le géant chinois du train CRRC Corp, après que la Concurrence européenne ait mis un coup d’arrêt au projet de fusion entre Alstom et l’Allemand Siemens.