La Grande-Bretagne va privilégier l’immigration de travailleurs qualifiés


Le gouvernement britannique a indiqué qu’il allait privilégier après le Brexit l’immigration de travailleurs qualifiés qui devront, pour obtenir un visa de travail, disposer d’une offre d’emploi et répondre à des critères linguistiques, selon une tribune de la ministre de l’Intérieur Priti Patel, publiée dimanche par The Sun . La Grande-Bretagne a quitté formellement l’Union européenne le mois dernier mais reste soumise jusqu’au 31 décembre prochain aux règlements du bloc communautaire. Des membres de l’opposition estiment que des restrictions en matière d’immigration pourraient nuire aux services publics, notamment aux services de santé, alors que certains secteurs dépendent de citoyens de pays de l’UE. Le gouvernement entend attribuer des points aux candidats à l’immigration travaillant dans des secteurs où il y a une pénurie de main d’oeuvre.