Facebook veut un traitement intermédiaire entre médias et télécoms


Le contenu en ligne devrait être soumis à une réglementation intermédiaire entre celle qui régit les opérateurs télécoms et celle couvrant les médias, a déclaré samedi le PDG de Facebook Mark Zuckerberg, lors d’une conférence sur la sécurité à Munich. Facebook et les géants du numérique comme Twitter ou Alphabet de Google sont soumis à une pression de plus en plus forte pour mieux combattre les Etats et groupes politiques qui utilisent leurs plates-formes dans le but de faire circuler rumeurs et fausses informations. Mark Zuckerberg dit employer plus de 35.000 personnes pour examiner le contenu en ligne et faire appliquer les règles de sécurité. Facebook suspend plus d’un million de faux profils par jour, ajoute-t-il, en précisant que la plupart d’entre eux sont détectés quelques minutes après leur création.