Credit Suisse veut revenir dans le Top 10 des fournisseurs d’ETF en Europe


Credit Suisse Asset Management ambitionne de revenir dans le Top 10 des fournisseurs d’ETF (fonds cotés gérés de manière passive) en Europe, six ans après avoir vendu son activité spécialisée à BlackRock, écrit le Financial Times. La banque suisse a en effet annoncé la semaine dernière qu’elle convertirait trois de ses fonds passifs en ETF. Il s’agit de fonds suivant les indices américains et qui gèrent actuellement 700 millions de francs suisses. Le groupe a annoncé au journal britannique qu’il allait aussi convertir plus de 20 fonds existants pour des encours de 15 milliards de francs. Puis il lancera des ETF intégrant des critères ESG ainsi que des ETF thématiques. Enfin, des ETF gérés de manière active seront aussi proposés avec l’ambition de construire une gamme de plus de 30 produits en deux ans. «L’importance stratégique des ETF va s’accroître au fur et à mesure que les plateformes digitales prennent de l’importance», explique Michel Degen, responsable de la Suisse et de la région EMEA (Europe, Moyen Orient et Asie) pour Credit Suisse AM.