Le PDG d’Abeo franchit le seuil de 50% des droits de vote


Olivier Estèves, PDG de l’équipementier sportif Abeo, renforce sa position au capital. Sa holding Jalénia vient d’acquérir la moitié de la participation de Vesta, holding de Jacques Janssen, soit 7,19% du capital et 4,35% des droits de Vote d’Abeo au prix de 17,84 euros par action. Jacques Janssen, entré au capital d’Abeo en 2014, a souhaité réduire partiellement sa participation au capital « afin de se consacrer à des projets personnels », précise le communiqué. Néanmoins, Jacques Janssen reste administrateur et actionnaire de référence d’Abeo. Cette opération s’inscrit dans le contexte d’une action de concert existante entre Olivier Estèves et Jacques Janssen. L’opération porte la participation de Jalénia à 47,87% du capital et 53,65% des droits de vote d’Abeo et la participation de Vesta CV à 7,13% du capital et 4,32% des droits de vote. La participation du concert reste inchangée à 55,01% du capital et 57,98% des droits de vote.