Faurecia entend améliorer sa rentabilité opérationnelle cette année


Faurecia a indiqué ce matin qu’il anticipait pour l’exercice en cours une marge opérationnelle supérieure au taux de 7,2% publié pour 2019, en excluant l’impact potentiel du coronavirus. Hors impact de l’acquisition de Clarion, Faurecia a amélioré sa marge de 10 points de base sur l’exercice écoulé, à 7,4%. L'équipementier automobile prévoit un flux de trésorerie net supérieur à 500 millions d’euros après 587 millions dégagés en 2019, année où il a atteint l’ensemble de ses objectifs financiers malgré la chute de 5,8% de la production automobile mondiale.