Le banquier français Philippe Delpal embourbé dans l’affaire Baring Vostok


La semaine dernière, fondateur, salariés et associés de Baring Vostok, fonds d’investissement en Russie, ont vu leur détention préventive prolongée dans l’attente du procès, rapporte Le Monde . Parmi les sept prévenus figurent deux Occidentaux, dont le Français Philippe Delpal, chargé des services financiers de Baring Vostok. Comme Michael Calvey, le fondateur américain du fonds, il a été arrêté le 14 février 2019 et, après six mois en prison, vit en résidence surveillée dans le cadre de poursuites dénoncées par les milieux libéraux. Baring Vostok aurait été rattrapé par ce qui est souvent le quotidien des entreprises en Russie : un actionnaire se débarrasse d’un autre en le faisant mettre en prison grâce à des contacts policiers. L’inquiétude est d’autant plus vive que le directeur adjoint du comité d’enquête, Igor Krasnov, qui a lancé cette affaire, vient d’être nommé procureur général.