Renault promet de se serrer la ceinture


Renault aura bu le calice jusqu’à la lie en 2019, année marquée par des tensions avec Nissan et l’échec du projet de fusion avec Fiat Chrysler. Le constructeur automobile a accusé une perte nette de 141 millions d’euros au titre de l’an dernier, ce qui ne lui était plus arrivé depuis 2009, lorsque la crise financière plombait l’économie mondiale. La marge opérationnelle du groupe a baissé de 26%, à 2,66 milliards d’euros, soit 4,8% du chiffre d’affaires, contre 6,3% en 2018. «Nous ne sommes pas satisfaits de nos résultats, a reconnu Clotilde Delbos, directrice générale par intérim du groupe. Toute l’équipe de direction est mobilisée sur un plan d’action dès 2020 pour redresser cette performance.» Réduction des coûts fixes d’environ 20% Dans un contexte de baisse des volumes et de réglementation plus exigeante sur les émissions de CO2, Renault a décidé de drastiquement comprimer ses coûts. Clotilde Delbos a annoncé une réduction des coûts de structure de la marque au losange «d’au moins 2 milliards d’euros» dans les trois prochaines années. Cet effort important représente environ 20% de la base de coûts fixes du groupe. L’entreprise donnera davantage de détails en mai, lors d’une présentation avec ses partenaires japonais Nissan et Mitsubishi. En attendant son futur directeur général, Luca de Meo , qui arrivera le 1er juillet, Renault ne présentera pas de plan stratégique complet, contrairement à ses alliés nippons. Clotilde Delbos a néanmoins indiqué que l’industriel dévoilerait un «menu» détaillant ces 2 milliards d’euros d’économies. Renault n’a pas le «luxe» d’attendre l’arrivée de son futur pilote pour «mettre en musique» ces réductions de coûts, a expliqué la directrice générale. Des économies appréciées par le marché Ces économies pourraient avoir un impact industriel et social notable. «Nous n’avons aucun tabou et nous n’excluons rien» , a lancé Clotilde Delbos, interrogée sur de potentielles fermetures de sites en France et dans le reste du monde. «Nous n’arriverons pas à atteindre les réductions de coûts sans que cela touche la moindre personne des 180.000 employés de Renault, c’est malheureusement une certitude» , a appuyé la dirigeante. «Renault prend des mesures pour améliorer ses bénéfices et sa trésorerie» , apprécie JPMorgan. Le groupe «est en route pour une restructuration conséquente» , souligne Invest Securities. Royal Bank of Canada estime pour sa part que les marges du constructeur devraient bénéficier de ces économies. «Renault se dirige vers une véritable cure d’amaigrissement mais ces mesures auraient dû être prises bien plus tôt» , regrette toutefois un autre analyste. Le constructeur donne donc rendez-vous en mai au marché. Le groupe automobile devra se montrer convaincant alors que la communauté financière a accueilli fraîchement ses objectifs 2020. Renault prévoit, cette année, un chiffre d’affaires stable par rapport à 2019 à changes constants, une marge opérationnelle de 3% à 4% et un flux de trésorerie libre opérationnel de l’automobile positif, avant prise en compte des coûts de restructuration. Ces perspectives excluent les éventuels impacts liés la crise sanitaire du coronavirus. UBS et Barclays notent que le taux de marge opérationnelle visé par Renault est inférieur aux attentes du consensus des analystes, qui portait jusqu’ici sur 4,4%. Citi, de son côté, juge «trop optimiste» l’objectif de flux de trésorerie. Seul un tiers des analystes recommandent d’acheter l’action du constructeur, selon FactSet.