Les Etats-Unis soufflent le chaud et le froid sur Huawei


Les intérêts des ministères qui composent le gouvernement fédéral américain ne semblent pas totalement alignés dans le dossier Huawei. Le département de la Justice (DoJ) a décidé d’accroître la pression sur l’équipementier chinois en annonçant, jeudi soir, de nouvelles poursuites pénales contre celui-ci. Le nouvel acte d’inculpation, qui remplace en l’élargissant celui qui avait été déposé en janvier 2019, accuse Huawei d’avoir volé des secrets industriels à six entreprises technologiques américaines. Si les sociétés concernées ne sont pas nommées, Cisco, Motorola et Cnex Labs semblent en faire partie. Les informations qui auraient été dérobées portent sur «des documents protégés par des droits d’auteur, des codes sources de routeurs internet ainsi que des technologies d’antennes relais et de robotique» . L’acte vise également les activités présumées de Huawei avec des pays soumis à des sanctions américaines, comme l’Iran et la Corée du Nord. «Le vol de propriété intellectuelle, le sabotage d’entreprises et la manipulation du marché font partie intégrante des pratiques de Huawei et cela se reflète dans la manière dont celui-ci conduit ses affaires» , ont commenté le président républicain de la commission du renseignement du Sénat, Richard Burr, et son vice-président démocrate Mark Warner. Le groupe chinois avait plaidé non coupable face aux précédentes charges qui l’accusaient de fraude bancaire et informatique, de violation des sanctions contre l’Iran et d’obstruction à la justice. Il a, cette fois, estimé que ces nouvelles accusations étaient «sans valeur et largement fondées sur des litiges au civil recyclés» datant des vingt dernières années, selon un porte-parole de la société. Ces contentieux «ont été auparavant résolus à l’amiable ou par le biais d’un arbitrage et, dans certains cas, ils ont été rejetés par des juges et des jurys fédéraux» , a-t-il ajouté. De son côté, le département du Commerce a annoncé, quelques heures plus tard, qu’il prolongeait une nouvelle fois de quarante-cinq jours les dérogations permettant aux opérateurs mobiles américains de continuer à s’approvisionner auprès de Huawei , dont la licence devait être suspendue à compter de ce lundi. Cela fait désormais neuf mois que les autorités américaines ont placé l’équipementier chinois sur une «liste noire», en mettant en avant le risque d’espionnage , tout en différant l’application effective de cette interdiction. Cette nouvelle prolongation, qui pourrait ne pas être la dernière, obéit à une vision pragmatique de la situation, le département du Commerce cherchant à gagner du temps pour permettre aux opérateurs ruraux de trouver des fournisseurs alternatifs. S’exprimant vendredi à la conférence annuelle sur la sécurité organisée à Munich, Robert Blair, le représentant spécial de la Maison-Blanche en matière de politique internationale dans les télécoms, a fait savoir que les Etats-Unis souhaitaient développer une coopération avec certains équipementiers mobiles. Il a expliqué que cette démarche était «très différente de l’achat d’actions avec l’argent des contribuables» , démentant ainsi tout projet de prise de participation du gouvernement fédéral au capital du suédois Ericsson ou du finlandais Nokia, les deux principaux concurrents européens de Huawei. Robert Blair a en outre déclaré que Washington ne modifierait pas sa politique envers Londres concernant le partage de données sensibles. Malgré la récente décision du gouvernement britannique permettant à Huawei de participer – de manière encadrée – à la construction des infrastructures 5G outre-Manche, le responsable a souligné que le Royaume-Uni serait toujours «l’un des principaux partenaires» des Etats-Unis.