Société Générale Assurances investit dans une assurtech tchèque


Société Générale Assurances a investi près de 30 millions de couronnes tchèques (1,1 million d’euros) dans la start-up tchèque d’assurance en ligne Mutumutu. Elle pourrait augmenter sa participation dans la société d’ici fin 2020. Cet investissement renforce le partenariat existant avec Komercni Pojistovna, le porteur de risque exclusif de Mutumutu sur le marché tchèque. «Cet investissement s’inscrit parfaitement dans la stratégie de Société Générale Assurances qui consiste à investir dans des start-up tournées vers l’innovation, le digital et l’expérience clients», commente Philippe Perret, directeur général de Société Générale Assurances. Créé en 2018, Mutumutu est un projet interne de l’incubateur de start-up CreativeDock. La société adresse le marché tchèque avec trois garanties: incapacité de travail, invalidité et décès. Le business modèle repose sur un programme de prévention basé sur un mécanisme de cash-back sur la prime d’assurance, via la connexion aux applications mobiles de santé. Les clients sont récompensés pour leur mode de vie sain et actif par un remboursement pouvant aller jusqu’à 30% de la prime.