Schroders obtient le label ISR français pour deux fonds


Schroders a obtenu le label ISR français pour ses deux fonds d’investissement durable Schroder ISF Global Climate Change Equity, investi en actions internationales, et Schroder ISF European Sustainable Equity, investi en actions européennes. L’obtention du label s’accompagne de la signature du Code européen de transparence ISR promu par l’Eurosif. Avec ces deux nouvelles labellisations, Schroders propose désormais à ses clients français 4 fonds labellisés ISR et un fonds labellisé Greenfin. Le processus de labellisation ISR a été mené par Ernst & Young. «En 2020, nous souhaitons étendre cette gamme labellisée à d’autres classes d’actifs, et notamment dans l’univers obligataire », commente Karine Szenberg, directrice Europe de Schroders.