Carrefour renforce sa position au Brésil, avec Makro 


Carrefour compte bien grandir encore au Brésil. Le distributeur français a annoncé dimanche l’acquisition de 30 magasins auprès du distributeur Makro, pour 1,95 milliard de Reais (environ 420 millions d’euros), payés en numéraire. Il réalise là sa plus grosse acquisition depuis 2007. La transaction porte sur 30 magasins (soit les murs de 22 magasins en pleine propriété, et de 8 en location) ainsi que 14 stations-service, situés dans 17 États du Brésil. Ces 30 magasins, totalisant plus de 165.000 m² de surface de vente, ont réalisé un chiffre d’affaires total d’environ 2,8 milliards de Reais (600 millions d’euros) en 2019, précise le groupe. Il déclare vouloir augmenter le chiffre d’affaires de ce réseau de plus de 60%, et optimiser la structure de coûts. Avec cette acquisition, Carrefour donne un coup d’accélérateur à son réseau brésilien Atacadão, déjà un mastodonte de 187 magasins, que le groupe avait acquis dès 2007 pour quelque 825 millions d’euros. A cette époque, le spécialiste des hypermarchés maxidiscompte au Brésil comptait déjà 34 magasins, et avait enregistré en 2006 des ventes hors taxes d’un montant de 1,5 milliard d’euros. Alors, le géant français espère jouer sur la complémentarité avec Atacadão. Déjà en renforçant sa position, «notamment dans l'État densément peuplé de Rio de Janeiro (7 magasins) et dans la région Nord-Est (8 magasins)» , indique-t-il dans un communiqué. Pour unifier ce réseau, les nouveaux magasins Makro seront «rebrandés» sous sa propre enseigne Atacadão dans l’année suivant la réalisation de l’opération. Ainsi, «les clients pourront bénéficier des prix et de l’offre Atacadão, et des services financiers à succès de Grupo Carrefour Brasil» . La direction de Carrefour veut ainsi s’appuyer sur son deuxième marché mondial, devenu une locomotive pour le groupe. «Avec cette opération, nous renforçons notre présence sur le marché brésilien, deuxième marché du groupe après la France» , confirme Alexandre Bompard, PDG du groupe Carrefour, cité dans un communiqué. De fait, c’est bien grâce à ses performances au Brésil que Carrefour avait redressé la barre en 2018: la marge avait alors grimpé de 120 points de base à 5,7% en Amérique latine grâce au Brésil, où Carrefour profitait d’un retour de l’inflation sur les produits alimentaires et du succès de ses formats de semi-gros Atacadão. Cela s’est confirmé dans ses résultats de 2019 : les ventes au Brésil ont grimpé de 7,6% au quatrième trimestre à magasins comparables, et de 12,7% pour la seule activité de commerce de détail, Carrefour Retail.