«Le choc du coronavirus pourrait fragiliser encore la dynamique sur l’euro»


L’Agefi : L’eurodollar a baissé dans la foulée de mauvais indicateurs pour la zone euro. Est-ce qu’un ralentissement accentué par le coronavirus aurait plus d’effets sur l’Europe ? Pierre-Louis Anquet : La propagation du Covid-19 crée un sentiment d’incertitude et permet au dollar de s’apprécier grâce à son statut de valeur refuge . Les répercussions économiques sont pour le moment difficiles à quantifier tant les informations sur la disruption des chaînes de production restent parcellaires. Qui plus est, la divergence des perspectives de croissance entre les deux zones alimente ce mouvement de baisse. Ainsi, le choc temporaire du virus pourrait fragiliser encore la dynamique fébrile en zone euro. Comment voyez-vous la livre sterling évoluer au cours de cette année de négociations cruciale pour le Royaume-Uni ? Les premières phases de négociations s’annoncent difficiles, et on estime que seule la voie du compromis et de l’équité pourra limiter l’impact sur la devise britannique. Le Royaume-Uni cherche à négocier rapidement des accords commerciaux avec l’ensemble de ses partenaires historiques. Pourtant, c’est bien avec l’Union européenne qu’il lui faudra rapidement trouver un accord, car elle pèse près de la moitié du commerce extérieur du Royaume-Uni. A défaut, il paraît probable de voir une dépréciation de la livre sterling. {"title":"","image":"214210»,"legend":"","credit":""}