La marque de textile italienne Liu Jo vise la Bourse d’ici à deux ans


La holding d’investissement propriétaire des marques Liu Jo et Blumarine envisage une mise en Bourse dans les deux prochaines années, a indiqué son directeur général, Marco Marchi. Ce dernier a acheté Blumarine en novembre 2019 et l’a rapproché de Liu Jo dans une holding baptisée Eccellenze Italiane Holding (EIH). Marco Marchi a créé Liu Jo avec son frère Vannis en 1995. La société a réalisé un chiffre d’affaires de 400 millions d’euros en 2019. Blumarine, dont les origines remontent à la fin des années 70, dégage des revenus supérieurs à 30 millions d’euros.