Amazon obtient la suspension du mégacontrat JEDI


Nouvel épisode dans la guerre «diplomatique» entre Amazon et Microsoft. Un tribunal fédéral américain, la U.S. Court of Federal Claims, a ordonné jeudi au ministère américain de la Défense de suspendre la mise en œuvre du mégacontrat de création du système informatique dématérialisé (cloud) de l’armée américaine qu’il avait attribué à Microsoft fin octobre, et ce «jusqu’à nouvel ordre» . Le juge a ordonné à Amazon de payer 42 millions de dollars, la somme minimale que le gouvernement avait demandée en cas de report. Le contrat Joint Enterprise Defense Infrastructure (JEDI) est estimé à 10 milliards de dollars (9,22 milliards d’euros) sur dix ans. Le Pentagone avait indiqué auparavant qu’il prévoyait de travailler sur le contrat ce vendredi. En janvier, le géant du e-commerce avait demandé au tribunal de faire cesser l’exécution du contrat. Cela marque une nouvelle étape dans la bataille que mènent ces deux géants de la tech, qui cherchent à s’imposer dans le domaine porteur des prestations de stockage de données distantes. Microsoft, avec ses services Azure, est numéro deux sur ce marché, derrière Amazon avec sa filiale Amazon Web Services (AWS). En octobre, Microsoft avait remporté un des plus gros contrats publics lancés par les pouvoirs publics américains. Une attribution qui est vivement contestée depuis par Amazon. Il a saisi la justice en novembre dernier, affirmant se voir défavorisé à cause des relations conflictuelles qu’entretient Donald Trump avec Jeff Bezos, fondateur et dirigeant d’Amazon. Ce dernier s’était montré critique envers le Président lors de sa campagne électorale, et possède le quotidien Washington Post , dont la couverture a été critique envers le président américain. Le géant du e-commerce avait déclaré en janvier, auprès du tribunal administratif américain, que le président américain avait «lancé des attaques répétées, en public et en coulisses» pour lui faire perdre ce contrat. Amazon avait longtemps été perçu comme le favori dans la course pour remporter le contrat. Maintenant, la justice américaine va chercher à vérifier si le président Donald Trump a réellement interféré dans l’attribution de ce contrat pour des motifs politiques, Jeudi après-midi, un porte-parole de Microsoft s’est dit «confiant dans le ministère de la Défense, (…) les faits démontreront que Microsoft était le mieux à même à répondre aux besoins de l’armée» . Après cette annonce, le cours de l’action Microsoft chutait de 1%, à 182,87 dollars, et celle d’Amazon cédait 0,45%, à 2.149 dollars.