L’ACPR met en garde contre les faux livrets d'épargne


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a envoyé jeudi 13 janvier un communiqué mettant en gardele public contre les bannières publicitaires à caractère frauduleux figurant, notamment, sur des sites internet d’information générale et proposant de faux livrets d’épargne à haut rendement. «Ces faux placements sont souvent présentés comme étant une alternative au Livret A» , précise le régulateur dans sa missive. Dans le cadre de son activité de veille, l’ACPR a identifié des publicités, principalement sous forme de bannières internet, incitant les épargnants à placer leur argent sur des livretsdont la rémunération est très supérieure à celle des produits commercialisés par l’ensemble des acteurs autorisés. Il s’agit en réalité d’escroqueries. Ces bannières affichent parfois la photo d’un livret(carnet rouge, jaune...) et renvoient vers des sites internet frauduleux dépourvus de mentions légales ou usurpant celles d’un professionnel autorisé. L’ACPR vient ainsi d’inscrire deux nouveaux noms d’entités recourant à ce procédé sur la liste noire des sites ou entités non autorisés à proposer des crédits, des livrets d’épargne, des services de paiement ou des contrats d’assurance : - https://epargnemalinfrance.com - https://epargnefrance.com Dans son communiqué, l’autorité de régulation donne quelques conseils pour éviter les arnaques. Elle enjoint notamment les épargnants de vérifiersoigneusement que la société est autorisée à opérer en France, notamment en consultant le registre des agents financiers ( www.regafi.fr ) ou celui des intermédiaires en assurance et en banque ( www.orias.fr ). Les particuliers peuvent également consulter les différentes «listes noires» publiées sur le site Assurance Banque Épargne Info Service . En cas de fraude, il faudradéposerune plainte via ce formulaire en ligne du ministère de l’Intérieur dans les meilleurs délais. L’ACPR recommande aussi de contacter INFO ESCROQUERIES en appelant le 0 805 805 817 et d’effectuer un signalement sur le portail officiel du Ministère de l’intérieur.