L’autorité de la concurrence espagnole autorise le rachat de BME par SIX


L’opérateur boursier suisse SIX a obtenu une première autorisation pour son offre publique d’achat sur son homologue espagnol Bolsas y Mercados Españoles (BME). La CNMC, autorité de la concurrence en Espagne, a en effet validé, jeudi 13 février, le projet de rachat de 100% des actions de BME par le groupe SIX . L’autorité estime que l’opération n’enfreint pas la réglementation en vigueur sur la concurrence. « L’activité de SIX sur ces marchés de l’Espace économique européen, dont la Suisse n’est pas membre, est conditionnée par les particularités de la réglementation financière. Sa présence dans l’Espace économique européen est limitée et marginale en Espagne. SIX et BME sont essentiellement des opérateurs nationaux dans leurs pays d’origine respectifs » , indique la CNMC dans un communiqué. L’autorité de la concurrence espagnole en déduit que l’addition des parts de marché résultant de l’opération en Espagne et en Europe serait « très modeste » puisque les deux groupes opèrent dans des zones géographiques différentes. « Le renforcement de l’intégration verticale résultant de l’opération, en prenant comme référence l’Espagne et l’Espace économique européen, serait également très limité » , note-t-elle également. L’opération doit obtenir l’approbation d’autres instances y compris celle du gouvernement espagnol dont la décision est attendue fin mai. Mercredi, Stéphane Boujnah, le directeur général et président du directoire d’Euronext, a indiqué que son groupe n’avait pas décidé s’il ferait ou non une offre d’achat sur BME. «Nous menons une analyse circonstanciée de l’opération. Cette analyse pourrait aboutir ou non à faire une offre» , a expliqué Stéphane Boujnah.