La CNCEF attend que le Parlement se saisisse du texte


La CNCEF Assurance qui soutient la réforme du courtage de l’assurance et du courtage en opérations de banque et services de paiement, a annoncé son intention de rassembler avec la CNCEF Crédit les différentes spécialités exercées. La loi prévoit que les acteurs concernés doivent obligatoirement adhérer à une association professionnelle, à condition qu’elle soit agréée par l’ACPR. «La CNCEF Assurance est prête et a déposé ses statuts. La CNCEF Crédit existe depuis 2010. Elles vont candidater en ce sens» , a annoncé Stéphane Fantuz, président de la la CNCEF Assurance dans un communiqué. Dans ce cadre, les deux organisations militent pour que le Parlement se saisisse de la proposition de loi sur l’autorégulation et puisse l’inscrire à l’ordre du jour des travaux parlementaires dans un délai permettant à tous les acteurs d’être prêts le 1er janvier 2021.