Le Sénat américain vote pour limiter la capacité de Donald Trump à faire la guerre à l’Iran


Le Sénat des Etats-Unis a adopté jeudi un texte destiné à limiter la capacité de Donald Trump à déclencher une guerre avec l’Iran, huit élus de la majorité républicaine ayant décidé de soutenir cette proposition avec les démocrates. Il obligerait le président des Etats-Unis à retirer les forces américaines engagées dans un conflit avec l’Iran si le Congrès n’adopte pas de déclaration de guerre ou d’autorisation spécifique pour l’usage de la force militaire. Donald Trump a annoncé qu’il opposerait son veto à ce texte et il est peu probable que deux tiers des sénateurs, le seuil nécessaire, votent pour surmonter un veto présidentiel. Les adversaires républicains de ce texte, y compris Donald Trump, jugent que son adoption adressera un mauvais signal à l’Iran.