Fitch fait tomber Kraft Heinz en catégorie spéculative


L’agence de notation Fitch a dégradé d’un cran, à BB+, la note de Kraft Heinz vendredi, faisant basculer du même coup le groupe américain en catégorie spéculative. La décision de l’agence intervient au lendemain de la publication de mauvais résultats, et d’une prévision de baisse d’environ 8% de l’Ebitda (excédent brut d’exploitation) faite par le groupe agro-alimentaire américain. Dans le même temps, Kraft Heinz a décidé de maintenir son dividende à 1,60 dollar par action. « La dégradation reflète l’opinion de Fitch selon laquelle l’endettement de Kraft restera élevé au-dessus de 4 fois l’Ebitda pendant une période prolongée, en raison des difficultés actuelles autour de l’Ebitda et du potentiel limité à court terme de réduction de la dette », selon l’agence.