Le risque de sélection des gérants s’est fortement tendu


Les tableaux joints présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions européennes en janvier 2020. Ces performances ont été mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, et du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une majorité de gérants (52%) ont surperformé l’indice de référence (MSCI US) en janvier. Sur le marché des fonds actions européennes, une majorité de gérants (60%) ont aussi surperformé l’indice de référence (MSCI Europe). Au total, les gérants ont surperformé de 5 points de base (pb) le MSCI US aux Etats-Unis et de 33 pb le MSCI Europe en Europe. La variété des performances des gérants s’est tendue aux Etats-Unis et en Europe. L’écart interdécile des performances mensuelles a doublé en quelques semaines, atteignant 5,6% aux Etats-Unis et 4,6% en Europe (2,5% et 2,1% en décembre). Cette augmentation de la dispersion des performances s’explique en grande part par la forte divergence de comportement entre les styles value et growth depuis début 2020. {"title":"","image":"214146»,"legend":"","credit":""}