L’adjoint de Warren Buffett critique vertement l’Ebitda


Le vice-président de Berkshire Hathaway, Charlie Munger, a dénoncé jeudi l’importance excessive accordée selon lui par la communauté financière à certains indicateurs de rentabilité, comme l’Ebitda, qui ne prend pas en compte certains coûts supportés par les entreprises. «Je n’aime pas quand les banquiers d’investissement parlent d’Ebitda, c’est ce que j’appelle des résultats bidon» , a lancé l’associé de Warren Buffett. L’Ebitda, ou earnings before interest amortization and depreciation , correspond au bénéfice d’une entreprise avant l’imputation des charges d’intérêt, d’amortissement et de dépréciation. L’argument mis en avant est que l’amortissement et la dépréciation correspondent à des coûts réels que doivent supporter les entreprises pour obtenir une image fidèle de leur état de santé financière.