Nutmeg nomme un nouveau CIO


Le robo advisor britannique Nutmeg vient de promouvoir James McManus, son directeur de la recherche ETF, au poste de directeur des investissements. Il remplace le CIO historique de la firme, Shaun Port, qui est parti en novembre dernier chez JPMorgan. Avant de rejoindre Nutmeg en 2015, James McManus était directeur associé chez Coutts, chargé de la recherche et la sélection de fonds long only et passifs, pendant trois ans. Au 31 décembre 2019, Nutmeg gérait environ deux milliards de livres d’encours pour 75.000 clients.