Le HCGE nomme un nouveau secrétaire général


Sept mois après avoir été nommé secrétaire général du Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE), présidé par Patricia Barbizet, Pierre de Bausset rend son tablier pour «se consacrer entièrement à d’autres engagements» . Il est remplacé depuis le 6 février 2020 par Corinne Jacquiot, directeur juridique corporate de la Société Générale. Elle est également manager, chef de projets et coordinatrice de travaux transversaux pour la banque. Corinne Jacquiot participe activement aux travaux de Place, notamment à l’Afep et au Medef, et est membre du comité juridique de l’Ansa.