Airbus manie la paille de fer pour dégager son horizon


Airbus règle de lourds dossiers à coups de milliards. Le groupe européen d’aéronautique et de défense a dévoilé, jeudi, une perte nette de 1,36 milliard d’euros au titre de 2019, en raison d’éléments exceptionnels. Les bénéfices de l’avionneur ont été obérés par une nouvelle charge passée sur son avion de transport militaire A400M ainsi que par les pénalités liées aux accords noués avec les autorités françaises , américaines et britanniques pour solder les enquêtes sur des soupçons de corruption. L’éternel rival de Boeing a, par ailleurs, fait état de perspectives pour 2020 qualifiées de «prudentes» par Oddo BHF. Airbus a annoncé prévoir, cette année, 880 livraisons d’avion, soit à peine plus que les 863 appareils livrés l’an passé. En conséquence, le résultat opérationnel ajusté attendu pour 2020, soit 7,5 milliards d’euros, s’avère inférieur aux attentes des analystes, qui tablaient jusque-là sur 7,9 milliards d’euros selon Morgan Stanley. La publication du groupe a été accueillie tièdement par le marché. Le titre Airbus a perdu 2,78%, à 132,80 euros. Une potion amère à 5,6 milliard d’euros La déception des investisseurs est légitime. Ils doivent toutefois garder à l’esprit que l’avionneur a soldé une grande partie de ses problèmes. «Beaucoup de choses sont désormais derrière nous» , a remarqué Guillaume Faury, en conférence de presse. Airbus a bu une potion amère en absorbant 5,6 milliards d’euros de charges exceptionnelles dans ses comptes 2019. Mais ce sacrifice permet à l’industriel de voir l’avenir avec davantage de lisibilité. Les accords passés avec les différentes autorités pour solder les enquêtes anti-corruption – qui se traduisent par des pénalités de 3,6 milliards d’euros – ont mis fin à l’incertitude sur ce dossier, souligne UBS. La nouvelle charge de 1,2 milliard d’euros sur l’A400M, liée à des prévisions d’exportations moins favorables, permet de significativement diminuer les risques sur ce programme, a expliqué le directeur financier, Dominik Asam. Quant à l’objectif de livraisons pour 2020, de 880 avions, cette cible prudente donnera des marges au groupe pour améliorer la performance de sa chaîne de production. «Ce chiffre peut constituer une légère déception mais il permet de s’assurer d’une bonne montée en cadence sur la famille A320 pour repartir sur de bonnes bases en 2021 et 2022» , note Hugo Paternoster, analyste du bureau d’études indépendant AlphaValue. Airbus s’attache actuellement à améliorer la performance de cette chaîne de production, alors que le groupe accuse un retard de six mois sur la famille A320 neo, son monocouloir vedette. Guillaume Faury compte résorber ces retards dans un horizon de dix-huit mois. L’avionneur doit éliminer les goulots d’étranglement apparus sur son site de Hambourg, où Airbus produit des avions de la famille A320. Guillaume Faury veut lisser ses livraisons afin qu’elles ne soient plus concentrées en fin d’année. Une perspective de production prometteuse Oddo BHF conclut que le groupe affiche «une volonté de tirer un trait sur le passé», accompagnée «d’éléments prometteurs pour l’avenir» . Le bureau d’études fait notamment référence à la hausse de production promise pour la famille A320, le best-seller d’Airbus. Après la cadence de 63 avions par mois d’ici à 2021, Airbus compte passer à un rythme mensuel de 65 à 67 appareils en 2023. Airbus a envoyé un indéniable message d’optimisme au marché sur ce point. «Airbus demande de la patience à ses actionnaires. Mais une fois qu ’ il aura davantage ‘linéarisé ’ son profil de livraisons et donc son profil de cash, une augmentation du retour aux actionnaires devrait être actée» , explique par ailleurs Hugo Paternoster, d’AlphaValue. L’exercice 2020 s’annonce, pour Airbus, comme une année de transition, destinée à armer le groupe pour l’avenir. Les actionnaires du groupe devront faire preuve de patience avant de récolter les fruits d’une telle stratégie. Mais la hausse du dividende annoncée ce jeudi – à 1,80 euro par action – ainsi que l’excellent parcours boursier du titre, qui s est envolé de 32% sur un an et de 111% sur trois ans, devraient conforter la confiance qu’ils placent dans le groupe européen.