HSBC réfléchit à créer une «bad bank»


Les dirigeants de HSBC envisagent une réorganisation radicale de la banque britannique afin de pallier les mauvaises performances de plusieurs de ses principales divisions. Cela pourrait passer par une fusion des deux principales divisions du groupe, et la création d’une structure de défaisance («bad bank») , pour regrouper 150 à 250 milliards de dollars d’actifs et d’activités non stratégiques, selon le Financial News , qui cite des sources proches. Aucune décision définitive n’a été prise. La structure de défaisance pourrait notamment inclure les activités de banque de détail en France, que HSBC a mises en vente et pour lesquelles elle attend de premières offres le 14 février . La banque britannique doit dévoiler une réorganisation stratégique le 18 février. Elle présenterait une nouvelle division réunissant sa division «Global Banking» et une partie de ses activités de banque commerciale.