Crédit Agricole Assurances co-investit dans 5 centres commerciaux


Un consortium formé par Crédit Agricole Assurances et La Française acquiert auprès d’Unibail-Rodamco-Westfield (URW) 54,2% des parts d’une nouvelle joint-venture détenant un portefeuille de cinq centres commerciaux. Il s’agit d’Aéroville, So Ouest, Rennes Alma, Toison d’Or et Confluence, valorisés à plus de 2 milliards d’euros avec un taux de rendement initial de 4,80%. Unibail-Rodamco-Westfield continuera à assurer l’exploitation de ces actifs grâce à des contrats de long terme. Au total, URW perçoit 1,5 milliard d’euros de produits de cession. La finalisation de la transaction est prévue pour juin 2020.