L’Eglise d’Angleterre se donne 10 ans pour être neutre en carbone


Emportée par ses éléments les plus convaincus, l’Eglise d’Angleterre, qui gère un des plus gros fonds de pension du pays, a voté ce 12 février à l’occasion de la réunion d’un synode général, en faveur d’un objectif visant à être neutre en émissions carbone d’ici 2030. La première date proposée était fixée à 2045, mais certains membres de l’Eglise ont estimé qu’il fallait agir plus rapidement pour protéger «la création de Dieu» (i.e la Terre). L’Eglise sait que la tache ne sera pas facile. Elle a d’ailleurs crée un groupe de travail spécial pour savoir quelles sont les étapes à franchir et élaborer un plan d’actions. Toutes les parties prenantes de l’Eglise sont invitées à réduire leurs émissions carbone. Les trois entités d’investissement de l’Eglise, y compris son fonds de pension, qui gèrent 12 milliards de livres avaient annoncé le mois dernier rejoindre l’alliance des investisseurs neutralité carbone (Net-zero Asset Owner Alliance) créée par les Nations-Unies. Le groupe de travail, les institutions ecclésiastiques nationales et chaque corps de cathédrale et synode diocésain fourniront tous les trois ans, à partir de 2022, des rapports sur leurs avancées et des mises à jour sur leurs démarches. "(Le changement climatique) est une question de justice sociale, qui touche les plus pauvres du monde le plus tôt et le plus sévèrement, et si l’Eglise doit demander des comptes à quelqu’un, nous devons d’abord mettre de l’ordre dans notre propre maison», a déclaré l'évêque de Salisbury, Nick Holtam, l'évêque représentant de l'Église d’Angleterre pour les questions liées à l’environnement. Fin janvier, l’Eglise d’Angleterre a investi 600 millions de livres (712 millions d’euros) dans un nouvel indice de transition climatique, TPI Climate Transition Index lancé à la bourse de Londres.