La réforme de la fiscalité transfrontalière générerait 100 milliards de dollars


L’OCDE estime que le projet de réforme de la fiscalité transfrontalière qu’elle propose pourrait augmenter les recettes de l’impôt sur les sociétés au niveau mondial de 4%, ou 100 milliards de dollars par an. Réunies fin janvier à Paris, les autorités fiscales de 137 pays se sont engagées à réécrire les règles de taxation transfrontalière malgré la persistance de profondes divergences. L’idée d’un impôt sur les bénéfices des entreprises multinationales, dont les Gafa (Google, Amazon, Facebook et Apple) entre autres, divise les Etats-Unis et les pays européens, notamment la France, qui s’est attiré les foudres de Washington en créant sa propre taxe.