Les Etats-Unis ciblent la politique de M&amp;A des groupes numériques


La pression sur les grands groupes numériques se renforce aux Etats-Unis. Alors que plusieurs d’entre eux font déjà l’objet d’une enquête du Congrès , les Gafam , nom collectif englobant Google/Alphabet, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft, sont dans le collimateur direct de la Commission fédérale du commerce (FTC), qui veut mieux cerner leur stratégie de croissance externe. L’organisme en charge de la concurrence et de la protection des consommateurs a demandé à ces cinq groupes des informations sur leurs acquisitions réalisées entre 2010 et 2019 dans les cas où celles-ci n’étaient pas soumises à la loi Hart-Scott-Rodino, qui impose une revue réglementaire pour les rapprochements pouvant avoir un effet sur l’économie du pays. Cette loi de 1976 permet à la FTC d’examiner avant leur finalisation les transactions dépassant une certaine taille, fixée à 94 millions de dollars (86 millions d’euros) pour 2020. Les documents requis incluront «les accords passés en matière de nomination et de droits de vote au sein des conseils d’administration, la politique de recrutement du personnel clé et les accords de non-concurrence» . L’agence souhaite aussi obtenir des informations sur la politique de prix et de produits des Gafam à l’issue de ces transactions, sur la manière dont les cibles ont été intégrées et les données acquises, utilisées. Prise à l’unanimité des cinq commissaires de la FTC, «cette initiative permettra à la Commission d’examiner de plus près les acquisitions réalisées dans ce secteur important et d’évaluer si les agences fédérales sont bien tenues au courant des transactions susceptibles d’entraver la concurrence» , explique son président, Joseph Simmons. Le régulateur veut s’assurer que l’acquisition de start-up par ces groupes technologiques n’est pas motivée par leur volonté d’éviter l’émergence de rivaux potentiels . L’enquête l’aidera aussi à décider s’il doit élargir le champ des opérations de M&A devant faire l’objet d’une notification préalable. Deux des cinq commissaires ont en parallèle recommandé l’ouverture d’une enquête similaire dans les services de santé, notant que le nombre de centres de dialyse indépendants avait fortement chuté depuis une trentaine d’années, avec la constitution d’un quasi-duopole qui génère la plus grande partie des revenus de ce secteur outre-Atlantique. {"title":"","image":"214145»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}