Extrême cybernuisance


Bouygues Construction est aux prises avec une attaque du ransomware Maze, identifié par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) comme « ayant le plus fort impact potentiel sur les entreprises » car il ne chiffre pas tout de suite les données, il commence par les exfiltrer pour en publier une partie et faire pression sur les victimes qui refusent de payer la rançon. Les groupes américains Southwire et Allied Universal se sont vu réclamer respectivement 6 et 2,3 millions de dollars. A Bouygues, le groupe de cybermalfaiteurs aurait demandé 10 millions d’euros. Une PME française spécialisée en gestion de trésorerie serait également concernée, selon Silicon.fr, qui a pu télécharger un fichier clients et les identifiants d’accès à certains de ses fournisseurs.