NN va rendre du capital excédentaire à ses actionnaires


L’assureur néerlandais NN Group compte augmenter chaque année son dividende et racheter annuellement au moins 250 millions d’euros d’actions à partir de l’exercice en cours, a annoncé ce matin son nouveau directeur général du groupe, David Knibbe. La nouvelle a été accueillie par un net rebond du titre NN qui gagnait 6,6% à la mi-journée à La Bourse d’Amsterdam. Le groupe a publié un bénéfice opérationnel en hausse de 25% au dernier trimestre 2019, à 428 millions d’euros, et de 10% sur l’ensemble de l’année, à 1,8 milliard d’euros. Le groupe tire profit de la forte amélioration de sa rentabilité en assurance dommages, santé et habitation. Les primes brutes annuelles de NN ont augmenté de 9,3% à 14,5 milliards d’euros. Son résultat net annuel a grimpé de 75%, à 2 milliards d’euros. « Les fonds propres progressent fortement de +34,7% à 30,8 milliards d’euros » , soulignent les analystes crédit de Tullett Prebon. En revanche, le ratio de Solvabilité 2 est resté quasi-stable à 218% au 31 décembre, contre 217% un an plus tôt.