Zombie


Le retour des morts-vivants se joue aussi à l’affiche de la gestion d’actifs. Quelque 1.200 milliards d’euros d’épargne sont investis dans des fonds que le fournisseur de données Broadridge qualifie de « zombies » : la taille de ces véhicules n’excède pas 100 millions d’euros, le seuil jugé nécessaire à leur rentabilité. Dans cette étude relayée par le FT , Broadridge pointe un dilemme bien connu des asset managers . Il leur faut lancer en permanence des produits pour appâter le chaland, mais il est plus difficile de fermer des véhicules d’un montant sous-optimal. Or, les deux tiers des nouveaux fonds n’atteignent pas le cap des 100 millions.