HSBC envisage de créer une «bad bank» dans le cadre de sa réorganisation 


Les dirigeants de HSBC envisagent une réorganisation radicale de la banque britannique afin de pallier les mauvaises performances de plusieurs de ses principales divisions. Ils étudient notamment la possibilité de fusionner deux des principales divisions du groupe et de créer une structure de défaisance («bad bank»), pour regrouper 150 à 250 milliards de dollars d’actifs et d’activités non stratégiques, selon le Financial News , qui cite des personnes au courant des propositions de la direction. Aucune décision définitive n’a été prise. La structure de défaisance pourrait notamment inclure les activités de banque de détail en France, que HSBC a mises en vente et pour lesquelles elle attend de premières offres le 14 février . La banque britannique doit dévoiler une réorganisation stratégique le 18 février, lors de la publication de ses résultats annuels. HSBC présenterait probablement une nouvelle division réunissant sa division «Global Banking» et une partie de ses activités de banque commerciale. Greg Guyett, qui a récemment pris les rênes de la division Global Banking and Markets, est le candidat favori pour diriger la nouvelle division, selon les sources.