Le régulateur espagnol va publier un guide technique sur la liquidité des fonds


L’autorité des marchés financiers en Espagne, CNMV, a présenté, le 12 février,un plan d’activité pour l’année 2020 comportant 44 objectifs. La gestion et la surveillance de la liquidité des fonds d’investissement collectifsoccupent une grande place dans le plan d’activité de la CNMV. Le régulateur va publier un guide technique dans lequel seront envisagées des mesures pour permettre une meilleure gestion de la liquidité dans les fonds (swing pricing, plans d’urgences, critères à suivre pour la vente de positions, etc). Des stress tests seront menés sur des fonds mutuels tandis qu’une étude sera conduite sur l’alignement des dispositions fiscales des fonds d’investissement espagnols avec celles de la directive MiFID II. De plus, l’obligationdes sociétés de gestion d’informer leurs clients sur les coûts des fonds seraanalysée par la CNMV. Le régulateur prévoit aussi de mener une étude sur son organisation d’un point de vue durable dont devrait découler un plan d’action de durabilité. Certaines recommandations ducode de bonne gouvernance des entreprises espagnoles seront amendées, une consultation publique est en cours à ce sujet. Le régulateur s’intéressera par ailleursau développement d’un code surl’implication à long-terme des actionnaires d’entreprises cotées en Espagne. En outre, la CNMV va produire un rapport de situation sur le marché primaire espagnol. Le régulateur entend définir les causes de la réduction significative de cotations sur le marché actions en Espagne et prendre des mesures afin d’encourager les entreprises espagnoles à s’introduire en bourse. Un autre rapport se penchera sur le régime de responsabilité encadrant les informations contenues dans les prospectus des émissions d’instruments financiers autorisées à la négociation.