La «&nbsp;data&nbsp;» réclame aux banques une transformation en profondeur


Jocelyn Bouhnik, consultant pour les services financiers, CGI Business Consulting Avec son modèle traditionnel, à cheval entre surpuissance économique et réglementation stricte, le secteur bancaire de détail est longtemps resté un marché difficile à conquérir. Néanmoins, ces quinze dernières années, l’arrivée d’acteurs innovants qui s’appuient sur les nouvelles technologies pour répondre aux nouveaux besoins des clients et conquérir le marché a quelque peu changé la donne. Un patrimoine informationnel inégalé Face à ces changements, les banques n’ont pas toutes réagi de la même manière. Si plus de 40 % des dirigeants du secteur indiquent avoir au moins initié une stratégie de transition numérique (1), peu de structures ont fondamentalement transformé leur modèle économique. Pourtant, en tirant profit de leur patrimoine informationnel immense, les banques traditionnelles ont devant elles une réelle opportunité de réaffirmer leur leadership . Les banques figurent parmi les organisations qui détiennent aujourd’hui le plus d’informations sur leurs clients. Elles connaissent notre état de santé, notre adresse, nos revenus, l’état de nos finances, notre patrimoine immobilier. Si toutes ces informations en leur possession sont aujourd’hui largement sous-exploitées, elles constituent un véritable trésor qui doit être mis au cœur de la stratégie bancaire et servir une approche data-driven. La data représente clairement un asset décisif pour les banques qui leur permet de se réinventer sur toute la chaîne de valeur et gagner en parts de marché, efficacité opérationnelle, conformité... La « data » au service du client D’après de récentes études, les banques traditionnelles jouissent d’un capital confiance important lorsque l’on parle de data , que ce soit en matière de qualité de donnée mais également dans sa protection. Ainsi, 60 % des Français se disent prêts à partager leurs informations avec leur banque principale, contre 4 % avec les grands acteurs d’internet. Tout l’enjeu est donc de tirer parti de cette confiance pour capitaliser sur la valorisation du patrimoine informationnel. D’un point de vue organisationnel, la mise en place d’une politique de gouvernance de la donnée permettrait aux établissements bancaires de mesurer la qualité des informations et de les intégrer dans une chaîne de valeur qui améliorera le processus de décision. C’est un point essentiel dans la gestion des risques clients pour l’attribution des crédits par exemple. La qualité des informations permettra de prédire efficacement si les clients sont éligibles ou non aux prêts. Par ailleurs, ces data pourront être exploitables par des partenaires tiers dès lors qu’elles sont sécurisées et soumises à l’accord des clients (directive européenne DSP2). La monétisation de la donnée doit alors devenir un élément essentiel du modèle économique de la banque, lui offrant l’opportunité de proposer de nouveaux services : mise en place de chatbot qui viendrait recueillir des informations pour le service client par exemple. Créer une culture « data » Cette stratégie permet, grâce à une meilleure exploitation des données, d’anticiper l’avenir, en introduisant des normes de « data quality » et « data privacy by design » dont l’objet est d’assurer la protection de la vie privée des personnes, et ce dès la conception d’un logiciel ou d’une technologie. Grâce à une exploitation efficiente de la data , il sera possible, par exemple, d’améliorer l’expérience client par une hyper-personnalisation des interactions sur tous les canaux en créant des campagnes marketing en adéquation avec les besoins clients. Enfin, pour que la révolution qui conduit vers une organisation data-driven puisse se réaliser, c’est la culture de l’entreprise même qui doit être modifiée car il ne s’agit pas d’une simple méthodologie à adopter dans la conduite de projets. Il est donc urgent que les banques s’emparent de ce sujet crucial. Qu’elles (ré)imaginent leur gouvernance bien sûr en définissant de nouveaux rôles capables de conduire la stratégie et la gestion de la data et de décider d’une organisation construite autour de la donnée. Mais elles devront surtout créer les conditions pour qu’une véritable culture data émerge au sein de leur organisation. Cela passera nécessairement par la formation et le recrutement de nouvelles compétences à même de répondre aux promesses de cette vision data et de transformer les systèmes d’information, pour les rendre plus flexibles. C’est à ce prix que la révolution data-centric pourra tenir toutes ses promesses. (1) Baromètre mondial « Voice of Client » par CGI : www.cgi.fr/fr-fr/voice-of-innovation (2) Etude « Nouveaux services et nouveaux services numériques dans la banque » par Next Content pour CGI France, mars 2019 : www.cgi.fr/fr-fr/media/brochures/etude-banque