«&nbsp;Une nouvelle UC qui constituerait un substitut intéressant au fonds euros&nbsp;»


Stéphane Dessirier, directeur général du groupe MACSF En tant que mutuelle affinitaire des professionnels de santé, comment articulez-vous l’offre entre assurance-vie, contrats Madelin et nouveau Plan d’épargne retraite (PER) ? Jusque-là, beaucoup de professionnels de santé préféraient sécuriser leur retraite sur un contrat d’assurance-vie plutôt que sur un Madelin, qui imposait la sortie en rente. Les Madelin ne représentent que 2 milliards d’euros sur nos 25 milliards d’encours. Les unités de compte (UC) constituent 15 % de ce stock total. Le PER, que nous avons lancé en novembre, a rencontré un vrai succès dès le départ. Il a le même fonds en euros que le Madelin, mais plus d’UC. Nous avons ouvert 2.000 PER par mois depuis le lancement, et nous en ouvrons toujours 100 par jour ! Nous dépasserons probablement nos objectifs de 15.000 PER en 2020. Les contrats sont ouverts, avec un peu plus de 3.000 euros, par des souscripteurs de 45 ans en moyenne qui, pour 90 % d’entre eux, n’avaient pas de contrat de retraite. Pourquoi cet engouement ? Avec le PER, les souscripteurs ont une défiscalisation à l’entrée et la possibilité d’une sortie en capital moins imposée au moment de la retraite. S’ils sortent avant 70 ans, ils peuvent replacer l’épargne en assurance-vie avec ses bonnes conditions pour la transmission. Il est aussi possible de transférer des fonds de l’assurance-vie vers un PER avec un double avantage fiscal* renouvelable quatre ans. C’est un bon levier pour promouvoir ce produit auprès des clients de la MACSF. Nous allons d’ailleurs, dans le cadre de notre nouveau plan stratégique, renforcer notre capacité de conseil : les commerciaux vont passer de 300 à 400, les spécialistes de l’épargne retraite (35) vont doubler et l’équipe d’experts patrimoniaux va croître de 3 à 12. Pour le gouvernement, peut-on parler d’une victoire ? La sortie en capital du PER, décidée par le gouvernement, est le facteur majeur de son succès. Même si les banques et les asset managers vendent aussi du PER, les assureurs-vie sont les mieux placés grâce à leur savoir-faire en épargne retraite et leur vision patrimoniale large. Le gouvernement a pris une position ambiguë en laissant dire que l’assurance-vie ne finance pas l’économie réelle. Dans notre fonds euros, nous avons 70 % d’obligations d’entreprises, du private equity et des actions essentiellement françaises. Les UC apportent de la diversification et mériteraient d’être considérées à l’aune de la prise de risque et de la volatilité. A cet égard, nous allons introduire une nouvelle UC SRRI 3, à très faible volatilité, composée de deux fonds M&G, qui pourrait constituer un substitut intéressant au fonds euros. *Une exonération d’impôt sur les plus-values de l’assurance-vie – plafonnée – tout en déduisant du revenu imposable les versements effectués sur les PER.