La course à l’efficacité


La période des fortes sanctions semble être passée. Pendant trois ou quatre ans, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a concentré ses contrôles sur les dispositifs anti-blanchiment et financement du terrorisme (LCB FT) des établissements financiers. Plusieurs d’entre eux ont dû payer des millions d’euros, embaucher des armées d’opérateurs pour mettre à jour les dossiers clients et en évaluer le risque, revoir leurs procédures, s’équiper en outils informatiques permettant d’identifier les personnes ou les entreprises suspectes… Cette vague de conformité a déferlé sur la profession. Mais elle lui a également permis d’améliorer ses pratiques et d’être prête à recevoir le Gafi (Groupe d’action financière) pour sa mission d’évaluation de la France le mois prochain. L’ancien directeur de Tracfin avait même félicité les établissements financiers lors de la conférence de l’ACPR de juin 2019 dont la matinée avait été consacrée à la LCB FT, soulignant la bonne coopération désormais installée entre eux et la cellule de renseignement financier. Un bon point pour des efforts importants en ressources humaines, en investissements informatiques et en réflexion sur les processus de filtrage des clients et des transactions, alors que la 5e directive anti-blanchiment est entrée en vigueur le 10 janvier 2020 et que tous les textes de transposition n’ont pas encore été publiés. Cette directive adoptée en 2018 apporte quelques nouveautés : elle renforce le contrôle de la monnaie électronique dite anonyme, ainsi que celui des crypto-actifs. Les acteurs proposant des services liés à ces actifs sont désormais soumis à toute la réglementation de LCB FT : identification des clients, surveillance des transactions, obligation de déclaration à Tracfin. La directive crée également une liste unique des personnes politiquement exposées fédérant les listes établies par les Etats membres et contenant les personnes exerçant des « fonctions publiques importantes ». Plusieurs pays entrent dans la liste des pays nécessitant des mesures de vigilance renforcée : les Bahamas, la Libye, le Nigeria, l’Arabie Saoudite et les Iles Vierges américaines. Le registre des bénéficiaires effectifs (personnes détenant au moins 25 % d’une entreprise) doit être rendu public et interconnecté avec les registres des autres Etats membres. Un cap technologique à passer De nombreux ajustements et une forte pression sur les acteurs des crypto-actifs, mais « la 5e directive n’est pas une révolution pour les banques traditionnelles , résume Stéphanie Baruk, associée chez Chappuis Halder, elle confirme la nécessité de gagner en efficacité. Des solutions technologiques innovantes notamment à base d’intelligence artificielle émergent, souvent encore à l’état de prototypes, mais devraient permettre de réduire drastiquement le nombre de faux positifs et ainsi laisser les analystes se concentrer sur les alertes nécessitant des investigations. » Car la question des outils est essentielle. La lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme repose sur plusieurs obligations : d’abord connaître ses clients, évaluer leur risque, vérifier que leur comportement correspond bien au profil qui leur a été attribué, détecter les éventuelles anomalies et refaire un KYC ( know your customer, connaissance client) régulièrement. Cela nécessite de vérifier si ces clients font eux-mêmes ou réalisent des transactions avec des personnes faisant l’objet de sanctions, ou s’ils sont politiquement exposés. La 3e directive a instauré l’approche par les risques. « Cela demande une analyse de ses propres activités pour en identifier les risques spécifiques liés aux métiers, aux modes de distribution, aux types de clients et de produits, pour mettre en place des contrôle cohérents , explique Charly Nermont, consultant chez Julhiet Sterwen. Cela représente des millions d’opérations quotidiennes à filtrer. » Ce filtrage n’est possible qu’avec des outils automatisés qui lèvent des alertes lorsqu’ils trouvent une correspondance avec des listes noires ou avec des règles propres à l’établissement. LexisNexis, Altares, ComplyAdvantage proposent de riches bases de données permettant de vérifier les informations sur les personnes et les entreprises et d’en évaluer l’honorabilité. « Les outils de détection produisent beaucoup de faux positifs que les analystes doivent prendre en charge , estime Simon Eid, associé chez Capco France. Les trois quarts des déclarations de soupçon viennent de la première ligne de défense, les conseillers. L’enjeu est désormais de mieux former les réseaux et d’intégrer des outils d’intelligence artificielle pour améliorer cette détection. Il faut passer un cap technologique. » Le machine learning cristallise beaucoup les attentes des responsables conformité qui ont pourtant bien conscience que le travail d’investigation mené par les analystes reste très difficile à automatiser. En attendant cette révolution technologique, les établissements financiers ont beaucoup investi dans l’entrée en relation et la connaissance client. Les normes réglementaires s’harmonisent peu à peu mais les superviseurs nationaux ne sont pas encore sur la même longueur d’ondes, des travaux européens sont en cours. Car la digitalisation apporte son lot de risques. « La transformation numérique est un bouleversement pour l’entrée en relation , détaille Laurent Luce, expert compliance chez Altares. La moitié des entrées en relation se font à distance et les clients n’acceptent pas d’attendre plus d’une demi-journée. Les établissements doivent donc faire toutes les vérifications en quelques minutes là où elles prenaient plusieurs jours auparavant. » Et il est très difficile d’identifier les signaux faibles à l’ouverture d’un compte ou à l’octroi d’un crédit à une TPE qui vient de se créer ou d’être rachetée. En outre, le KYC représente un coût croissant. « Selon que le client est classé comme un risque faible, moyen ou élevé, le coût du KYC peut aller de 400 à 4.000 euros par entité, avance Sébastien Desnault, associé chez Cognizant Consulting. Sans oublier qu’il est obligatoire de refaire la procédure régulièrement en fonction du risque, de s’assurer de la cohérence dans le temps, de réanalyser les flux d’opérations, cela n’a pas de fin… » Parmi les options possibles, plusieurs projets de mutualisation du KYC sont en cours mais quand seront-ils opérationnels ? Mystère. Il n’y a donc plus d’alternative, les banques sont obligées d’améliorer leur efficacité opérationnelle : les exigences ne font que se renforcer, la 6e directive pointe à l’horizon et les moyens alloués à la lutte contre le blanchiment ne seront pas renouvelés éternellement. L’urgence de la mise en conformité étant passée, c’est une phase de rationalisation et de réorganisation qui a débuté.