«&nbsp;Adyen croit en la croissance organique&nbsp;» 


Les groupes de paiement français Worldline et Ingenico viennent d’annoncer une fusion dans le but de devenir le quatrième acteur mondial des paiements. Comment l’analysez-vous ? Ce sont deux entreprises solides, mais la fusion n’est pas une option que nous pourrions envisager un jour chez Adyen. Nous n’avons jamais fait de fusion ou d’acquisition, nous croyons en la croissance organique. Des synergies émergeront peut-être dans quelques années mais nous préférons innover en interne, maîtriser la totalité de la chaîne de valeur et ainsi pouvoir analyser les données de paiement pour offrir la meilleur transaction possible. En tant que plate-forme de paiement omnicanale dont le nom signifie « recommencement », comment comptez-vous « disrupter » le secteur des paiements en 2020 ? Tous les jours, nous essayons d’apporter des innovations sur le marché, grâce au savoir-faire de nos ingénieurs. Par exemple, nous venons de lancer une offre d’émission de cartes de paiement pour les commerçants. L’année 2020 n’est qu’une nouvelle étape vers ce que nous voulons être dans plusieurs années. Nous n’avons pas d’objectifs à court terme. Nous voulons continuer à nous étendre à l’international et à faire plus de volumes. Nous voulons apporter de l’innovation et de la cohésion à l’univers du paiement et devenir le moteur silencieux du commerce. La plupart de vos clients sont des entreprises, retailers , e-commerçants internationaux, comme Uber, Netflix ou encore Spotify. Visez-vous d’autres types de clients cette année ? Nous venons de nouer des partenariats avec des grandes chaînes de restaurations rapides, mais visons également d’autres industries. Si les clients internationaux nous intéressent fortement, nous souhaitons également nous développer sur le mid-market et viser des entreprises de taille plus modeste. Vous vous êtes lancés en Asie il y a quelques années et en Afrique l’an dernier, quelles expériences en tirez-vous en tant que fintech européenne ? Plus de 1000 employés sont répartis dans 21 bureaux à travers 17 pays dans le monde. La plupart des entreprises établies qui veulent se développer à l’international visent d’abord l’Europe, les Etats-Unis et puis l’Asie, où nous nous sommes lancés relativement tôt. Nous avons également lancé des offres en Afrique l’an dernier. Il apparaît que dans un continent peu bancarisé, les demandes en termes de paiements mobiles sont cruciales. L’industrie du paiement est en plein essor. Comment comptez-vous vous démarquer face à votre principal concurrent, Stripe ? ll y aura toujours des concurrents dans l’industrie des paiements, et cela est sain : il est important que les commerçants puissent avoir le choix entre différents fournisseurs. Cela dit, je considère que Stripe s’adresse à une typologie de clients différente d’Adyen. Beaucoup de volumes restent aussi réalisés par des banques et des fournisseurs locaux. A ce sujet, les vingt plus grosses banques européennes réfléchissent à un système de paiement paneuropéen, qui pourrait notamment concurrencer des géants comme Visa et MasterCard. Qu’en pensez-vous ? En Europe, l’environnement est plus propice à l’innovation sur les moyens de paiement. Du point de vue du commerçant, la concurrence avec les banques est saine. Néanmoins, les innovations dans le monde du paiement doivent être longuement éprouvées par le marché : si vous lancez Apple Pay, ce n’est pas du jour au lendemain que tout le monde paiera avec son téléphone. Vous aidez les marchands à réduire leur taux de fraude. Comment procédez-vous ? Sur la lutte contre la fraude, Adyen cherche à trouver un équilibre entre le fait d’arrêter les transactions frauduleuses tout en évitant de sanctionner les acheteurs valides. En cas de fraude, Adyen reste très vigilant dans la manière de procéder. Depuis l’année dernière, nous déployons l’intelligence artificielle pour lutter contre la fraude et nous en sommes vraiment satisfaits. Nous allons poursuivre dans cette voie. L’entrée en vigueur de l’authentification forte a finalement été reportée à fin 2020. Qu’en pensez-vous ? Cette réglementation est une bonne chose. La fraude n’est bonne pour personne, nous acceptons donc naturellement l’émergence de nouvelles règles qui renforcent la protection du consommateur. Notre objectif est d’aider nos clients à mettre en œuvre ces nouvelles règles tout en minimisant les impacts pour eux, sur leurs ventes et leurs efforts à déployer. Pour les entreprises, ces nouvelles règles peuvent être déstabilisantes, c’est pourquoi nous étions prêts à les accompagner il y a plusieurs mois déjà. Quel bilan tirez-vous depuis votre introduction en Bourse en 2018 ? Il n’y a pas de grandes différences pour l’entreprise, nous observons seulement un changement d’actionnaires : désormais, nous ne les connaissons pas tous. Dans quel état d’esprit suis-je à cet instant ? Je considère que le chemin à parcourir reste encore long. Propos recueillis par Pauline Armandet, à Amsterdam