Arrago fluidifie la cession de créances par les banques


Arrago, avec deux « r ». Car Alexis Rouëssé, le président de la place de marché en ligne, n’a pas comme l’astronome-physicien la tête dans les étoiles mais dans les créances bancaires. Créée en 2017, la plate-forme vise en effet à en fluidifier la cession par des établissements soucieux d’optimisation de bilan à des investisseurs en quête de rendement. Arrago se veut tiers de confiance entre ces besoins, pour animer ce marché secondaire illiquide. Cela sous agréments de l’Orias en tant que conseiller en investissements financiers, et mandataire et courtier en opérations de banque et en services de paiement. Côté vendeur, la réglementation prudentielle favorise l’essor du modèle « originate-to-distribute » par lequel les banques distribuent les actifs dont elles sont à l’origine afin d’alléger la mobilisation de leur bilan. « Les principales banques ont franchi le pas, à coups d’opérations industrielles de titrisation , indique Alexis Rouëssé, précédemment acteur de la manœuvre au sein du groupe BPCE. C’est plus compliqué pour les plus petits établissements ou Tier 2, nous devons les y aider, pour des opérations de 5 à 100 millions d’euros qui n’intéressent pas les banques de financement et d’investissement (BFI). » Certaines banques régionales peuvent avoir recours à des titrisations au niveau de leur groupe national, portant sur les crédits immobilier ou consommation. Toutefois, elles recherchent, selon le directeur financier de l’une d’entre elles, d’autres modes de cession « pour atténuer l’écart de financement né du dynamisme de notre crédit local face à l’épargne de nos clients qui est, en partie, hors bilan (Livret A ou assurance-vie) ». En l’occurrence, grâce à Arrago, pour les prêts aux collectivités territoriales, spécialité pour l’heure de la plate-forme, qui vise un milliard d’euros de cessions en 2020. La banque régionale précitée y a contribué pour quelques dizaines de millions d’euros tant en 2017 qu’en 2018, l’objectif 2019 ayant été reporté à 2020 en raison des conditions de marché. Car, selon son directeur financier, « nous agissons sans pression, pas à n’importe quel prix. La ressource dégagée doit nous permettre de continuer à accompagner nos clients sur le crédit ». Confidentialité Le processus sécurisé en ligne encadré par Arrago doit permettre de trouver par appel d’offres un juste prix conciliant les intérêts des vendeurs et des acheteurs. Ces derniers sont « surtout des banques d’Europe du Nord, allemandes notamment, qui subissent chez elles des rendements plus faibles encore, des assureurs et des ‘asset managers’, français comme européens », détaille Alexis Rouëssé. En amont, la place de marché entend proposer aux investisseurs une vision standardisée des créances leur épargnant une fastidieuse analyse. Arrago travaille ainsi avec la legaltech Hyperlex pour identifier en quelques instants les clauses de contrats de prêts susceptibles de poser problème à un investisseur. Typiquement, la possibilité d’un remboursement anticipé ou d’un passage de taux fixe à variable. Quitte à exclure certaines lignes, car tout ce qui enveloppe les flux futurs de brouillard les rend peu attrayantes. « Les investisseurs vont immanquablement faire une sélection, souligne le directeur financier de la banque régionale. Aussi mettons-nous initialement à leur disposition un portefeuille deux fois plus important que la vente souhaitée . » Le dirigeant se félicite du travail d’encadrement de la vente réalisé au sein de la plate-forme, en toute confidentialité et sécurité, passant par la présentation des créances, la gestion de la data room ou les échanges avec les 30 à 40 investisseurs démarchés pour chaque opération. Arrago est rémunéré, selon son président, « à la performance uniquement, par le vendeur, de quelques dizaines de points de base du prix de cession… ce qui permet d’être compétitif par rapport à une BFI. Nous n’avons certes pas les mêmes coûts de structure ». L’équipe est de fait composée de six personnes. Bientôt davantage alors que la place de marché souhaite progressivement étendre son champ d’action, déjà vers l’immobilier et les PME, bientôt vers le financement de projet.