Où est passé l’investissement ?


Gilles Moëc, chef économiste, Axa IM La relative résilience de l’économie mondiale en 2019, en dépit de la détérioration rapide de la balance des risques globaux avec la montée de la « guerre commerciale » a été encourageante. Mais au-delà de la menace de globalisation générale et de la montée de l’incertitude qui l’accompagne, nous détectons une tendance lourde préoccupante : une faiblesse de l’investissement qui contraste avec la bonne tenue de la consommation des ménages. L’hypothèse que nous avançons ici est que ces deux faits sont les deux faces d’un même phénomène : un ralentissement continu de la productivité. Dans la zone euro, la France est le seul des grands pays où le taux d’investissement des entreprises est revenu à son niveau d’avant la Grande Récession de 2008. Il est particulièrement bas en Allemagne. Certes, l’habituelle hypersensibilité de l’économie allemande au cycle global – et de plus en plus spécifiquement au cycle chinois – explique pour une part la réticence à investir des entreprises dans un contexte de contraction du commerce mondial, mais elle préexistait à la guerre commerciale. Aux Etats-Unis, alors que la croissance du PIB demeure légèrement supérieure à son potentiel, l’investissement des entreprises s’est contracté pour le troisième trimestre de suite à la fin de 2019. Compte tenu de la nature très introvertie de l’économie américaine, l’explication unique par la « montée des risques internationaux » ne tient pas. Mais à côté de cette dépense en capital si anémique, dans les deux cas le marché du travail continue d’exhiber une santé insolente. Normalement, les deux composantes de ce que l’on appelle « la demande de facteurs », à savoir le travail et le capital, évoluent conjointement en fonction de la demande finale anticipée par les entreprises. S’il y a décalage dans le temps ou dans l’intensité entre les créations d’emplois et l’investissement, cela reflète en général une modification dans le prix relatif des deux facteurs : si les salaires vont trop vite, les entreprises chercheront à substituer du capital au travail. Est-il possible qu’après des années de modération salariale, le choix inverse s’impose graduellement, l’économie cherchant maintenant à substituer du travail au capital ? Cela serait évidemment contre-intuitif compte tenu de la domination actuelle du thème de la « fin du travail » dans un contexte d’automatisation croissante. Cela serait également surprenant compte tenu du niveau extrêmement bas, voire négatif, des taux d’intérêt qui réduit le coût relatif du capital. Mais les faits sont têtus. Une possibilité assez peu encourageante serait que l’économie des pays développés se soit bloquée sur une trajectoire « médiocre », dans laquelle, en dépit du niveau très bas des taux d’intérêt, les entreprises préfèrent freiner leurs investissements parce que leurs anticipations de profits futurs sont faibles, extrapolant la poursuite d’une croissance très molle de la productivité. Un tel régime de productivité faible est compatible avec des créations d’emplois décentes mais compensées par une progression très restreinte des salaires réels. La consommation privée résiste parce que la baisse du chômage stimule la dépense, mais sa capacité d’accélération est plafonnée par le blocage des salaires réels. La modération salariale – pour autant qu’elle dure – n’est plus la promesse d’un taux de profit élevé mais le simple reflet d’une productivité médiocre. Quelle est l’étape suivante ? Il est une autre tendance commune aux Etats-Unis et à l’Allemagne depuis quelques années : une détérioration de la part des profits dans la valeur ajoutée. Elle a pu être dissimulée un temps aux Etats-Unis – en particulier grâce a la baisse massive de l’impôt sur les sociétés offerte par Donald Trump – mais elle est maintenant de plus en plus flagrante dans les comptes nationaux. Les marchés se focalisent sur les profits des entreprises appartenant aux indices boursiers clés, qui surreprésentent les grandes firmes « captant » une part croissante des profits, mais au niveau de l’ensemble du secteur des entreprises non financières, la performance est décevante. Cette dégradation de la part des profits dans la valeur ajoutée reflète en dernière analyse le fait que la baisse du taux de chômage finit par se traduire par une remontée des salaires réels au-dessus du taux de croissance de la productivité. Cette baisse du taux de profit vient naturellement entamer encore un peu plus les intentions d’investir. En clair, toute accélération de la consommation nourrie par des augmentations salariales serait compensée par une dégradation supplémentaire de l’investissement. Cette configuration est la raison pour laquelle un renouveau de l’investissement public est nécessaire. L’approche habituelle de cette question se fait par le prisme du stimulus budgétaire, un moyen de compenser la faiblesse de la dépense privée pour éviter un ralentissement trop sensible du PIB. C’est un axe important, mais incomplet. Le grand intérêt d’un programme d’investissement public est la relance de grandes infrastructures publiques génératrices d’innovation technologique et donc finalement de gains de productivité. La politique budgétaire peut contribuer à soutenir la croissance potentielle, pas simplement la croissance courante.