Covea vise Partner Re


RÉASSURANCE Le groupe mutualiste (marques MMA, Maaf et GMF) confirme ses discussions avec Exor, holding financière de la famille Agnelli, pour le rachat du réassureur italien Partner Re. Le prix proposé pourrait atteindre 9 milliards de dollars pour cet actif acquis en 2015 moyennant 6,9 milliards de dollars. De quoi permettre à Covéa de rebondir après sa tentative ratée en 2018 de rachat de Scor, pour un prix analogue. Les négociations en exclusivité entamées par Covea avec Partner Re ont légèrement fait baisser le cours de Scor, une cible à laquelle l’assureur mutualiste trouverait une bonne alternative dans la nouvelle opération, pour sa stratégie visant à ajouter des risques d’intensité aux risques de fréquence de l’assurance. Le mois dernier, Covea a vu sa note relevée d’un cran à AA- par S&P, qui a souligné le renforcement de ses fonds propres, un élément favorable en cas d’acquisition.