La Russie rate sa cible budgétaire


N’en déplaise à Vladimir Poutine, qui promettait pendant la campagne présidentielle de 2016 une croissance annuelle de 4 %, les résultats ne sont pas au rendez-vous. « Les perspectives de croissance sont faibles, avec des prévisions allant de 1,5 % à 2 % de croissance pour 2020. La démographie a un impact non négligeable. La population est en baisse, à cause du vieillissement mais aussi de l’émigration des plus jeunes. Malgré un classement relativement bon dans le Doing Business (à la 28e place dans le classement 2020, NDLR), la corruption demeure un problème. Enfin, les sanctions et les troubles géopolitiques persistants pèsent sur la confiance des investisseurs », explique Koon Chow, stratégiste macro & change chez UBP. La population russe, qui compte aujourd’hui 147 millions d’habitants, a perdu plus de cinq millions d’habitants depuis 1991. Les Nations unies considèrent qu’elle pourrait descendre à 84 millions à horizon 2100, double conséquence d’une faible natalité et d’une forte émigration. Selon Rosstat, 377.000 Russes ont émigré en 2017, soit trois fois plus qu’en 2012. En sept ans, 1,7 million de personnes ont quitté le pays. « Nous sommes entrés dans une mauvaise période démographique », a reconnu Vladimir Poutine devant le Parlement russe. « Le destin de la Russie et ses perspectives historiques dépendent de combien nous serons » , a-t-il ajouté. D’ici 2044, le nombre de retraités pourrait égaler celui des actifs, selon les prévisions du gouvernement, ce qui fragilise le financement des retraites, déjà réformé dans la douleur en 2018. Les investisseurs internationaux restent donc prudents. Les estimations des investissements directs étrangers (IDE) de la Cnuced (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement) en janvier 2020 faisaient état d’un afflux de capitaux vers la Russie, qui attirait l’essentiel des investissements destinés aux économies en transition (33 milliards de dollars). Zsolt Papp, spécialiste de la dette émergente chez JPMorgan AM, préfère se référer aux publications de la banque centrale de Russie. « Au 1er semestre 2019, les flux nets s’élevaient à 16 milliards de dollars. Les investisseurs sont présents, mais les sorties sont loin d’être négligeables », analyse-t-il, rappelant qu’au-delà des IDE, des plates-formes d’investissement ont été frappées de plein fouet par les sanctions économiques. Intensifier la relance Le gazoduc Nord Stream 2, destiné à relier la Russie et l’Allemagne et co-financé par Gazprom et des entreprises européennes, est la dernière cible en date des Etats-Unis. Le 20 décembre, ces derniers ont durci les sanctions visant les partenaires du projet, et certains ont jeté l’éponge. La fin des travaux sera financée par la partie russe, au prix d’un retard supplémentaire dans la livraison. Dans ce contexte, la banque centrale joue pleinement la carte du soutien à l’économie. « Ces trois dernières années, la Russie a beaucoup fait pour stabiliser son économie. La gouverneure de la banque centrale a parfaitement supervisé la transition vers un régime libéral de change. Grâce à la politique accommodante de la Fed et une baisse de l’inflation, elle a pu introduire une baisse graduelle des taux, un signal apprécié des investisseurs en obligations », note Zsolt Papp. « La Russie offre un taux confortablement supérieur au taux d’inflation sous-jacent, actuellement de 2 %, ce qui rend attractives les obligations souveraines et ‘corporates’ libellées en rouble », explique Koon Chow. L’Etat n’est pas en reste, et le nouveau gouvernement est appelé à intensifier la politique de relance budgétaire. « Ce remaniement inattendu ne devrait pas entraîner de changement significatif dans la politique russe. Vladimir Poutine pourrait annoncer davantage d’investissements publics dans les infrastructures, ou des mesures fiscales, ce qui pourrait stimuler la croissance à moyen terme » , explique Zsolt Papp. « Le gouvernement a déjà annoncé des dépenses supplémentaires, en hausse de 1 point de PIB par rapport à 2019. Cependant, en raison des conditionnalités très strictes qui ont été fixées, notamment pour lutter contre la corruption, ces lignes budgétaires ne seront pas forcément utilisées. C’était le cas en 2019 », rappelle Koon Chow. Pas moins de 12 % du budget alloué au plan d’investissement national (400 milliards de dollars sur 6 ans) n’a pas été mis en œuvre l’an passé, selon la Chambre d’audit russe. L’impact net à court terme sur la croissance pourrait être annulé par les hausses d’impôts (dont une hausse de la TVA de 2 points, à 20 %) introduites pour financer le programme, selon une note d’Oxford Economics.