Le dollar se renforce dans une faible volatilité des changes


Alors que le pic de la crise du coronavirus pourrait être passé et que le yuan est revenu de 7,02 à 6,97 face au dollar depuis fin janvier, les devises émergentes continuent d’enregistrer une forte correction, selon que les pays sont plus ou moins liés à l’économie chinoise, en tant qu’exportateurs de matières premières (Latam, EMEA) ou acteurs de la chaîne d’approvisionnement ( Asie ). Pendant ce temps, l’euro a souffert et le dollar a renforcé sa position. «Les tensions au Moyen-Orient puis l’épidémie de coronavirus ont prolongé en janvier les incertitudes qui marquent les marchés depuis début 2019 – malgré l’accord commercial. Pour autant, les actions n’ont pas été tant chahutées sur la récente période - la chute de 8% du 3 février a été quasiment effacée, et les habituelles monnaies refuges ont, du coup, fait l’objet d’une demande disparate, le dollar et le franc suisse ayant été préférés au yen» , explique Guillaume Dejean, analyste change chez Western Union (Business Solutions). La devise japonaise, qui baissait jusqu’au 20 janvier, a connu seulement dix jours de «répit» avant que les craintes liées à la situation locale ne reprennent le dessus. A contrario, le dollar n’a plus cessé de monter face à la plupart des devises : l’indice DXY est revenu à près de 99, son plus haut depuis octobre, soutenu par la robustesse de la croissance américaine. «Quand les incertitudes conjoncturelles se relâchent, les investisseurs sur le forex se repositionnent sur les fondamentaux, et l’économie américaine est aujourd’hui celle qui semble offrir le plus de certitudes, notamment par rapport à la zone euro ou au Royaume-Uni - coincé par le Brexit» , poursuit Guillaume Dejean, en insistant sur la sensibilité de l'économie allemande plus forte que celle des Etats-Unis aux incertitudes en provenance de Chine : «Non du fait de leurs exportations vers ce pays, équivalentes autour 7%, mais plutôt d’un modèle économique très dépendant de l’industrie et d’une conjoncture bien plus dégradée» . Cette situation européenne a justifié que le franc suisse tienne son rang, passant en deux mois de 1,10 à 1,06 face à l’euro. Dans ce contexte marqué par des politiques monétaires très accommodantes, la volatilité des changes n’a que légèrement augmenté, de 4% à 4,4% pour la volatilité implicite 3 mois de l’euro-dollar. «Elle reste historiquement basse» , notent Nordine Naam et Lucille Deplante chez Natixis, qui voient aussi le dollar demeurer fort et l’euro-dollar relativement stable à court terme.