Le marché des bureaux parisiens a encore des réserves


La demande placée de bureaux en Ile-de-France a encore diminué, à 2.236.894 m² à fin janvier, en baisse de 9% par rapport aux transactions locatives sur douze mois calculées en variation trimestrielle par BNP Paribas Real Estate. «Mais les fondamentaux restent bons, au-delà des aspects conjoncturels et effets de base , analyse Guillaume Joly, directeur de la recherche. On voit un intérêt persistant des ‘grands utilisateurs’, dont les projets de ce type prennent parfois plusieurs années» , poursuit-il, évoquant par exemple l’attente de Total pour son entrée dans la tour The Link à La Défense. Plusieurs leviers continueront à porter ce marché en 2020, comme le coworking, qui a représenté quelque 180.000 m² de transactions en 2019 (+40%), 8% du marché en Ile-de-France et plus de 30% des surfaces de plus de 1.000 m² dans Paris QCA (Quartier Central des Affaires). «Sans espérer autant, les opérateurs spécialisés auront encore besoin d’au moins 100.000 m² , en s’étendant dans d’autres quartiers voire en première couronne s’ils trouvent de bons emplacements, bien desservis par les transports» , estime Guillaume Joly. Les restructurations d’entreprises, qui optent pour de nouveaux bureaux plus «flexibles» «sans nécessairement réduire les surfaces» joueront aussi, de même les délocalisations liées au Brexit, dont les effets semblent s’étaler dans le temps. Preuves de l’intérêt pour les très grands bureaux dans Paris QCA : les loyers y ont encore augmenté, avec plus de 10 transactions au-dessus de 800 euros/m²/an en 2019, et les délais d’attente s’allongent, souvent entre 12 et 18 mois. {"title":"","image":"214065»,"legend":"","credit":""}