VENEZ RENCONTRER


Magali Noé, CDO de CNP Assurances Sophie Elkrief, CIO de la Maif L’Agefi organise la 2e conférence d’actualité sur « Intelligence Artificielle & Finance » le jeudi 12 mars, à Paris. L’intelligence artificielle (IA) n’en n’est plus à ses balbutiements. Dans le secteur financier, l’IA entre aujourd’hui dans sa phase d’industrialisation. Une telle transformation n’est pas sans conséquences. Débats et retours d’expériences des banques, compagnies d’assurances et sociétés de gestion de place alimenteront cette soirée d’échanges, à laquelle se joindront également des « disrupteurs » et pionniers de l’utilisation de l’IA dans leurs business models . https://www.agefi.fr/evenements