Activisme et organisation procédurale en matière boursière


Jean-Christophe Devouge, avocat du cabinet Davis Polk & Wardwell Alors que l’attrition de la cote parisienne devient préoccupante, le leitmotiv des différentes parties prenantes qui se sont exprimées jusqu’ici sur l’activisme (rapport Woerth-Dirx, Club des Juristes, Afep, Paris Europlace) semble être la prudence. Tous les acteurs sont en effet conscients des enjeux qui entourent l’activisme et son encadrement, notamment en termes d’attractivité de la Place. Cette retenue transparaît ainsi dans les mesures proposées, relativement pragmatiques et réalistes, qui démontrent une approche objective et raisonnée. Dans l’attente des recommandations de l’Autorité des marchés financiers (AMF), deux grands axes semblent ainsi se dégager pour « policer » l’activisme, et particulièrement son expression publique parfois jugée brutale, voire déloyale : encouragement du dialogue, accroissement des exigences de transparence et d’objectivité à l’occasion de prises de position publiques. Sans tomber dans le simplisme ou l’utopie, ces réflexions auraient pu être également l’occasion de réexaminer l’organisation procédurale en droit boursier, et en particulier le rôle – et les moyens – de l’AMF. Si cette question dépasse le seul activisme, ce phénomène est en effet un parfait révélateur des difficultés rencontrées, marquées par la fragmentation tant des compétences que des recours disponibles, mais aussi par des délais difficilement compatibles avec le temps des marchés. Premier pôle de gestion d’actifs de l’Europe continentale, forte présence d’institutionnels étrangers au capital des sociétés du CAC40, Paris a, à cet égard, tout intérêt, notamment sur ces questions d’activisme, à démontrer qu’il dispose d’une offre de justice efficace et lisible, tant du point de vue des émetteurs que des investisseurs internationaux. En cela, le modèle des chambres commerciales internationales instituées par les juridictions commerciales parisiennes en matière de litiges internationaux, notamment financiers, peut constituer un précédent intéressant, même si la matière boursière conserve bien sûr ses spécificités, avec notamment le rôle de l’AMF. Le rapport Woerth-Dirx invitait d’ailleurs à se saisir directement de cette question. Constatant l’absence de procédure généralisée permettant de saisir l’AMF en cas d’urgence, celui-ci plaidait en effet pour la mise en œuvre d’une procédure de référé afin de permettre au régulateur, saisi par un émetteur faisant face à une situation urgente (comme une campagne activiste), de prendre des « mesures conservatoires, sans préjuger du fond de l’affaire », avec l’objectif d’une décision rendue dans un délai de « quelques jours ou quelques semaines au maximum ». Peut-être inspirée par la pratique de l’Autorité de la concurrence en matière de mesures conservatoires, cette proposition, véritable « big bang » procédural, n’a toutefois pas directement été reprise par les autres travaux ; il est vrai qu’elle n’est pas sans susciter d’importantes questions techniques et organisationnelles, plus larges sans doute que la seule problématique de l’encadrement de l’activisme. Mais même en se plaçant à ce « simple » niveau, un aggiornamento du cadre processuel serait sans doute opportun, ne serait-ce que pour s’assurer qu’une seule juridiction soit compétente pour l’ensemble des contentieux liés à l’activisme. Parmi les mesures d’encadrement proposées, certaines laissent en effet ouverte la question du juge compétent, administratif ou judiciaire. Or un tel éparpillement, s’il était confirmé, constituerait sans aucun doute un frein à l’effectivité et à la compréhension de la réponse ainsi dessinée.