Sébastien Lieblich forge un faisceau d’indices chez MSCI


Sébastien Lieblich ne connaît pas d’autre employeur que MSCI. Déjà dans la recherche actions, il a été en 2000 le tout premier stagiaire de cette société d’alors 250 salariés (3.500 aujourd’hui), dont il dirige, depuis sa création en 2018, l’équipe « solutions indicielles » ( index solutions ) d’une soixantaine de personnes. Naissance destinée à centraliser et optimiser les expertises en matière de création et d’évolution des méthodologies et indices, qu’ils soient standards ou personnalisés. Autant dire le cœur du métier, au plus près des besoins des utilisateurs, amenant une semaine sur deux le globe-trotteur loin de Paris, vers les neuf autres bureaux de l’équipe à Manille, Hong Kong, Shanghai, Bombay, Genève, Londres, New York, San Francisco et Monterrey. Trois équipes ont été regroupées pour travailler en symbiose. Le travail de celle chargée de la recherche régionale illustre le souci de proximité, dont les membres passent 80 % de leur temps au contact direct des utilisateurs, asset managers et asset owners (comme les fonds de pension ou souverains) ou consultants. « Nous sommes les ambassadeurs des solutions MSCI », plaide Jean-Maurice Ladure, responsable pour la région Europe/Moyen-Orient/Afrique (Emea), qui entretient des liens très étroits avec une centaine de clients pour lesquels la personnalisation est intense. Ce même nombre est avancé par Zhen Wei, responsable pour l’Asie-Pacifique (Apac), auprès notamment de mastodontes comme le japonais GPIF ou China Investment Corp (CIC). Ces experts « sur le terrain » alimentent la réflexion de l’équipe chargée du développement de nouveaux produits, la R&D appliquée aux attentes des clients et aux considérations de marchés, qui prend le relais de la recherche fondamentale dite core . « Nous les aidons à résoudre leurs divers problèmes d’investissement génériques ou spécifiques », se prévaut son responsable Stuart Doole. Comme quoi un doctorat d’Oxford en mathématiques appliquées à la dynamique des fluides et à la théorie des bifurcations peut mener à tout. Grâce à une robuste plate-forme technologique intégrant l’intelligence artificielle, notamment pour l’analyse des publications des sociétés, et à une base de données fruit de 50 années de recherche. De fait, le système doit soutenir le calcul quotidien de 450.000 indices, « comme autant de poupées russes, partant en cascade de nos indices ‘flagships’ et sachant que les options de déclinaisons sont infinies », pointe Sébastien Lieblich. Avec en vedette actuellement le thème de l’investissement responsable, « au menu de toute rencontre avec un client », affirme Jean-Maurice Ladure. Qui se réjouit de la corde ajoutée à l’arc de MSCI en 2019 par l’acquisition de Carbon Delta, spécialiste des scénarios d’impact du changement climatique sur les entreprises. « Nous souhaitons promouvoir des indices maximisant l’exposition à la part verte et minimisant celle à la part brune », complète Sébastien Lieblich. Dialogue constant La troisième équipe ( index management research ) fait vivre les indices et méthodologies afin d’assurer la permanence de leur pertinence. La classification des marchés entre développés, émergents et frontières (ou pré-émergents) en est une mission cruciale. Sur la base d’indicateurs quantitatifs (taille du marché et développement économique) et qualitatifs d’accessibilité. Des améliorations sur ce dernier point viennent d’offrir au Koweït une prochaine promotion en classe émergente. A l’inverse, « nous surveillons de près l’Argentine, prévient Sébastien Lieblich, marché passé émergent en 2019 mais où pourraient apparaître de nouvelles barrières aux investisseurs étrangers ». Le plus célèbre et récent feuilleton au long cours concerne l’inclusion à cette même classe des actions A chinoises (libellées en yuans). MSCI a clairement souligné les obstacles à lever – tenant notamment aux risques opérationnels ou à d’« inutiles frictions à l’investissement » – avant d’aller au-delà de l’actuelle inclusion des titres à 20 % de leur poids naturel. « C’est compliqué mais je suis optimiste , indique Zhen Wei. Nous irons plus loin… un jour. Le calendrier dépend de Pékin, qui connaît nos demandes. » Ces cas illustrent, selon Sébastien Lieblich, l’impérieuse nécessité tant du dialogue constant avec les autorités locales que des consultations publiques systématiquement lancées lorsque MSCI s’interroge sur un changement de classification. Ce qui n’empêche pas naturellement les pressions, officielles ou non, exercées sur « les médiateurs sans parti pris que nous sommes », selon le dirigeant suisse. Car, étant donné la montagne de 12.000 milliards de dollars d’actifs adossés aux indices MSCI, ce sujet de la classification est naturellement hautement sensible à la confidentialité. Pour la garantir, MSCI a dressé un mur, qui protège toute l’équipe solutions indicielles : ses membres sont « inside the wall », en témoigne concrètement la porte badgée du bureau parisien de Sébastien Lieblich, barrée de l’inscription « ITW - restricted area ». Gare à celui qui y mettrait son nez, il se ferait attraper par la patrouille de la conformité. Les décisions de l’équipe ne sont ainsi pas connues de l’autre côté du mur chez MSCI, notamment par les forces commerciales, avant leur annonce publique. Ces décisions sont validées par l’ equity index committee hebdomadaire, présidé par Sébastien Lieblich et impliquant des membres des recherches fondamentale et appliquée, ainsi que des opérations pour en garantir la faisabilité technique. Sans oublier, pour les décisions les plus sensibles pour MSCI, une validation par l’ index policy committee, dont Sébastien Lieblich est secrétaire et mobilisant la direction générale. L’équipe solutions indicielles s’appelait encore « solutions actions » début janvier, quand MSCI a annoncé se lancer dans le bain des indices fixed income avec quinze indices ESG (environnement, social, gouvernance) et factoriels. « Nous allons monter en puissance sur cette classe d’actifs, je dispose d’ores et déjà de talents en interne ». « J’y ai commencé, chez Barclays Capital, c’est bien d’avoir une bonne raison d’y revenir, indique Stuart Doole, nous pouvons apprendre de notre expertise sur les actions, avec le même cadre. » Une évolution, donc, pas une révolution. Pour Zhen Wei, qui lui aussi s’y entend sur cette classe d’actifs, « la plus grande disponibilité des données nous permet d’entrer sur ce segment traditionnellement maîtrisé par les banques. Sachant que grâce à l’analyse de risques, avec Barra notamment, les produits de taux font partie de l’ADN de MSCI depuis bien longtemps ». En attendant, peut-être dès cette année, l’annonce de créations d’indices dans la sphère des actifs privés dans la foulée du partenariat annoncé en janvier avec l’américain Burgiss (dont MSCI a pris au passage une « part minoritaire significative » au capital). Sébastien Lieblich ne manque pas de matière pour continuer à forger le faisceau d’indices de MSCI. Le parcours de Sébastien Lieblich HEC Lausanne, économétrie et économie quantitative (2001). Depuis 2001, chez MSCI 2001 : analyste recherche actions, marchés émergents. 2005 : responsable recherche actions, marchés émergents. 2012 : responsable mondial index management research . 2018 : responsable mondial des solutions indicielles.