Xavier de Saqui de Sannes rejoint AEW


XAVIER DE SAQUI DE SANNES Head of institutional asset management France, AEW. MBA HEC, ISG. Xavier de Saqui de Sannes dispose de plus de trente années d’expérience notamment chez Invesco Real Estate en tant que directeur asset management, chez DTZ Asset Management Immobilier comme senior asset manager ou chez Capgemini Conseil en qualité de managing consultant. Il dispose également d’une double expérience en valorisation d’actifs immobiliers et en conseil et direction d’entreprises (finances, achats). Chez AEW, il aura pour principale mission de diriger une équipe composée d’environ 70 collaborateurs en charge de l’élaboration et de la mise en œuvre des stratégies immobilières (gestion, développement, rénovation, commercialisation locative et vente d’actifs), du développement durable et de la valorisation des actifs.