Les grandes capitales bénéficient encore de l’effet Brexit


Les transactions locatives sur les bureaux dans le centre de Londres ont baissé de 12% sur l’année 2019 comparée à 2018, de -6% en comparaison des chiffres sur douze mois un trimestre plus tôt, et de -9% entre le troisième et le quatrième trimestre 2019, selon BNP Paribas Real Estate. La différence n’est pas si marquée sur les chiffres annuels avec les autres grandes villes européennes, dont l’offre se réduit face à la demande – en dehors de Madrid – , et qui avaient connu une très bonne année 2018. «Sur le dernier trimestre, le centre de Paris (égal à l’Ile-de-France moins la 2e couronne pour pouvoir comparer au centre de Londres) se stabilise, et Francfort progresse , remarque Guillaume Joly, directeur de la recherche. Les délocalisations se sont étalées dans le temps mais le mouvement n’est pas terminé, puisque le Brexit commence.» Le mouvement a été plus flagrant encore sur les investissements en immobilier d’entreprises européens (281 milliards d’euros en 2019, +3%), fortement freinés au Royaume-Uni (-18%) pour la deuxième année, ainsi qu’aux Pays-Bas (-28%), au profit de l’Allemagne – surtout Berlin et Munich – , et de la France (+19%), ainsi que de la Suède (+44%), l’Italie (+41%) ou l’Irlande (+84%). Les insitutionnels non européens ont pesé sur la moitié des investissements (141 milliards), avec un retrait des investisseurs américains qui, à contre-courant de la tendance, ont plus que doublé au Royaume-Uni. La recherche BNP Paribas Real Estate voit les mouvements vers l’Europe continentale se poursuivre en 2020. {"title":"","image":"214068»,"legend":"","credit":""}