SoftBank adopte un ton conciliant envers Elliott 


Après la débâcle provoquée à l’automne dernier par son soutien à la start-up américaine WeWork , SoftBank Group a encore du chemin à parcourir pour redresser sa rentabilité. La faute en incombe toujours à Vision Fund , son fonds technologique qui a accusé une perte opérationnelle de 225,1 milliards de yens (1,88 milliard d’euros) au troisième trimestre de son exercice finissant en mars 2020, contre un bénéfice de 176 milliards de yens dégagé un an plus tôt. Le conglomérat nippon a en conséquence publié hier un bénéfice d’exploitation de 2,6 milliards de yens, en repli de 99,4% d’un an sur l’autre et largement en dessous du consensus qui tablait sur un bénéfice de 344,7 milliards. Le PDG de SoftBank, Masayoshi Son, a néanmoins estimé que Vision Fund était « bien placé pour redevenir bénéficiaire sur le trimestre en cours », en soulignant la bonne performance récente de plusieurs entreprises cotées détenues en portefeuille. Le rebond le plus important a été celui du groupe de VTC américain Uber , dont le cours de Bourse a progressé de 35% depuis le 1er janvier dernier. Face aux difficultés rencontrées pour trouver des investisseurs désireux de s’engager sur son deuxième fonds technologique (Vision Fund 2), SoftBank envisage de le lancer en le finançant sur ses propres deniers, quitte à en réduire la taille par rapport aux 108 milliards de yens initialement visés. Suite à la prise de participation proche de 3 milliards de dollars annoncée la semaine dernière par le fonds activiste Elliott Management, Masayoshi Son a déclaré qu’il partageait le point de vue de « l’investisseur important qui nous a rejoints en tant qu’ami » concernant la sous-valorisation actuelle du groupe et l’intérêt d’un rachat d’actions, mais sans s’engager sur le montant maximal de 20 milliards de dollars mentionné par Elliott. «La société aura du mal à financer son deuxième fonds technologique tout en procédant à des rachats d’actions, à moins d’obtenir un soutien extérieur important pour Vision Fund 2 », estime Chris Lane, analyste chez Sandford Bernstein. Le rebond de 11.9% de l’action SoftBank mercredi est lié l’autorisation donnée à Sprint, sa filiale américaine dans les télécoms, de fusionner avec T-Mobile US . « Si Sprint dévient une société non consolidée, cela allégera l’endettement du groupe nippon », relèvent les analystes crédit de Daiwa Securities. Le coût de protection de sa dette, mesuré par les CDS à 5 ans, a d’ailleurs diminué en parallèle de 22 points de base (pb) à 175 pb, selon les données d’ICE Data Services.