Amber s’attaque à la forteresse de la commandite Lagardère


Amber Capital remet la pression sur Lagardère. Via différents fonds, la société de gestion dirigée par Joseph Oughourlian a franchi le seuil des 10% au capital de Lagardère. Elle détient précisément 10,58% du capital et 7,93% des droits de vote, selon une déclaration faite à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mercredi matin. Amber devient ainsi le deuxième actionnaire de Lagardère, derrière le fonds souverain Qatar Investment Authority (13%) mais devant Arnaud Lagardère, le gérant éponyme du groupe. Sa société Lagardère Capital & Management (LC&M) détient 7,33% du capital. Arnaud Lagardère reste toutefois devant Amber en termes de droits de vote avec 10,78%. Amber indique avoir acheté les actions sur le marché. Début décembre, le fonds détenait 6,73% du capital et 5,05% des droits de vote de Lagardère. «Lagardère sous-performe depuis 2003» Depuis son entré au capital de Lagardère en 2016, Amber ne cesse de réclamer une refonte de la gouvernance et de la stratégie du groupe . Cette fois, le fonds activiste va un cran plus loin en visant la structure de société en commandite par actions (SCA), un statut protecteur vis-à-vis de l’extérieur, souvent utilisé par les groupes familiaux. Michelin, Hermès, Bonduelle ou bien encore Rubis sont également organisés sous forme de commandite par actions. Selon Amber, avec ce statut, «seule la gérance a le pouvoir d’agir sur la stratégie de la société» . Or, le fonds constate «que Lagardère sous-performe ses indices et autres acteurs comparables depuis 2003, et que pour pouvoir renouer avec une dynamique de création de valeur sur le long terme qui bénéficiera à l’ensemble des parties prenantes, il est essentiel de revoir la gouvernance actuelle et sa stratégie.» Dans ce but, Amber envisage de «promouvoir la mise en œuvre par la gérance d’opérations (...) afin d’envisager des modifications statutaires pour transformer Lagardère en société anonyme et améliorer sa gouvernance ». Wyser-Pratte s’y est déjà cassé les dents Amber n’est pas le premier à vouloir s’attaquer à la commandite. En 2010, l’activiste américain Guy Wyser-Pratte avait soumis deux résolutions en AG : l’une pour entrer au conseil de surveillance ; l’autre pour supprimer le caractère préalable de l’accord des commandités nécessaire pour l’adoption des délibérations de l’AG des actionnaires. Le financier américain, qui ne disposait que de 0,53% du capital de Lagardère, s’était cassé les dents : les deux résolutions avaient été rejetées à une large majorité (77% et 76%). Avec 8% des droits de vote, Amber a plus de poids que Guy Wyser-Pratte. Mais son combat s’annonce quasiment perdu d’avance. En plus de devoir être adoptée à la majorité des deux tiers en AG, une résolution «ne peut être adoptée, lors d’une assemblée générale extraordinaire, qu’avec l’accord unanime et préalable du ou des commandités» , donc d’Arnaud Lagardère, prévoient les statuts du groupe. «Avec son système de double majorité, chez les commandités et les commanditaires, le régime de la commandite est quasiment impossible à faire sauter» , reconnaît un avocat d’affaires. Le Qatar en arbitre Pour autant, en visant la commandite, Amber cherche à ouvrir un nouveau front et à mobiliser d’autres actionnaires derrière lui. En plus de ce projet de modification des statuts, le fonds envisage aussi de demander la résiliation de «la convention d’assistance conclue en 2004 entre Lagardère Ressources et Lagardère Capital & Management dont l’intérêt social pour le groupe n’est pas démontré». Cette convention assure la rémunération de la société personnelle d’Arnaud Lagardère. En 2018, LC&M a facturé 21 millions d’euros à Lagardère Ressources. Amber compte enfin solliciter lors de la prochaine AG la nomination «d’un ou de plusieurs nouveaux membres» au conseil de surveillance de Lagardère. Le fonds avait déjà tenté lors de l’AG 2018 de faire élire de nouveaux administrateurs. Les résolutions avaient été rejetées , le Qatar choisissant au dernier moment de voter contre. La position de l'émirat sera plus que jamais stratégique cette année. Le conseil de surveillance a peu de pouvoirs dans une commandite, sinon d’approuver la nomination des gérants. Le mandat d’Arnaud Lagardère arrivera à expiration en mars 2021, d’où la nécessité pour Amber d’entrer au conseil de surveillance dès cette année s’il veut peser dans la reconduction ou non d’Arnaud Lagardère à la gérance. Bataille au tribunal La montée d’Amber au capital de Lagardère intervient dans un contexte de tensions avec la direction du groupe de médias. En octobre dernier, Lagardère avait annoncé avoir porté plainte contre Amber , l’accusant d’avoir mené une «campagne de déstabilisation» à son encontre. Le groupe réclame 84 millions d’euros au fonds britannique en guise de réparations. Quelques jours plus tard, le tribunal de commerce de Paris avait enjoint à Arnaud Lagardère, associé gérant du groupe de médias, de publier les comptes de sa société personnelle LC&M , à la suite d’une requête d’Amber. LC&M a fait appel et n’a toujours rien publié, ce qui lui vaut de payer une astreinte de 2.000 euros par jour. Contacté par L’Agefi, Amber ne fait aucun commentaire au-delà de ce qui est écrit dans la déclaration d’intention. Lagardère n’a pas répondu à la sollicitation de L’Agefi.