Les taux grecs à 10 ans passent sous le seuil de 1%


Le rendement des emprunts d’Etat grecs à 10 ans est passé mercredi sous la barre des 1% pour la première fois de l’histoire. Il traitait aux alentours de 0,93% mercredi en fin d’après-midi. Il y a un an, les taux à 10 ans grecs atteignaient encore 4%. Le pays, placé sous perfusion par ses partenaires européens au début de la décennie précédente, est noté en catégorie spéculative. Les rendements grecs à 10 ans sont ainsi revenus au même niveau que ceux de l’Italie, qui traitent à 0,92%. Fin janvier, le pays s’est financé à 15 ans , une première pour lui depuis 2009 sur une maturité aussi longue.