Vers un reporting climat obligatoire pour les fonds de pension britanniques


Les fonds de pension britanniques pourraient être bientôt obligés de rendre compte de la façon dont ils intègrent les effets du changement climatique dans leur gouvernance, leur stratégie et la gestion d’actifs. Le ministère du travail et des retraites a proposé, mercredi 12 février, un amendement dans ce sens au projet de loi sur les fonds de pension, à la chambre des Lords. Selon l’OCDE, les fonds de pension du Royaume-Uni représentent 2.809 milliards de dollars (2.581 milliards d’euros) d’actifs en 2018. Cette décision s’inscrit dans la foulée d’une réunion la semaine dernière entre la secrétaire du ministère du travail, Therese Coffey, et le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mark Carney sur la prise en compte des recommandations de la Taskforce on Climate-related Financial Disclosures (TCFD). «Nous avons déjà introduit des mesures qui obligent les responsables des fonds de pension à définir leur politique sur le changement climatique, mais maintenant nous allons plus loin», déclare Therese Coffey dans un communiqué. Le gouvernement serait doté de plus grands pouvoirs pour exiger des fonds de pension un reporting complet de leur politique climat. Mais la transparence des fonds de pension sur leur stratégie ISR fait cruellement défaut, jugeait récemment l’association des investisseurs responsables (UK SIF). La moitié des grands fonds de pension et 80% des fonds moyens ne publiaient pas les informations ISR déjà exigées par la loi. Le gouvernement s’est engagé dans une loi en juin 2019 à ce que son économie atteigne la neutralité carbone d’ici à 2050.