Cinven planche sur l’IPO de Synlab 


Cinven a lancé les préparations pour une introduction en Bourse (IPO) potentielle du groupe allemand de laboratoires biologiques Synlab, alors qu’il aurait des acheteurs potentiels pour un montant de 5,5 milliards d’euros, selon Reuters. Bloomberg avait déjà rapporté cette information en novembre dernier . Cinven, qui a soutenu Synlab depuis 2015, travaille avec la banque d’investissement Lilja sur cette IPO, qui pourrait se dérouler durant le second semestre, selon Reuters. Synlab fait partie des principaux services de laboratoires en Europe, fournissant environ 500 millions de diagnostics médicaux par an. Cinven l’avait racheté pour 1,7 milliard d’euros auprès d’un autre fonds, BC Partners, puis l’avait fusionné avec Labco, basé en France.