Vontobel double sa collecte en 2019


Vontobel a enregistré en 2019 des souscriptions nettes de 11,7 milliards de francs suisses, soit plus du double du montant de 2018, qui était de 5 milliards de francs. Cette collecte a été principalement tirée par le pôle gestion d’actifs, qui a drainé 11 milliards de francs suisses. Les encours conseillés ont augmenté de 17 % à 137,7 milliards de francs suisses. Le pôle Combined Wealth Management a de son côté enregistré une légère collecte de 500 millions de francs suisses. Les encours sont à 76,5 milliards de francs suisses. Au total, les actifs conseillés pour les clients de Vontobel ont atteint 226,1 milliards de francs suisses fin 2019, contre 192,6 milliards fin 2018. «Cette croissance a été en partie alimentée par les actifs des clients investis en fonction de critères de durabilité, qui ont grandi deux fois plus que les autres actifs sous gestion en 2019», souligne un communiqué. Le volume des investissements durables chez Vontobel a augmenté de 23,3 milliards de francs suisses en 2018 à 30,7 milliards de francs. Le bénéfice net IFRS a augmenté de 14 % à 265,1 millions de francs suisses sur un an. Hors éléments exceptionnels, comme les coûts d’intégration de Notenstein La Roche, le bénéfice net ressort à 258,9 millions de francs suisses, soit une hausse de 4 % sur le résultat ajusté de 2018. La rentabilité des capitaux propres s’est établie à 14,2 % contre 13 % en 2018. Le coefficient d’exploitation est de 75,1 %, sachant que Vontobel s’est fixé un objectif de moins de 75 % pour 2020. Dans ce contexte, Vontobel va proposer une hausse de 7 % du dividende à 2,25 francs suisses par action. Vontobel indique vouloir continuer à se développer en gestion d’actifs en 2020. Ses forces commerciales internationales seront renforcées aux Etats-Unis, au Japon et en France.