La Société du Grand Paris bat son record dans les green bonds


La Société du Grand Paris a émis sa quatrième obligation verte pour un montant de 2,5 milliards d’euros. Les titres arriveront à maturité en février 2070. Le coupon a été fixé à 1% pour un rendement global de 1,086%. L’opération, la quatrième de ce type pour la Société du Grand Paris, a suscité une très forte demande, avec plus de 4,8 milliards d’euros accumulés dans le carnet d’ordres. La Société du Grand Paris bat ainsi son propre record en la matière, établi l’an dernier avec une émission à 31 ans. L’opération était dirigée par Barclays, BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, JPMorgan et la Société Générale.