BP reste flou sur le chemin qui le mènera à la neutralité carbone


Le nouveau directeur général de BP, Bernard Looney, a annoncé hier un objectif ambitieux de lutte contre le changement climatique, tout en demeurant imprécis sur les moyens qu’il compte utiliser pour y parvenir. Le groupe d’hydrocarbures a affirmé son intention d’atteindre une neutralité carbone à l’horizon 2050, en promettant de « se réinventer » au cours des prochaines années. Son engagement porte sur les émissions polluantes liées à ses forages d’hydrocarbures et à celles qui découlent de ses propres activités, ce qui représente à l’heure actuelle 415 millions de tonnes équivalent carbone au total. En parallèle, le groupe britannique vise aussi une baisse de 50% de l’intensité carbone des produits vendus à ses clients. « Nous ne pouvons repenser l’énergie que si nous sommes solides, capables de payer des dividendes à nos actionnaires et de générer assez de trésorerie pour investir dans des activités à faible émission carbone », souligne le dirigeant. Il va donc s’atteler à réorganiser le groupe, en abolissant la séparation traditionnelle de ses activités entre l’amont (exploration/production) et l’aval (raffinage/distribution). Il prévoit de mettre en place une organisation plus intégrée comprenant 11 entités dont l’une sera dédiée au gaz et à l’énergie verte, tout en augmentant ses investissements dans les renouvelables. « L’étendue de cette transformation et sa nature radicale ne devraient pas être sous-estimées », estiment les analystes de Barclays. Pour leurs homologues de Berenberg, il est difficile de savoir à ce stade si la réorganisation planifiée peut entraîner un changement positif pour l’entreprise. Ils ajoutent que l’objectif de «zéro émission nette de carbone» d’ici à 30 ans « pourrait nécessiter la cession ou la liquidation d’une grande partie de l’activité amont ». Le groupe donnera davantage de détails en septembre sur les mesures qu’il entend mettre en œuvre. Son rival Royal Dutch Shell a promis de réduire progressivement son empreinte carbone mais sans s’engager à atteindre la neutralité des émissions d’ici à 2050. Il investit par ailleurs dans l’électricité , avec pour objectif ambitieux de devenir le premier acteur mondial du secteur dans une dizaine d’années. Seul l’espagnol Repsol est allé plus loin que BP, en s’engageant à zéro émission nette de carbone provenant des produits pétroliers qu’il achète à des parties tierces pour les revendre aux consommateurs.