Les bons résultats d’Amundi cachent quelques interrogations


Les attentes étaient fortes. Même après avoir publié des résultats 2019 en progression de 6,6% sur un an , à plus d’un milliard d’euros, et des actifs sous gestion en hausse de 16% à 1.653 milliards d’euros, le cours de l’action a clôturé en très légère hausse, à +0,19%, après avoir oscillé en territoire négatif pendant une bonne partie de la séance. Rien de dramatique pour le gestionnaire, dont le cours a progressé de plus de 50% sur un an glissant – contre une hausse du SBF 250 d’environ 20% sur la période. Mais cela montre que certains investisseurs s’interrogent sur la capacité de la société à croître de manière aussi vigoureuse que par le passé. Les chiffres présentés hier demeurent bons, mais certaines lignes du compte de résultat de la société ont provoqué quelques interrogations de la part des analystes. Certes, les revenus du groupe progressent de 4,9% en un an, à 2,7 milliards d’euros. Cependant, ses commissions nettes de gestion, qui lui rapportent près de 2,5 milliards d’euros, ont stagné cette année. C’est surtout aux commissions de surperformances, en hausse de 49%, à 171 millions d’euros, et aux produits nets financiers du groupe, qui ont totalisé 44 millions d’euros (contre une perte de 24 millions en 2018), qu’Amundi doit la croissance de ses revenus. Or, ces postes demeurent volatils par nature. «Les commissions de gestion apparaissent en dessous du consensus qui attendait une progression de ces revenus de 2,5%» , note Farhad Moshiri, analyste chez AlphaValue. Interrogé sur la stagnation des commissions malgré la hausse des encours, Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, explique que cela est dû à «une légère évolution du mixte client, en faveur des investisseurs institutionnels» . La collecte affichée par le groupe de 107,7 milliards d’euros reste en effet, en grande partie liée à des mandats gagnés dans le cadre de ses joint-ventures à l’étranger. Et plus particulièrement en Inde, où la société a collecté 74,2 milliards d’euros d’un grand institutionnel. Or ces sommes, bien qu’impressionnantes, restent peu rémunératrices. Sur le potentiel de développement de la société, les analystes attendent les fruits de ses investissements en Chine, et la mise en place de la nouvelle structure dans laquelle Amundi sera majoritaire et en partenariat avec Bank of China. De la même manière, le développement du gestionnaire en Espagne ne sera réellement effectif que lorsque l’opération de rachat de Sabadell AM sera finalisée et que le contrat de distribution des produits d’Amundi par Banco Sabadell sera mis en place.