La Société du Grand Paris bat son propre record dans les green bonds


La Société du Grand Paris a émis sa quatrième obligation verte pour un montant de 2,5 milliards d’euros. Les titres arriveront à maturité en février 2070. Le coupon a été fixé à 1% pour un rendement global de 1,086%. L’opération, la quatrième de ce type pour la Société du Grand Paris, a suscité une très forte demande, avec plus de 4,8 milliards d’euros accumulés dans le carnet d’ordres. « Cette nouvelle émission représente l’obligation senior verte syndiquée et de taille benchmark la plus longue jamais émise dans l’histoire » , indique la société. La Société du Grand Paris bat ainsi son propre record en la matière, établi l’an dernier avec une émission à 31 ans. « Le succès de cette émission conforte ainsi le statut de la Société du Grand Paris comme société de projet dédiée à la réalisation du Grand Paris Express », apprécie Thierry Dallard, président du directoire de la Société du Grand Paris, et « confirme la très bonne compréhension, par les marchés financiers, du modèle de financement du Grand Paris Express, un modèle basé sur une fiscalité locale dédiée permettant de rembourser une dette à long terme » . L’opération était dirigée par Barclays, BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, JPMorgan et la Société Générale.