Rome veut faire avancer ses nouvelles règles sur les autoroutes


Rome veut faire avancer ses nouvelles règles devant faciliter la révocation des concessions autoroutières, a déclaré la vice-ministre de l’Economie Laura Castelli. L’objectif serait de forcer Atlantia à accepter des modifications contractuelles à la suite de l’effondrement du pont de Gênes exploité par son unité Autostrade per l’Italia (ASPI) qui avait fait 43 morts en août 2018. Mardi, deux sources proches du dossier avaient déclaré à Reuters qu’Atlantia, qui réfute tout acte répréhensible et contestera toute tentative de révocation de sa licence, aurait proposé de renoncer à sa détention majoritaire en réduisant sa participation de 88% dans ASPI (aux côtés d’Allianz et du fonds souverain chinois Skill Road) en échange d’assurances que le groupe serait autorisé à conserver son contrat d’exploitation d’environ des routes à péage en Italie. «Le gouvernement n’a pas l’intention de modifier le texte» , a insisté Laura Castelli, membre du Mouvement 5 Etoiles (M5S) au pouvoir, à propos du décret plus large pris fin décembre, qui doit être approuvé par le Parlement fin février, sinon il expirera. La coalition avec le Parti démocrate (PD) est profondément divisée sur ces nouvelles règles autoroutières, d’autant que le petit parti centriste Italia Viva demande à ses alliés d’abandonner le texte au motif qu’il ferait fuir les investisseurs étrangers. L’approbation des nouvelles règles autoroutières ne rend pas automatique la révocation de la licence d’Atlantia, des sources du PD ayant déclaré que le gouvernement pourrait les utiliser comme levier pour forcer l’opérateur à accepter des changements dans son contrat et une réduction des tarifs de péages. Les autres options envisagées portent sur le paiement d’une amende importante et de nouveaux investissements à Gênes en compensation.