Les taux grecs à 10 ans passent sous 1%


Du jamais-vu pour la Grèce. Le rendement des emprunts d’Etat grecs à 10 ans est passé mercredi sous la barre des 1% pour la première fois de l’histoire. Il traitait aux alentours de 0,93% en fin d’après-midi. Il y a un an, les taux à 10 ans grecs atteignaient encore 4%. Le pays, placé sous perfusion par ses partenaires européens au début de la décennie précédente, est noté en catégorie spéculative. Les rendements grecs à 10 ans sont ainsi revenus au même niveau que ceux de l’Italie, qui traitent à 0,92%. Cette performance traduit l’amélioration de la situation économique et financière de la Grèce ces dernières années après la restructuration de la dette du pays, mais surtout la quête de rendements de la part des investisseurs. Fin janvier, le pays s’est financé à 15 ans , une première pour lui depuis 2009 sur une maturité aussi longue.