La Concurrence dément avoir autorisé le GIE Cartes bancaires à relever ses tarifs


L’Autorité de la concurrence dément les informations parues ce matin dans Les Echos sur l’augmentation des prix de la commission sur les retraits d’argent que les banques membres du Groupement des cartes bancaires (GIE CB) se prélèvent mutuellement. « Co ntrairement à ce qui est indiqué, l’Autorité de la concurrence n’a donné aucun feu vert au GIE CB sur l’augmentation de la commission interbancaire de retrait » , affirme le régulateur dans un communiqué. « L’Autorité suit attentivement l’évolution des pratiques dans le secteur bancaire et rappelle qu’elle dispose de la capacité de s’autosaisir, ou d’être saisie, en cas d’éventuelles pratiques anticoncurrentielles », poursuit-elle. L’ intervention de l’Autorité de la concurrence avait conduit, en 2011, le GIB CB à baisser le montant de plusieurs commissions interbancaires. La commission interbancaire de retrait avait fondu de 21%, passant de 72 à 57 centimes . Les banques avaient pris un engagement de quatre ans qui a « expiré mi-2015 » et « il n’y a pas eu de renouvellement » depuis, précise un porte-parole de l’Autorité à L’Agefi . « Si le GIE CB n’est plus contraint par les engagements pris à l’époque, il reste néanmoins soumis au respect des règles de concurrence » , conclut le communiqué. Les Echos affirment que la commission interbancaire de retrait est passée le 1er janvier de 57 centimes à 89 centimes sur chaque opération. Soit une hausse de 56% qui serait la bienvenue à l’heure où les banques optimisent le coût de leur réseau et doivent faire face à la concurrence des néobanques. Ne disposant pas de distributeurs de billets, ces dernières pourraient être les premières touchées par la hausse des commissions, affirme le journal. Le GIE CB n’était pas joignable dans l’immédiat pour confirmer la hausse du 1er janvier.