Le Sénat italien lève l’immunité parlementaire de Matteo Salvini


Le Sénat italien a levé mercredi l’immunité parlementaire du chef de l’extrême droite Matteo Salvini, ouvrant la voie à son procès pour détention illégale de migrants en mer, lorsqu’il était ministre de l’Intérieur. Cette décision permettra aux magistrats de Sicile de poursuivre leur procédure visant le chef de la Ligue pour le blocage en mer de 131 migrants en juillet dernier. Le dirigeant d’extrême droite, élu sénateur en 2018, est passible de quinze années de prison et risque d'être déclaré inéligible s’il est reconnu coupable. La procédure devrait s'étaler sur des années. Deux mois avant d’abandonner le gouvernement de coalition qu’il formait avec le Mouvement 5 Etoiles (M5S), Matteo Salvini avait refusé de laisser ces migrants débarquer d’un navire des garde-côtes italiens malgré les demandes des associations caritatives. Les migrants avaient été bloqués six jours en mer.