Wells Fargo scinde ses lignes métier


La banque américaine Wells Fargo a annoncé mardi après-midi une réorganisation de ses lignes d’activités, qui vont passer de trois à cinq. Le groupe va scinder sa banque de gros en une banque commerciale dédiée aux grandes entreprises et une banque de financement et d’investissement (BFI) centrée sur les marchés de capitaux. Wells Fargo va également séparer sa banque de détail en deux divisions : l’une centrée sur les agences et les PME, l’autre sur les crédits aux particuliers. Cette dernière sera dirigée par Mike Weinbach, déchauché chez JPMorgan. Le groupe est aussi à la recherche d’un nouveau responsable pour sa gestion de fortune et d’actifs, la cinquième ligne métier. Son patron actuel, Jos Weiss, va prendre la tête de la BFI. La nouvelle organisation pourrait augmenter la base de coûts, mais elle pourrait aussi améliorer la lisibilité du groupe et l’aider à sortir du régime minceur imposé par la Fed, jugent certains analystes. Suite à un gigantesque scandale de comptes fantômes en 2016, Wells Fargo a en effet l’interdiction d’augmenter la taille de son bilan.