Bernie Sanders donné en tête des primaires démocrates dans le New Hampshire


Le sénateur du Vermont Bernie Sanders était donné en tête mardi soir de la deuxième étape des primaires démocrates dans le New Hampshire, avec environ 28% des voix alors que l’ancien favori Joe Biden était relégué à la cinquième place avec moins de 9% des voix. Entre eux, le candidat-surprise arrivé en tête du caucus de l’Iowa Pete Buttigieg obtiendrait 24%, la sénatrice du Minnesota Amy Klobuchar 20%, et la sénatrice du Massachusetts Elizabeth Warren seulement 9,5%. Sur un total de 33 candidats au départ, sans l’ancien maire de New York, Michael Bloomberg, qui ne participera aux scrutins qu’à partir du Super Tuesday du 3 mars. Les rivaux de Bernie Sanders avancent que sa ligne progressiste ferait perdre les démocrates face à Donald Trump, ce qui a permis à Pete Buttigieg de progresser dans les enquêtes d’opinion après ses bons résultats dans l’Iowa. Après l’Iowa et le New Hampshire, le marathon des primaires se poursuivra le 22 février pour les caucus du Nevada et le 29 février en Caroline du Sud.