La DGCCRF épingle Carrefour, Système U et Intermarché


À la suite des contrôles menés au cours des négociations commerciales pour l’année 2019, la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) a sanctionné fin 2019 trois distributeurs par des amendes administratives pour non-respect des règles fixées par le code de commerce en matière de formalisme contractuel. Interdis (Carrefour) écope d’une amende de 2,9 millions d’euros ; Coopérative U enseigne (Système U) de 1,1 million d’euros ; et ITM alimentaire international (Intermarché) de 0,2 million d’euros. La règle fixant une date butoir au 1er mars pour la signature des conventions annuelles - notamment sur les conditions tarifaires de vente des produits d’un fournisseur - n’a pas été respectée pour un nombre significatif de fournisseurs.