5G : les députés de la CDU soutiennent le compromis 


Les députés de la CDU, ont approuvé un projet de compromis sur le déploiement de la 5G en Allemagne, qui recommande de durcir la surveillance des équipementiers étrangers, sans pour autant interdire formellement le chinois Huawei, selon Reuters, qui cite mardi plusieurs sources. Les députés conservateurs étaient divisés sur l’attitude à adopter devant une proposition des sociaux-démocrates du SPD, partenaires de gouvernement de la CDU-CSU, qui souhaitent exclure Huawei du marché allemand de la 5G, la nouvelle génération de téléphonie mobile. Tous clients de Huawei, les opérateurs allemands ont prévenu qu’interdire le groupe chinois sur la 5G entraînerait d’importants retards et coûterait des milliards d’euros.