Eurizon crée une société de gestion alternative


La filiale de gestion d’actifs d’Intesa Sanpaolo a annoncé le lancement d’Eurizon Capital Real Asset, une nouvelle société spécialisée dans l’investissement dans les classes d’actifs alternatives axées sur l'économie réelle. Opérationnelle depuis le 31 décembre, la société est détenue 51% par Eurizon Capital et à 49% par Intesa Sanpaolo Vita, les pôles de gestion d’actifs et d’assurance vie de la banque italienne. Elle a été dotée d’un actif de 3,4 milliards d’euros dans le cadre d’une délégation de gestion par Intesa Sanpaolo Vita.