Daimler entame l’exercice 2020 du mauvais pied


En promettant une croissance «significative » du résultat d’exploitation de Daimler cette année, le président du directoire Ola Källenius prend le risque de décevoir à nouveau les investisseurs, après avoir multiplié les avertissements sur résultats depuis 18 mois. Ses actionnaires devront s’accommoder d’une diminution de plus de 72% du dividende qui sera payé au titre de l’exercice 2019, à 0,90 euro par action contre 3,25 euros un an plus tôt, tandis que le bénéfice par action a reculé de 67% à 2,22 euros. Le titre a terminé la séance sur un repli de 1% à 42,63 euros. En sacrifiant une grande partie de son dividende , le groupe entend privilégier sa génération de cash-flow libre qui a chuté l’an dernier de près de 52% à 1,4 milliard d’euros. Il a néanmoins confirmé son objectif d’un taux de distribution du dividende de 40%. Hors impact potentiel des procédures afférentes au ‘dieselgate’, le cash-flow libre des activités automobiles devrait rebondir sur fond de stabilité des investissements industriels et des dépenses de R&D. Toujours des incertitudes sur les droits de douane Des provisions pour charges juridiques totalisant 5,45 milliards d’euros ont pénalisé le résultat d’exploitation qui ressort à 4,3 milliards en 2019. Mais la prévision d’un fort redressement pour 2020 est d’autant plus ambitieuse que le groupe anticipe une stabilité de son chiffre d’affaires et un recul de ses ventes en volume sur le marché des voitures particulières, des véhicules commerciaux et des camions. Il fait en outre face aux incertitudes persistantes sur les droits de douane et aux effets du coronavirus qui affectent tout particulièrement la Chine, son premier marché. Pour atteindre son objectif, il mise sur la rationalisation de sa gamme de produits ainsi que sur la baisse des coûts d’approvisionnement et des charges de personnel, tout en accélérant l’électrification de ses véhicules dans un contexte de durcissement des normes environnementales en Europe. Le plan de départs volontaires portant sur plus de 10.000 postes à l’échelle mondiale doit entraîner des économies de 1,4 milliard d’euros d’ici à 2022. Si la restructuration des véhicules commerciaux est censée porter rapidement ses fruits, celle des voitures de tourisme, activité qui représentait l’an dernier 56% du résultat d’exploitation ajusté, sera plus ardue. Le rétablissement du groupe «va prendre du temps sur certains points. Il n’y a pas de solution miracle », a d’ailleurs reconnu Ola Källenius.