Les investisseurs suédois plébiscitent les fonds actions en janvier


Les fonds actions commercialisés en Suède ont enregistré en janvier des souscriptions nettes de 19,1 milliards de couronnes suédoises, soit 1,8 milliard d’euros, montrent les dernières statistiques de l’association locale des fonds Fondbolagens Förening. La collecte s’est principalement portée sur les fonds actions monde (6,7 milliards de couronnes) et les fonds actions suédoises (3,4 milliards de couronnes). Les autres classes d’actifs ont connu un mois de janvier plus calme. Les fonds diversifiés ont collecté 2,4 milliards de couronnes. Les fonds obligataires ont vu sortir 1,4 milliard de couronnes, les fonds monétaires, 600 millions et les hedge funds 1,3 milliard. Au total, les fonds vendus en Suède ont affiché une collecte nette de 18,2 milliards de couronnes sur le mois, soit 1,7 milliard d’euros. Les encours ont augmenté à 5.159 milliards de couronnes suédoises, soit 489 milliards d’euros, dont 61 % placés en fonds actions.