UBS tente d’endiguer les demandes de sortie d’un de ses fonds aux Etats-Unis


Le groupe suisse UBS chercherait à endiguer les sorties de capitaux de son fonds phare immobilier américain, rapporte l’agence Bloomberg. Selon elle, les investisseurs attendent de pouvoir retirer quelque 7 milliards de dollars du Trumbull Property Fund LP après que celui-ci ait sous-performé pendant une longue période, selon une source proche restée anonyme. Le fonds dispose d’environ 25 milliards de dollars d’actifs, selon les données de Bloomberg. UBS aurait proposé de réduire certains frais pour les investisseurs qui restent dans le fonds. Ce dernier investit dans des petits centres commerciaux aux États-Unis.