L’Europe douche les espoirs de Londres sur l’équivalence financière


Les Anglais ont tiré les premiers, mais la réponse européenne ne s’est pas fait attendre. Visiblement agacé par les manœuvres britanniques, Michel Barnier, le négociateur en chef de l’Union européenne (UE), a profité d’une audition au Parlement hier à Strasbourg pour faire plusieurs mises au point. «Il ne doit pas y avoir d’illusion sur la question des équivalences» , a martelé le Français, écartant l’hypothèse d’une équivalence «générale, globale, ou permanente» . Une pierre dans le jardin du ministre des Finances britannique, Sajid Javid, qui avait expliqué la veille, dans une tribune , vouloir négocier un accord financier couvrant «la décennie à venir» . «Nous ne négocions pas, nous vérifions la cohérence, et quand nous le jugeons possible, nous donnons des équivalences sur tel ou tel secteur de l’industrie financière. Nous le faisons avec les Etats-Unis ou le Canada, et ça marche très bien» , a affirmé Michel Barnier qui souhaite que l’UE «garde la maîtrise de ses outils et l’autonomie de sa décision» . Pilotée par la Commission européenne (CE), la procédure d’équivalence permet à l’UE d’attester, par un acte unilatéral et limité dans le temps, que le marché financier d’un pays tiers bénéficie d’une surveillance équivalente à celle pratiquée dans l’UE pour inclure ou non les entreprises et les titres financiers de ce pays sur le marché européen. Affaiblir la City L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) procède depuis plus d’un an à une analyse de la régulation des marchés financiers britanniques dans la perspective du retrait du Royaume-Uni, qui devrait être effectif le 1er janvier 2021. Aux termes de plusieurs décisions de l’Esma, les trois contreparties centrales britanniques pourront ainsi continuer de proposer leurs services dans l’UE. L’alignement règlementaire demeurant pendant la période de transition, les décisions d’équivalence devraient être prises sans problème au premier jour du Brexit. Elles pourraient toutefois ne pas être reconduites en cas de divergence réglementaire. La CE prépare en outre une révision de la directive MiFID II (Markets in Financial Instruments Directive), qui fait l’objet d’une consultation publique se terminant le 17 mars. Selon les informations de Bloomberg, la France et l’Allemagne seraient déterminées à profiter de cette révision pour supprimer les accommodements obtenus par Londres. Le système d’équivalence permettrait alors d’affaiblir la City, notamment sur l'échange de produits dérivés. Pêche et responsabilité Sur la pêche, l’autre sujet de crispation du moment, Michel Barnier a aussi été clair : «l’accès réciproque des eaux et des marchés sera un point indissociable de l’accord de commerce et du level playingfield» . Plusieurs Etats membres dont la France sont très attachés au maintien de l’accès des eaux territoriales britanniques à leurs bateaux. Le négociateur en chef envisage donc l’ouverture du marché européen aux pêcheurs britanniques comme une monnaie d’échange pour arriver à cette fin. Michel Barnier a enfin fait porter au Premier ministre britannique, Boris Johnson, la responsabilité du court délai dans lequel les négociations doivent se tenir. «Ce temps contraint a des conséquences que chacun doit assumer» , a-t-il asséné, renvoyant la balle dans le camp des Britanniques : «au Royaume-Uni de choisir le niveau de cohérence règlementaire, qui lui-même déterminera le niveau d’ambition de notre accord» .