CGPE nomme un responsable middle office


CGP Entrepreneurs, groupement spécialisé dans les services de gestion de patrimoine a annoncé lundi 10 févrierle recrutement d’Armand Miletich, 46 ans, en qualité de responsable middle office et conformité 1ère ligne. Dans le cadre de ses missions, Armand Miletich dirigeraune équipe de quatrepersonnes et aura en charge de vérifier la complétude et la conformité des dossiers transmis par les conseillers en gestion de patrimoine, tout en identifiant et pilotant les risques inhérents à leur traitement. Il sera également responsable du développement des process internes visant à optimiser le travail des équipes commerciales et financières. Enfin, Il suivrales évolutions réglementaires inhérentes à l’activité de conseiller en gestion de patrimoine, afin de proposer et de développer les outils nécessaires à la mise en conformité des cabinets en gestion de patrimoine. Armand Miletich compte plus de 12 ans d’expériences professionnelles dans l’asset management.Il est notamment intervenu pour le compte de plusieurs asset managers (Ecofi Gestion, La Compagnie Financière Edmond de Rothschild,BCV Finance France, Avenir Finance) en tant que contrôleur interne et responsable middle office . Il est aussi intervenu en tant que contrôleur en matière de LCB/FT et de la connaissance de la clientèle. Avant de rejoindre CGP Entrepreneurs, il a travaillé pour plusieurs cabinets de conseils avec une double logique organisationnelle et de conformité. Il a notamment effectué le contrôle des adhérents de la CNCIF et a développé une offre d’aide à la mise en conformité des activités de conseillers en gestion de patrimoine et des gestionnaires d’actifs. Armand Miletich est titulaire d’un diplôme d’Etudes Comptables et Financières (DESCF) et d’un certificat de gestion comptable et financière approfondie (CSCF) à l’ECCIP. Il a également la certification AMF.