La commission spéciale sur la réforme des retraites jette l'éponge


La Commission spéciale de l’Assemblée nationale a renoncémardi 11 février au soir à examiner la totalité des nombreux amendements au projet de loi de réforme des retraites. Plus de 22.000 amendements avaient été déposés, dont 19.000 émanant de la France insoumise. Malgré deux semaines de travail fourni, une quinzaine de milliers d’amendements restaient à examiner mardi. En vertu du règlement de l’Assemblée, c’est donc le texte du gouvernement qui doit être présenté, sans changement, aux élus en séance, lundi 17 février, en vue d’un vote solennel initialement prévu le 3 mars. La vingtaine d’amendements adoptés en commission pourraient toutefois être repris pour apaiser les tensions. Parmi eux, figure celui présenté par le secrétaire d’Etat Laurent Pietraszewski en charge de la réforme des retraites, adopté samedi 8 février par les députés de la Commission spéciale. Les réserves des caisses pourraient être affectées au financement de la transition vers le régime universel L’amendement élargit le champ des ordonnances prévu à l’article 15 du projet de loi à la question de l’utilisation des réserves des caisses. Le but de l’amendement et de la future ordonnance sont de permettre aux caisses de décider, si elles le souhaitent, d’utiliser leurs réserves financières pour aider leurs affiliés à faire face à une hausse des cotisations durant la période de transition des régimes. Les régimes Agirc-Arrco, Ircantec, et les caisses autonomes des experts comptables, des officiers ministériels et des avocats sont concernées. Les députés de l’opposition ont fustigé le texte. «Le ministre glisse tranquillement dans un amendement, que par une ordonnance, on fixera les modalités par lesquelles on pourra piquer les réserves des caisses autonomes. Pendant qu’on discutera à l’hémicycle, l’essentiel se jouera ailleurs », a protesté samedi dernier en commission Sébastien Jumel (PCF). «Vous ne pouvez pas décider de ponctionner ou non les réserves des caisses par ordonnance», a ajouté Eric Coquerel (LFI). La droite, qui s'élève aussi contre «un recours abusif aux ordonnances», fait part de « sa forte suspicion sur une souplesse supplémentaire accordée aux différents régimes pour l’utilisation des réserves», indique Constance Le Grip (LR). Les caisses de retraite comme celle des avocats craignaient également cette hypothèse de l’utilisation des réserves. «Nous donnons cette possibilité, cela reste une possibilité (…) Il ne s’agit pas de contraindre qui que ce soit», a insisté Laurent Pietraszewski. Le recours à une ordonnance doit «donner de la place et le temps de la concertation aux partenaires sociaux sur l’utilisation des réserves», a défendu Patrick Mignola, le chef de file des députés MoDem.