Covéa démarre les travaux sur sa gouvernance


L’assureur Covéa tenait mardi matin un conseil d’administration ordinaire. L’assureur composé des enseignes MMA, Maaf et GMF a lancé les travaux relatifs à l'évolution de sa gouvernance , après avoir reçu en décembre une lettre critique de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, a appris L’Agefi . Le conseil a ainsi décidé la création de deux groupes de travail, l’un pour Covéa Coopération, l’autre pour Covéa Sgam, les deux structures faitières du groupe. L’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) s'était émue que Thierry Derez concentre les fonctions de PDG de ces deux structures. Les deux groupes de travail, dont Thierry Derez ne fait pas partie, plancheront sur les évolutions à apporter et feront des propositions à l’autorité de tutelle.