Jerome Powell se montre optimiste pour l’économie malgré le coronavirus


Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale américaine, a exprimé mardi un certain optimisme sur les perspectives de l'économie des Etats-Unis tout en évoquant les risques liés à l'épidémie de coronavirus en Chine et à la faiblesse de la productivité. Dans une déclaration rédigée à l’occasion de son audition semestrielle à la Chambre des représentants, il a expliqué qu’au second semestre 2019, « l'économie est apparue résiliente aux vents contraires mondiaux qui se sont intensifiés l'été dernier ». « Nous surveillons étroitement l'émergence du coronavirus, qui pourrait conduire à des perturbations en Chine se répercutant au reste de l'économie mondiale », ajoute le banquier central. Il est cependant trop tôt pour savoir si l'épidémie amènera la Fed à revoir ses perspectives.