La tenue de route de Michelin mériterait un meilleur sort en Bourse


Michelin refroidit les investisseurs. Les perspectives du groupe pour l’année en cours ont fait chuter le titre de 3,04% ce mardi. Le fabricant de pneumatiques ne voit pas d’amélioration sur ses principaux marchés après une année 2019 difficile, marquée par une chute de près de 4% du marché automobile mondial, selon les estimations de l’agence Fitch. Dans cet environnement dégradé, le pilotage du groupe clermontois s’avère pourtant impeccable. En dépit d’une baisse de ses volumes, Michelin a maintenu une légère croissance organique de son chiffre d’affaires, à 24,13 milliards d’euros, et une marge opérationnelle de 12,5%, parmi les meilleures du secteur. Son flux de trésorerie nette, à 1,14 milliard d’euros sur l’année écoulée, constitue un autre élément rassurant pour les actionnaires : il permet au groupe de relever son dividende de 3,70 euros à 3,85 euros par action. En 2020, Michelin anticipe un flux de trésorerie disponible de plus de 1,5 milliard d’euros, mais un résultat opérationnel des secteurs en léger repli, à taux de change constants. Pour Deutsche Bank, ce dernier objectif est conservateur et les dirigeants pourraient en réalité viser une stabilité du résultat opérationnel. L’intermédiaire financier a d’ailleurs laissé inchangée sa prévision concernant cet indicateur pour l’exercice en cours, à 3,1 milliards d’euros, ainsi que son objectif de cours sur le titre, à 135 euros, soit un potentiel d’appréciation de près de 30%. Discipline et diversification Si la prévision plus prudente qu’attendu sur 2020 «n’est évidemment pas une bonne nouvelle, elle ne remet pas en cause les qualités intrinsèques du groupe» , renchérit Oddo BHF. L’intermédiaire financier apprécie «la résilience» de Michelin et son «profil différenciant» dans le secteur. L’amélioration des résultats du groupe s’explique par sa discipline sur les prix, la diversification de ses produits, et par ses gains de compétitivité, obtenus grâce notamment à un rééquilibrage progressif de sa production vers les marchés émergents, une optimisation de ses achats de matières premières et de ses process industriels. «Nous restons convaincus que l’effort mené par le nouveau management sur la structure de coûts, combiné au déploiement des synergies liées aux acquisitions récentes, à la stratégie davantage orientée B2B/premium et aux tendances structurelles favorables du secteur (polarisation du marché, mix, etc.) devraient permettre à Michelin d’améliorer encore sa rentabilité dès 2021» , ajoute Oddo BHF. Michelin a annoncé à l’automne la fermeture de ses sites de Bamberg, en Allemagne, et de La Roche-sur-Yon d’ici à la fin 2020. Une décision «difficile à prendre» mais nécessaire face à la dégradation du marché des pneus pour poids lourds en Europe, selon le président de la gérance de Michelin, Florent Menegaux. Interrogé lundi soir sur d’autres éventuelles fermetures d’usines, le responsable a précisé que le groupe n’avait pas de plan en ce sens mais suivait de près l’efficacité opérationnelle de l’ensemble de son outil industriel. Alors que l'épidémie de coronavirus fait planer de nouvelles menaces sur le marché automobile mondial, la prudence dont fait preuve Michelin est compréhensible. Mais le groupe clermontois a montré sa capacité à atteindre voire dépasser ses objectifs en dépit de conditions de marché difficiles. Une poursuite de la baisse du titre au cours des prochaines semaines pourrait offrir des points d’entrée intéressants alors que 94% des analystes ont une opinion neutre ou positive sur le titre, dont 56% de recommandations d’achat, selon le consensus établi par Factset.