Sequoia prévoit de boucler un fonds de 1,3Md$ pour l’Asie du Sud-Est


La filiale d’Asie du Sud-Est et d’Inde de Sequoia Capital est en train de boucler un tour de table de 1,3 milliard de dollars pour son septième fonds, selon plusieurs sources proches. C’est la somme la plus large qu’il ait jamais réunie, depuis son dernier fonds de 900 millions de dollars, constitué en 2018. Sequoia compte utiliser ce fonds pour investir dans des start-up en phase later-stage, plutôt que de se contenter de premiers tours de table. Il s’est concentré dernièrement sur les entreprises liées à l'éducation, les fintech, et les éditeurs de logiciels.