Les placements durables affichent une forte hausse en 2019


Lors de la présentation de son indicateur annuel sur les fonds durables, Novethic a constaté que leur nombre avait augmenté de 44%, passant de 488 fonds en décembre 2018 à 704 fonds fin 2019. Les encours de ces produits ont presque doublé, passant de 149 milliards d’euros fin 2018 à 278 milliards d’euros un an plus tard. Parmi les tendances observées en 2019, Novethic soulève l’émergence des ETF durables . Alors qu’ils n’apparaissaient que de manière très subsidiaire dans l’univers étudié en 2018, ils représentaient, en 2019, 11 milliards d’euros et 414 fonds, pour une collecte en hausse de 133 % . La société a aussi examiné la performance des produits durables et a constaté une surperformance des fonds d’actions durables, à 28%, contre 22% pour la totalité du marché. Les produits pris en compte par Novethic sont ceux qui présentent au moins une part destinée au grand public et qui ont été identifiés par l’organisme comme étant ISR, éthique, durable, respectant des objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD), ou encore à impact. Les fonds labellisés ISR représentent 46% des fonds durables. Ce nombre a plus que doublé en 2019, la loi Pacte obligeant les assureurs à proposer au moins un produit labellisé dans le cadre de l’assurance vie.