Groupama AM lance une solution dédiée au secteur assurantiel


Groupama Asset Management lance Cristal, une nouvelle solution destinée aux investisseurs assurantiels. «Il s’agit de la définition d’un OPC dédié, sur mesure, proposé clé en main et conçu comme une allocationadditionnelle au sein de l’actif général de l’institution», explique un communiqué diffusé mardi 11 février. L’objectif est in fine de faciliter le pilotage comptable de l’allocation de l’actif général de l’investisseur. L’OPC défini avec l’assureur est dédié, adjacent aux mandats de gestion et donc calibré suivant les besoins propres de chaque institution. L’instrument vise à offrir un accès à des classes d’actifs obligataires traditionnelles, diversifiantes, multidevises, liquides mais difficilement investissables en direct par les assureurs pour des raisons comptables liées notamment à la couverture de change. Il vise également à constituer une réserve de produits financiers distribuables dans le compte de résultat, qui pourront, soit être détachés annuellement suivant les besoins d’atterrissage comptable du détenteur, soit être capitalisés dans l’OPC en prévision de besoins futurs. « Nous avons souhaité loger cette ‘allocation assurantielle’ dans une structure de fonds dédié. En effet, l’OPC rend possible l’accès aux instruments financiers difficiles à détenir en direct dans l’actif général, et délègue au gérant d’actifs les contraintes opérationnelle, réglementaire et comptables liées à la détention de ces instruments (EMIR, appels de marges, etc..). Il permet en outre l’agrégation d’une seule ligne, là où la détention en direct démultiplie autant de lignes que de sous-jacents investis», a expliqué Alexandre Piazza, responsable de la gestion assurantielle dédiée à la clientèle externe. L’équipe de gestion détermine un budget de risque par classe d’actifs avec des niveaux d’exposition maximum au gré des phases de reprise, croissance, ralentissement ou récession économique. Cette approche par cycle a été imaginée afin d’atténuer les risques de provisions pour dépréciation durable (PDD), précise le communiqué.