Total s’implante sur le marché du solaire en Espagne


Total a annoncé ce matin qu’il allait entrer sur le marché de l'énergie solaire en Espagne grâce à une coentreprise et à l’acquisition d’un portefeuille de projets pour un total de 2 gigawatts (GW). Dans le détail, le groupe pétrolier va acquérir un portefeuille de 1,2 GW de projets à la société espagnole Solarbay et il montera une coentreprise avec le développeur de centrales solaires Powertis en vue de développer 0,8 GW de projets photovoltaïques en Espagne. Total détiendra 65% de cette coentreprise. Le premier projet doit démarrer fin 2020 et tous les projets devront être mis en service en 2023. Des rémunérations seront payées en cas de succès par Total à Powertis et Solarbay.