KKR n’est plus intéressé par NMC Health


Douche froide pour NMC Health. KKR a annoncé ce matin avoir renoncé à faire une proposition d’achat au groupe de cliniques, provoquant une chute de 15% du cours de l’action à la Bourse de Londres. Lundi, NMC Health avait annoncé avoir reçu des approches préliminaires de la part de KKR et de GK Investment. Le titre s'était envolé de plus de 30%. En revanche, GKSD Investment Holding, a révélé ce matin dans un communiqué son intérêt pour NMC Health. GKSD Investment dit être épaulé par les actionnaires de Gruppo San Donato, un groupe italien de cliniques. Il est conseillé par GK Investment qui a lui-même déposé l’approche initiale. Rothschild et Goldman Sachs sont conseils financiers, ajoute GKSD.