Climat&nbsp;: la Maif, investisseur militant


Mission climat. Après avoir adopté en 2019 les statuts d’une société à mission et une raison d’être, la Maif a décidé de faire de l’investissement responsable (ISR) et du climat un des axes clé de cette identité. «Nous allons présenter une démarche très forte et singulière sur le climat pour être au plus haut niveau d’engagement. L’idée centrale est d’avoir un impact positif sur les parties prenantes, les sociétaires, les salariés, notre environnement local et les investissements », dévoile Sophie Elkrief, directrice des investissements. La politique ISR doit s’articuler autour de cette colonne vertébrale. «Nous travaillons à la définition des enjeux sociétaux clés de la Maif qui pourraient être appliqués dans les investissements. Nous cherchons à établir une cohérence avec la raison d’être», explique Karine Leymarie, responsable de la gestion actions et des expertises (sélection de fonds, relations avec les partenaires et démarche ISR). Pas question que le discours sonne creux. « Dans le cadre de la société à mission, nous allons être les premiers à mettre en place un organe de gouvernance chargé de vérifier les engagements pris », affirme Sophie Elkrief. Une équipe de gérants acquis à l’ISR Cette nouvelle approche ISR et Climat est adoptée par les dix gérants et deux analystes ISR de la Maif, basés à Niort. Ils ont reçu des formations sur l’ISR et en décembre dernier des formations sur les enjeux climatiques. Deux nouveaux analystes ISR doivent être en plus recrutés cette année. «L’analyse extra financière est placée au même niveau que l’analyse financière », plaide Alexandra Bestel, experte ISR. Chaque nouveau placement est passé au tamis de l’analyse ISR. «Nous appliquons une démarche d’investisseur 100% responsable. Tous les nouveaux investissements, quelle que soit la classe d’actifs, intègrent une approche extra-financière, en direct comme pour la sélection de fonds», insiste Karine Leymarie. « Tous les nouveaux investissements, quelle que soit la classe d’actifs, intègrent une approche extra-financière, en direct comme pour la sélection de fonds» En 2019, la mutuelle a investi environ un milliard d’euros principalement en obligations et actifs non cotés (dette privée, immobilier, private equity et infrastructures). Le stock d’actifs (19,8 milliards d’euros d’encours) est aussi passé en revue chaque année via le suivi des notations et des controverses sur les émetteurs en portefeuille et la transmission d’un questionnaire annuel ISR aux sociétés de gestion. L’équipe de gestion en interne s’occupe de près de 14 milliards d’euros (70% des encours), pour les obligations d’entreprises (38% du portefeuille à fin 2018) et souveraines (25%) et les liquidités (5,6%). Pour les obligations d’entreprises, des exclusions du secteur des armes, tabac, du charbon (au-delà des 20% du chiffre d’affaires lié au charbon) sont appliquées. Depuis 2019, les 120 premiers constructeurs de nouvelles centrales à charbon sur la base liste Urgewald sont exclus. Les émetteurs doivent également respecter les principes du pacte mondial des Nations unies. La sélection des émetteurs en interne est rigoureuse. L’agence Oekom fournit pour chaque entreprise un rapport complet sur des données ESG. «Nous en extrayons les sujets qui nous semblent les plus importants pour le secteur d’activité de l’entreprise et nous appliquons une trame de critères internes, conformes à nos valeurs », explique Alexandra Bestel. «Nous participons activement au dialogue avec les plus gros émetteurs de gaz à effet de serre de notre portefeuille investi en direct, et nous encourageons les sociétés de gestion avec lesquelles nous travaillons à faire de même», ajoute-t-elle. Challenger les gérants La mutuelle se montre aussi exigeante vis-à-vis de ses partenaires externes auxquels elle confie 5,8 milliards d’euros d’actifs (30% du portefeuille). Elle investit à travers des fonds ouverts et quelques fonds dédiés dans de l’obligataire spécialisécomme le haut rendement («high yield», 4% à fin 2018), les institutions de microfinance, les fonds dette privée (3,4%), mais aussi les obligations convertibles (3,6%). Elle dispose de fonds investis en actions (7,6%), immobilier (9%) et infrastructures (0,7%). «Systématiquement, nous regardons si le gérant adopte une stratégie ISR et de quelle façon il l’applique à ses fonds» «Systématiquement, nous regardons si le gérant adopte une stratégie ISR et de quelle façon il l’applique à ses fonds», assure Karine Leymarie. La mutuelle s’efforce d’entraîner ses partenaires dans son mouvement. «Il est impossible d’appliquer aux fonds ouverts les mêmes critères que nous appliquons en gestion directe. Nous ne pouvons pas sélectionner nous-mêmes toutes les lignes de tous les fonds et leur appliquer des exigences absolues. Mais on peut challenger les gérants sur l’analyse en transparence de leurs fonds », déclare Alexandra Bestel. En 2018, la moitié des investissements ont pu être réalisés dans des fonds qui prennent en compte les critères extra-financier. 32% des fonds ont mis en place une politique exclusion charbon, indique le rapport Climat de la mutuelle. Développer de nouvelles approches Pour développer une approche bien à elle, la Maif pense aussi se tourner vers des fonds thématiques en s’associant à des acteurs expérimentés. En 2019, elle a ainsi lancé le fonds Maif Transition avec 50 millions d’euros pour aider les agriculteurs à passer au bio et installer des énergies renouvelables. Le fonds vise 400 millions d’euros d’encours. La mutuelle recherche également auprès de gérants des nouvelles méthodologies pour déterminer la bonne route à suivre pour atteindre un portefeuille neutre en carbone. «Pour cela, il faut des méthodologies prospectives sur lesquelles nous travaillons avec la place, comme par exemple dans les fonds Ambition Climat coordonnés par la CDC», souligne Sophie Elkrief. La directrice des investissements fait aussi partie de la Commission Climat de l’ACPR qui planche sur des méthodes de mesure des engagements climat des assureurs et leur suivi. Le social, marque de fabrique de la mutuelle, n’est pas en reste. «Nous ne voulons pas nous reposer sur nos lauriers. Dans notre charte ISR, nous nous obligeons à faire mieux chaque année sur le social», promet la directrice des investissements. La part des investissements à thématique sociale (6,6% des encours) dépasse aujourd’hui celle des actifs purement verts (4,9%). A la recherche de fonds crédit, immobilier et infra A côté de l’ISR, la Maif poursuit son travail de diversification du portefeuille, à commencer par les fonds de dette privée. «Le cycle du crédit est mature, cela nous pousse maintenant à aller vers des actifs plus risqués offrant davantage de performance. Nous cherchons des équipes de gérants expérimentés capables de gérer des dossiers crédit un peu compliqués», fait savoir Sophie Elkrief. Une démarche assez proche est menée dans l’immobilier. «Nous sommes depuis deux ans dans une démarche de «barbélisation» en allant d’un côté sur du «super prime» avec un rendement sécurisé et d’un autre côté sur des actifs «value add». Nous cherchons surtout de la résilience», ajoute-t-elle. « Nous cherchons des équipes de gérants expérimentés capables de gérer des dossiers crédit un peu compliqués» La Maif souhaite également investir «activement» dans les fonds infrastructures «qui ont délivré de très bonnes performances ces dernières années et qui se sont amortis plus rapidement que prévu». Enfin, la Maif s’est engagée dans l’initiative de financement des entreprises technologiques cotées et des start-up late stage. «Nous regardons les fonds de capital-investissement et les fonds d’actions cotées qui ont été ou qui pourraient être labellisés», précise Sophie Elkrief.