Edouard Carmignac a toujours décliné les offres d’acquisition


Edouard Carmignac, le fondateur de la société éponyme, a eu de nombreuses offres d’acquisition ces dernières années, «mais jusqu’ici je les ai toujours déclinées», indique-t-il dans une interview au quotidien italien Il Sole 24 Ore. «Je ne voulais pas risquer de dégrader le niveau de service que nous sommes en mesure d’offrir à nos clients et partenaires. De plus, j’ai la grande chance d’avoir une fille talentueuse et qui a les caractéristiques et la volonté de prendre les rênes de Carmignac», poursuit-il. A la question de savoir quand ce passage de relais se fera, Edouard Carmignac répond que son travail lui plaît beaucoup et qu’il pense être encore utile. «Ma fille est très compétente et l’a démontré au sein de Carmignac et à l’extérieur», ajoute-t-il. «La question principale pour une société indépendante qui a du succès est de conserver ce statut lors des différents passages de génération», estime Edouard Carmignac. «Dans la majeure partie des cas, les entités indépendantes sont acquises par d’autres sociétés qui ensuite les détruisent. La seule exception à la règle est le succès de Pimco et Allianz. Mais à part cela, les histoires de succès sont rares, parce que souvent les différentes cultures ne s’intègrent pas bien, on perd les talents et les clients s’en vont». Edouard Carmignac reconnaît enfin que sa société est plus chère que la moyenne européenne. «Parce que nous opérons dans un monde où il y a de la concurrence pas seulement au niveau de la distribution de produits financiers, mais aussi parce que nous voulons toujours nous assurer les meilleures talents».