40 concurrents demandent une action de l’antitrust contre le service de locations saisonnières de Google 


40 concurrents des deux côtés de l’Atlantique accusent Google de favoriser son service de locations saisonnières sur son propre moteur de recherche, et pressent l’antitrust européen d’agir. Google a lancé ce service en 2018. Les 40 sociétés et organismes commerciaux sont implantés dans neuf pays européens, la Suisse et les Etats-Unis. Ils incluent eDreams, Odigeo, Expedia et Tripadvisor. Ils ont adressé à la commissaire européenne à la Concurrence Margrethe Vestager une lettre, citée par Reuters et le Financial Times . Ils montrent l’exposition évidente des produits de Google en haut des résultats de recherche.