La Banque de France anticipe un rebond de la croissance au premier trimestre


La Banque de France s’attend à voir la croissance de l’économie française rebondir de 0,3% au premier trimestre, après sa contraction inattendue fin 2019 à +0,1% sur fond de grève dans les transports. L'économie française peut s’appuyer sur la progression de l’emploi, du pouvoir d’achat et de l’investissement des entreprises, a détaillé François Villeroy de Galhau. L’enquête mensuelle de conjoncture de la Banque de France fait état d’une stabilité de l’indicateur du climat des affaires dans l’industrie, à 96, le mois dernier. La production industrielle s’est légèrement contractée en janvier, notamment dans l’aéronautique, l’automobile et les équipements électriques, mais les carnets de commandes sont stables.