Quilvest Switzerland se détache de la branche Wealth Management


Quilvest Switzerland va se détacher de Quilvest Wealth Management (QWM), et sera désormais directement rattaché à la tête du groupe, a appris Allnews. Le directeur des investissements de l’entité suisse, Matthias Jenzer, a été promu directeur général. Dans l’opération, le co-actionnaire de QWM, Vauban Participations, a vendu à Quilvest ses actions indirectement détenues dans Quilvest Switzerland, et a obtenu en échange une augmentation de sa participation dans QWM. Quilvest Wealth Management regroupe désormais uniquement Quilvest Banque Privée S.A., située à Paris, et la Compagnie de Banque Privée Quilvest, basée au Luxembourg.