NMC Health fait miroiter une sortie par le haut à ses actionnaires


NMC Health souffle le chaud et le froid. En même temps qu’il annonçait hier matin avoir reçu des approches «très préliminaires» de KKR et de GK Investment en vue d’une acquisition, le groupe de cliniques révélait la suspension de ses fonctions de son coprésident et fondateur, Bavaguthu Raghuram Shetty, afin de mener à bien un audit sur sa position réelle au capital. NMC Health a ajouté que l’enquête en cours concerne également les intérêts de deux autres de ses grands actionnaires, le vice-président Khaleefa Al Muhairi et Saeed Al Qebaisi. Selon les premiers éléments de l’enquête, le milliardaire indien ne détiendrait pas 19,22% des parts de la société comme indiqué en mai 2019 mais plutôt 9,58%. Le fondateur de la société aurait été contraint de vendre des actions pour couvrir des appels de marge liés à des crédits nantis par des actions NMC Health. Ses associés Muhairi et Qebaisi ont également vendu quelques actions du groupe de cliniques en janvier. L’ouverture de cette enquête avait été décidée à la suite d’un rapport du vendeur à découvert Muddy Waters qui avait remis en cause la communication financière du groupe en décembre 2019 , provoquant la chute du cours de Bourse. «Les étranges révélations d’aujourd’hui valident notre théorie (...) et ce que nous avons trouvé n’est probablement que la partie émergée de l’iceberg» , a déclaré Carson Block de Muddy Waters dans un communiqué. « Quant à l’idée que NMC pourrait recevoir des offres de capital-investissement, il est difficile pour nous de croire qu’elles survivraient à l’audit en cours» , a-t-il ajouté. Evoquant les approches de KKR et de GK Investment, NMC Health a indiqué hier qu’ «aucune proposition n’a été faite par l’un ou l’autre des offrants potentiels et il n’y a eu aucune discussion quant aux conditions d’une éventuelle offre. Il n’y a aucune certitude qu’une offre sera faite pour la société, ni des conditions auxquelles une offre pourrait être faite» . A la suite de cette annonce, le cours de l’action NMC Health a rebondi de plus de 32% à la Bourse de Londres hier. Il avait chuté de plus de 70% depuis la mi-décembre lorsque le fonds activiste Muddy Waters avait révélé être vendeur à découvert sur la valeur.