Neuf mois de prison pour l’ex-DG de Pimco dans l’affaire des admissions à l’université


L’ancien directeur général de la société de gestion Pimco,Doug Hodge, a été condamné à neuf mois de prison pour son rôle dans le scandalede fraude auxadmissions d’universités américaines qui a impliqué 32 parents d'élèves. La décision de justice a été renduevendredi 7 février par une cour fédérale de Boston selon plusieurs médias américains dont Bloomberg et le Wall Street Journal. Bloomberg observe qu’il s’agit de la plus longue peine de prison décidée par la justice américainesur les 14 condamnations de parents déjà rendues. De son côté, le Wall Street Journal indique que Doug Hodge devra régler une amende de 750.000 dollars et qu’il devra effectuer 500 heures de travaux d’intérêt général. En outre, il fera l’objet d’une liberté surveillée durant deux ans. Doug Hodge avait tenté de faire entrer deux de ses enfants à l’université de Georgetownen falsifiant leurs candidatures et y aurait songé pour un troisième enfant.