«Nous réfléchissons à de possibles fonds à impact»


Où en sont vos levées de fonds pour les millésimes 2020? Pour notre nouveau fonds immobilier européen, nous atteignons près de 300 millions d’euros sur les 400 millions visés à terme. Le fonds d’infrastructure a, quant à lui, levé à ce jour près de 500 millions, pour un objectif de 600 millions. Enfin, notre nouveau millésime corporate a déjà levé plus de 220 millions pour un objectif de 300 millions d’euros. Quels sont les profils des investisseurs dans ce nouveau millésime? CNP Assurances continue à nous accompagner de manière marquante dans nos stratégies infrastructure et immobilier. Nos tours de table réunissent généralement des institutionnels de toutes tailles, allant de grands assureurs européens à des mutuelles de taille intermédiaire. Par ailleurs, nous internationalisons nos levées avec l’aide de notre partenaire Aegon AM, qui distribue notre nouveau fonds infrastructure auprès d’assureurs et autres institutionnels d’Europe de l’Ouest, principalement au Benelux et en Allemagne . A quoi ressemblera votre prochain millésime? Nous travaillons en ce moment à des stratégies qui seront complémentaires à celles en cours de levée de fonds. Elles seront peut-être plus thématiques, plus typées. Nous réfléchissons notamment à de possibles fonds à impact, et à des stratégies à plus haut rendement. Le développement de notre franchise se fera à travers la diversification des couples rendement-risque que nous proposerons, pouvant potentiellement aller jusqu’à l’equity. Mais nous conserverons comme marqueur fondamental une approche défensive. La croissance par acquisition fait-elle partie des possibilités envisagées pour diversifier votre gamme? Dans la feuille de route de notre développement, nous avons jusque-là pris le chemin de la croissance organique, mais des opportunités de croissance externe pourraient être étudiées sur des expertises complémentaires aux nôtres., Notre marché entre dans une phase de maturité et de consolidation, où la taille critique est de plus en plus importante. Sur la dette, dans le contexte de taux bas actuel, il n’est plus possible, comme dans les temps premiers, de gérer seulement quelques centaines de millions d’encours. Il faut également pouvoir offrir une gamme de solutions d’investissement et de couples rendement-risque aussi complète que possible. Comment se porte la rentabilité des différents actifs réels? Depuis environ deux ans, nous n’avons pas vu de dégradation des spreads sur les différents segments, malgré l’arrivée de nombreux acteurs sur la dette non-cotée. Exception faite des segments les plus core, plus faciles à appréhender, et où l’afflux de liquidité a tendu les spreads. Mais, dans l’ensemble, la taille de l’univers d’investissement ne cesse de grandir. Le marché de la dette d’infrastructures a par exemple quadruplé en 12 ans. Des géographies se sont ouvertes, et des secteurs, comme la transition énergétique et le digital, sont désormais une forte dynamique. On observe également l’apparition de plateformes qui consolident des actifs et agrègent des portefeuilles, déclenchant des opérations de type M&A et des opportunités de refinancement. Aujourd’hui, nous constatons que les rendements sur les marchés liquides se sont écrasés quand les nôtres sont restés assez stables. La valeur relative de nos stratégies, que nos investisseurs scrutent, s’est donc bonifiée sur les six derniers mois de 2019. Quels marchés de dette privilégiez-vous? Nous essayons d’être diversifiés géographiquement et sectoriellement, et mixons des poches core et core+. Nous souhaitons être en capacité de pouvoir rejeter des deals lorsque le couple rendement-risque n’est pas satisfaisant. En effet, certains marchés, les plus cores, comme l’énergie solaire en France, l’immobilier de bureaux prime à Paris, ou encore les partenariats public-privé dans le Benelux, concentrent beaucoup de liquidités. A l’inverse, en Europe du Sud, il y a moins de liquidité, nous allons donc trouver des actifs très bien structurés avec des rendements attractifs. Sur la dette corporate, nous demeurons défensifs. C’est le segment le plus dépendant du cycle économique, et nous sommes réservés quant à l’opportunité d’aller y prendre plus de risque aujourd’hui. Les marchés des leveraged loans sont surliquides, et il y a pas mal de surchauffe sur cette classe d’actifs. Nous y viendrons quand le «time to market» sera pertinent. Aussi, en raison du cycle du crédit, nous sommes davantage positionnés sur les ETI, mais disposons tout de même d’une poche PME. Concernant l’immobilier, nous avons aujourd’hui des stratégies plus diversifiées géographiquement, avec une attention plus marquée sur les secteurs de la logistique, portée par la dynamique du e-commerce, ou le résidentiel et la santé , soutenues par les évolutions démographiques. Comment répondez- vous à la problématique, de plus en plus prégnante, de l’ESG? L’analyse ESG a en réalité toujours fait partie de la démarche d’un investisseur responsable engagé sur le long terme, qu’il s’agisse de financer des actifs réels ou des entreprises . Avant même que ces méthodologies n’émergent, il fallait, dans une approche de due diligence et d’analyse des risques, étudier l’impact à long terme de l’actif sur l’environnement, sa résilience aux effets climatiques, son acceptabilité sociale, et la pérennité de sa gouvernance. Simplement, de nos jours, la démarche ESG est enrichie, systématisée, et quantifiée. Nous développons à ce titre plusieurs outils permettant de mesurer l’impact de nos investissements. Notre dernier fonds infrastructure intègre ainsi un reporting sur l’empreinte carbone, avec l’aide de Carbone 4, afin de pouvoir mesurer sa compatibilité avec la trajectoire 2°C des Accords de Paris. Nous sommes également en train de mettre en place un reporting socio-économique, une première dans les fonds de dette. Nos clients pourront suivre l’impact de nos investissements sur la création d’emplois, directs et indirects, et sa contribution à la croissance économique régionale. Se doter de ces moyens de mesurer ex-post est une première étape, l’ambition étant pour nos futures stratégies de fixer des objectifs en termes d’impact aux côtés des objectifs de performance financière. Et comment procédez-vous avec des infrastructures manifestement pollueuses, comme dans les transports? Nous préférons faire le choix de la pédagogie auprès de tous les secteurs afin de les inciter à adopter une démarche vertueuse plutôt que de les exclure.Pour les infrastructures de transports, notre démarche est celle d’investir dans des projets qui passent avec succès le filtre de notre méthodologie interne, dénommée GREaT, qui intègre une dimension développement des territoires en plus des trois piliers classiques de l’ESG. La transition énergétique est néanmoins l’une des principales thématiques de nos investissements. Un de nos derniers investissements a été réalisé dans des réseaux de chargement de véhicules électriques, un secteur qui vient à peine d’émerger. Nous avons également investi dans la biomasse, et des réseaux de chaleur favorisant la production d’énergie verte. . Il faut donc continuer à investir à la fois dans des infrastructures traditionnelles avec une attention particulière à l’ESG, et dans les secteurs en forte dynamique tels que la transition énergétique et le digital, qui non seulement apportent de la diversification, mais sont aussi contributeurs de développement socio-économique des territoires, comme par exemple la fibre. Avez-vous déjà réussi à intégrer des covenants ESG dans vos tours de table avec les émetteurs? Nous avons déjà enregistré quelques succès mais nous ne sommes qu’au début du chemin. Nous venons par exemple de boucler un financement pour le groupe Olivier Bertrand intégrant notamment un covenant d’impact sur la création d’emplois pérennes en CDI. Nous avons aussi pu intégrer des covenants ESG dans des opérations de biomasse en France et de réseaux de chaleur en Allemagne. Ce n’est pas encore la norme, mais le marché progresse. Banques et gérants d’actifs avancent désormais de concert et de manière proactive vis-à-vis des émetteurs sur ces sujets Vous êtes personnellement membre du comité Infrastructures des PRI. Comment avancez-vous sur les sujets de développement durable au sein de cette instance? Nous sommes une quinzaine de membres, gérants d’actifs et investisseurs institutionnels, travaillant tant sur la dette que sur l’equity, et venant d’horizons géographiques aussi diversifiés que l’Asie-Pacifique, l’Europe ou l’Amérique du Nord. Dans nos travaux, il y a une grande part de promotion des bonnes pratiques, d’outils et de méthodologies permettant de soutenir les investisseurs dans leur démarche ISR. A titre d’exemple, nous avons publié un guide des bonnes pratiques avec un questionnaire-type de due diligence pour aider les investisseurs dans leur process d’évaluation et de sélection de gérants intégrant une démarche ESG. Parmi les sujets importants que nous traitons en ce moment, il y a celui de l’impact et de l’intégration des objectifs de développement durable dans les stratégies d’investissement, ainsi que celui de l’harmonisation des méthodologies et des reportings.