D’autres changements sont attendus à la tête des sociétés de gestion


Les temps sont instables pour les dirigeants de sociétés de gestion traditionnelles. Les changements de directeurs généraux ont atteint de nouveaux sommets en 2019, observe le Financial Times fund management. D’autres départs sont inévitables en 2020. Le FTfm cite le nom de directeurs généraux qui lui semblent particulièrement vulnérables: Marty Flanagan d’Invesco, Keith Skeoch de Standard Life Aberdeen et Dick Weil de Janus Henderson. Le journal évoque aussi la nomination de plusieurs patrons par intérim «qui sont des leaders improbables sur le long terme»: George Gatch chez JPMorgan, Gérald Harlin chez Axa IM et Nico Marais pour Wells Fargo AM. Le FTfm estime que les successions vont subir un test grandeur nature en 2020. Ainsi, Edouard Carmignac devrait passer la main à sa fille Maxime. Le journal cite aussi le cas de Jennifer Johnson chez Franklin Templeton. Enfin, le journal se demande quand Yves Perrier va passer la main. De même, les élections aux Etats-Unis pourraient conduire à des changements à la tête de BlackRock.