Crédit immobilier: les Pays-Bas pourront resserrer le robinet


L’Autorité bancaire européenne a jugé lundi conformes les mesures macro-prudentielles envisagées par le superviseur néerlandais pour juguler la croissance des crédits immobiliers. La Banque centrale des Pays-Bas avait notifié l’EBA de son intention d’imposer aux banques des contraintes en fonds propres supplémentaires pour les prémunir du risque de retournement du marché immobilier. Plus précisément, dans le calcul de leurs exigences en capital, les banques néerlandaises devront pondérer à 12% et 45%, respectivement, la fraction de leurs prêts inférieure et supérieure à une loan-to-value (valeur du prêt sur valeur de marché du bien immobilier) de 55%. En France, les autorités n’ont pas encore eu recours à ce type de mécanisme, mais la volonté de la Banque de France d'éviter une croissance échevelée du crédit immobilier a donné lieu ces derniers jours à une passe d’armes avec les banques.