La dauphine d’Angela Merkel renonce à briguer la chancellerie allemande


Annegret Kramp-Karrenbauer, dauphine désignée d’Angela Merkel, a annoncé ce matin qu’elle renonçait à briguer la chancellerie allemande et qu’elle allait abandonner la présidence du parti démocrate-chrétien avant la fin de cette année. Lors d’une réunion de la direction de ce parti, Annegret Kramp-Karrenbauer, qui conservera son poste de ministre de la Défense, a notamment justifié sa décision par les événements de Thuringe et la tentation d’une frange du parti de s’allier avec le mouvement d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD). Elle a expliqué qu’une partie de la CDU a une « relation non clarifiée avec l’AfD » mais aussi avec le parti de gauche radicale Die Linke, alors qu’elle-même rejette clairement toute alliance avec l’une ou l’autre de ces formations.