La culture du gérant star dans les hedge funds est terminée


Les gérants star gagnant des rémunérations colossales n’ont plus leur place dans le secteur actuel des hedge funds, a indiqué Luke Ellis, le directeur général de Man Group, au Financial Times. «Ceux qui disaient «je suis le maître de Mayfair» n’existent plus et n’existeront plus dans l’avenir du secteur», a-t-il ajouté. Au contraire, Luke Ellis pense que les meilleurs gérants d’aujourd’hui font profil bas, gèrent de plus petits montants d’argent et ont appris à mieux travailler avec la technologie. «Vous pouvez être brillant, mais vous n’allez pas être quelqu’un sur lequel tous les journaux veulent écrire un article», dit-il. «Vous n’allez pas acheter des îles et des avions privés».