L’ancien patron de Banca Leonardo fonde sa société


Luca Caramaschi, l’ancien administrateur délégué et directeur général de Banca Leonardo, a donné naissance à Wm Associati, une nouvelle boutique de gestion de fortune, rapporte Bluerating. La société a été créée avec Giovanni Lamberti-Zanardi et Carlo Corlaiti. La majorité est détenue par Luca Caramaschi (55 %), tandis que Givanni Lamberti-Zanardi détient 35 % et Carlo Coraiti 10 %. Luca Caramaschi avait dirigé la division gestion de fortune de Deutsche Bank entre 2004 et 2015. Il a rejoint CA Indosuez Wealth (Europe) en 2015 en tant que directeur général de CA Indosuez Wealth (Europe) Italy Branch (qui a acquis Banca Leonardo).