Pékin demande à la France de ne pas discriminer Huawei


La Chine a demandé dimanche à la France, dans un communiqué, de ne pas discriminer Huawei dans le déploiement de la 5G en France, et s’est inquiétée de mesures potentiellement désavantageuses pour l'équipementier asiatique par rapport à ses concurrents. Le déploiement de la 5G est devenu un enjeu géopolitique international, les Etats-Unis poussant leurs alliés à exclure de ce marché Huawei, qu’ils accusent d’espionnage pour le compte de Pékin. Pour la Chine, les craintes d’espionnage sont infondées. Orange a annoncé vendredi avoir sélectionné les groupes européens Nokia et Ericsson plutôt que Huawei comme équipementiers pour le déploiement d’un réseau mobile de cinquième génération (5G) en France métropolitaine. La Commission européenne a publié mercredi ses directives à ce sujet en refusant d’exclure a priori le groupe chinois.