Donald Trump veut baisser de 21% l’aide étrangère dans le prochain budget


Donald Trump proposera de baisser de 21% le montant de l’aide américaine aux pays étrangers, à 44,1 milliards de dollars, dans son projet de budget pour 2021, selon Reuters, qui cite de hauts responsables de l’administration. Le président républicain avait tenté l’an dernier de réduire le montant cette aide, mais il s'était heurté à une forte résistance du Congrès. Son projet de budget, rendu public lundi, a peu de chances d'être adopté, surtout pour une année électorale. Le procès en destitution de Donald Trump s’est achevé la semaine dernière par l’acquittement du président des Etats-Unis, jugé pour abus de pouvoir et entrave à l’action du Congrès.