L’action Calisen grimpe pour sa cotation inaugurale à Londres


L’action du spécialiste de la gestion d’infrastructures énergétiques Calisen, dont KKR est l’actionnaire majoritaire, gagnait 4,6%, à 251 pence, vendredi matin pour sa première séance sur le London Stock Exchange (LSE). La société a été valorisée à 1,32 milliard de livres sterling (1,56 milliard d’euros) dans le cadre de son IPO à la Bourse de Londres, réalisé à un prix de 240 pence par action. L’introduction en Bourse portait sur 125 millions d’actions nouvelles émises par Calisen pour lever 300 millions de livres, ainsi que sur 12 millions d’actions vendues par KKR et d’autres actionnaires. Ces titres représentent un capital flottant de 25%.