Covéa est prêt à mettre la main sur PartnerRe 


Cette fois pourrait être la bonne. Covéa a engagé des négociations exclusives avec Exor, la holding financière de la famille italienne Agnelli, en vue de lui racheter le réassureur italien PartnerRe. Exor a confirmé, dimanche, ces échanges «concernant une possible acquisition de PartnerRe» , indique-t-il dans un communiqué. Il précise qu’il n’y a, pour l’heure, «aucune certitude qu’elles aboutissent à une transaction» . Et Covéa a confirmé à L’Agefi la tenue de discussions. Une telle opération serait dans la logique des choses pour le groupe mutualiste français. Il était resté, l’an dernier, sur son rapprochement avorté avec Scor, dont il est actionnaire à 8%. Déjà lors de ses négociations avec Scor, Thierry Derez, président de Covéa, lui avait assuré avoir assez d’argent pour lui permettre de payer cash une acquisition d’envergure, comme celle de PartnerRe. Ironie du sort, le comité stratégique du conseil de Scor avait déjà étudié de son côté dès juillet 2018 , le rachat de PartnerRe. Il lui aurait ainsi fait une offre, en lui proposant une fusion d’égal à égal. Pour Covéa, devenu un mastodonte dans l’univers de l’assurance, avec ses marques MMA, Maaf et GMF, une telle opération lui permettrait d’assurer son avenir. Déjà, parce que le groupe de Thierry Derez en a les moyens : avec 17,4 milliards d’euros de chiffre d’affaires et un ratio de solvabilité 2 de plus de 400% à fin 2019, qui lui a valu de voir sa notation relevée de AA- à A+ par S&P, il compte plus de 10 milliards d’euros de cash. Soit largement de quoi financer ce rachat potentiel, qui pourrait monter à 9 milliards de dollars (8,22 milliards d’euros) selon certains médias. La famille Agnelli avait mis la main sur le réassureur en 2015 pour 6,9 milliards de dollars. Autre atout, en se diversifiant vers la réassurance, Covéa pourrait combiner les risques de fréquences (réparations automobiles) avec les risques d’intensité (catastrophes naturelles). Une manière d’anticiper, d’un point de vue industriel, l’évolution des usages: «Les risques d’intensité, des événements aléatoires comme les risques cyber ou climatiques, seront couverts et, in fine, cédés à des réassureurs» , indiquait Thierry Derez dans L’Agefi en octobre 2018 . Enfin, un tel rachat en Italie lui permettrait aussi d’esquisser son expansion à l’international. Et de devenir moins dépendant de l’Hexagone, qui représente 90% de son chiffre d’affaires et quasiment 100% de ses résultats en France. Malgré sa présence au Royaume-Uni, en Italie, en Irlande, au Luxembourg et aux Etats-Unis.