Airbus va probablement racheter à Bombardier sa part dans le programme a220


Airbus va probablement racheter à Bombardier sa participation dans le programme A220, selon Reuters, qui cite des sources industrielles. L’opération, qui porte sur le rachat des 33,58% détenus par le canadien, pourrait être annoncée dès cette semaine, avant la publication des résultats des deux groupes aéronautiques. Les contours de l’opération restent flous, mais si elle se concrétise, la vente marquerait la fin de la présence de Bombardier sur le secteur de l’aviation commerciale. Le groupe basé à Montréal est confronté à d’importantes difficultés de maîtrise des coûts et s’est mis à la recherche de partenaires pour ses activités ferroviaires, approchant notamment le français Alstom.