Elliott augmente encore sa participation dans Altran 


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors a acheté jeudi 235.682 actions Altran au prix unitaire de 14,61 euros, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers . Le 6 février, Elliott détenait 10,02 millions d’actions et droits de vote d’Altran, ainsi que 31,3 millions d’options d’achat de type «equity swaps». Ces positions représentent 16,2% environ du capital de la société de conseil en ingénierie. Capgemini avait annoncé fin janvier détenir 53,57% du capital d’Altran à l’issue de son offre publique d’achat (OPA) sur Altran, lancée mi-octobre. L’offre a été rouverte du 28 janvier au 10 février inclus, au prix de 14,50 euros par action.