Les difficultés de Hong Kong provoquent un envol des licences de fonds à Singapour


Les dossiers de candidature pour des licences de gestionnaires de fonds à Singapour sont en hausser, alors que les gérants d’actifs sauver leurs opérations en Asie, entre les manifestations contre le pouvoir en place et l'épidémie de coronavirus. L’Autorité monétaire de Singapour, la banque centrale de Singapour, a reçu 200 dossiers de candidature de gérants de fonds l’an dernier, contre 180 l’année précédente, selon le Financial Times . Trois hedge funds basés à Hong Kong, Myriad Asset Management, Nine Masts et Pinepoint, ont confirmé au quotidien qu’ils avaient de nouvelles entités basées à Singapour. Cela montre que les manifestations menacent Hong Kong sur son statut de principale place financière d’Asie.