Le départ de Tidjane Thiam signe une «&nbsp;renationalisation&nbsp;» de Credit Suisse


Il fera son dernier tour de piste le jeudi 13 février. Tidjane Thiam présentera ce jour-là les résultats 2019 de Credit Suisse avant de quitter le groupe le lendemain. Sur la sellette depuis des mois, le Franco-Ivoirien a remis sa démission vendredi dernier. Affaibli par le scandale d’espionnage de son ancien dauphin et voisin Iqbal Khan, parti chez UBS , il a toujours nié son implication dans cette affaire, dans laquelle il a été blanchi par un rapport interne. Mais il a finalement été rattrapé par l’ accumulation des dérapages qui avait déjà coûté son poste à son plus proche lieutenant, Pierre-Olivier Bouée. Ces derniers jours, Tidjane Thiam a joué son va-tout en obtenant de nouveau le soutien public de plusieurs grands actionnaires de Credit Suisse, à commencer par le premier d’entre eux, Harris Associates, l’une des filiales américaines de gestion d’actifs de Natixis. «Très suisse» Cela n’a pas suffi. Urs Rohner, président du conseil d’administration de Credit Suisse, a réussi à faire partir l’homme providentiel qu’il avait fait venir en 2015. A l'époque, l’ancien patron de l’assureur britannique Prudential devait restaurer la confiance dans la deuxième banque suisse, à la peine derrière son grand rival UBS. A compter du 14 février, Tidjane Thiam laissera sa place à Thomas Gottstein. A 55 ans, ce dernier sera le premier citoyen suisse à prendre les rênes depuis une vingtaine d’années. Pur produit de la finance zurichoise, il y a exercé l’essentiel de sa carrière, hormis treize années passées à Londres. Homme du sérail, Thomas Gottstein siège notamment au conseil de SIX, la Bourse suisse, et entretient une forte proximité avec les milieux d’affaires locaux. Bref, «Gottstein est très suisse, c’est la grande différence» , résume Andreas Venditti, analyste chez Vontobel. Le futur numéro un a fait ses classes chez UBS pendant une dizaine d’année avant d’entrer chez Credit Suisse, il y a vingt ans. Professionnel des marchés de capitaux, il dirige depuis 2015 l’entité helvétique du groupe, qui opère à la fois dans la banque de détail et dans les deux métiers mondiaux de Credit Suisse : la gestion de fortune et dans la banque de financement et d’investissement (BFI). «Sous sa direction, la contribution des activités suisses au bénéfice avant impôts du groupe est passée de 1,6 milliard de francs à 2,1 milliards de francs» , a souligné le groupe dans le communiqué annonçant son changement de gouvernance. Cours de Bourse à la traîne En parallèle, le groupe a également salué le redressement accompli par son dirigeant sortant. «Tidjane Thiam a apporté une énorme contribution au Credit Suisse depuis qu’il nous a rejoints en 2015. Il doit être clairement porté à son crédit que le Credit Suisse est redevenu une banque très solide et rentable », déclare Urs Rohner dans le même communiqué. Après des débuts hésitants , le Franco-Ivoirien s’est attelé à une profonde restructuration pour recentrer la stratégie sur la gestion de fortune, plus résiliente, au détriment de la BFI, un pôle plus risqué et volatil où il a réduit la voilure dans le sillage d’UBS. Pour autant, le cours de Credit Suisse a perdu 47% de sa valeur depuis l’arrivée de Tidjane Thiam, bien plus que la moyenne des banques européennes. L’annonce de son départ a fait plonger le titre de 5% vendredi matin, mais il a clôturé quasi stable (+0,23%). Thomas Gottstein a tenu à rassurer les marchés. «La discipline de coût dans notre industrie a été et continuera à être très importante. En même temps, je pense que nous sommes dans une meilleure position que jamais ces dernières années pour avoir aussi une croissance significative de notre bilan» , a déclaré vendredi à Reuters le futur directeur général. «Nous voulons faire grossir notre activité. Et nous sommes très bien positionnés pour le faire» , a-t-il ajouté. En décembre, Credit Suisse a néanmoins abaissé son objectif de rentabilité de 11-12% à 10% pour cette année, en raison notamment de l’environnement de taux bas. Le changement de patron ne règle pas tous les problèmes du groupe. Le départ de Tidjane Thiam pourrait même précipiter un remaniement des instances de direction, avancent même les analystes de Citi. Pour le moment, la banque serre les rangs derrière son président, dont le mandat expirera en avril 2021. «Urs Rohner a dirigé le conseil d’administration d’une manière remarquable pendant cette période de turbulences. Toutes les mesures prises par le conseil d’administration l’ont été à l’unanimité et après une délibération approfondie» , a déclaré Severin Schwan, numéro un des laboratoires Roche et administrateur indépendant de Credit Suisse. La riposte n’a pas tardé. Harris Associates souhaite le départ de Urs Rohner et «examinera toutes les options» , a assuré vendredi son responsable des investissements David Herro.