Generate Capital lève 1Md$ sur l'énergie verte


Le spécialiste américain de l’infrastructure Generate Capital a annoncé en milieu de semaine dernière avoir levé un milliard de dollar pour un nouveau véhicule, dédié aux énergies vertes. Parmi les investisseurs, on retrouve plusieurs institutionnels, dont le UK Railways Pension et le suédois AP2, ainsi que les australiens Australian Super et Queensland Investment Corporation. Generate Capital a parallèlement annoncé deux nominations au sein de son comité de direction, avec Richard Kauffman, président du New York State Energy Research and Development Authority, et Lynn Jurich, cofondatrice de la société d'énergie solaire Sunrun Inc.