Les grands rendez-vous de la semaine du 10 février


Le tempo des publications des résultats d’entreprises montera d’un cran en Europe, donnant du grain à moudre aux investisseurs qui continueront par ailleurs de rester vigilants sur l'évolution du coronavirus. Cette épidémie, qui a contaminé au moins 30.000 personnes et causé plus de 600 décès, a entraîné une forte volatilité sur les marchés au cours des dernières semaines. Mais les investisseurs relativisent désormais la portée de cette crise sanitaire. L’Eurostoxx a déjà retrouvé ses plus hauts niveaux, « aidé il est vrai par des chiffres économiques en amélioration, et il semble que le risque coronavirus soit passé aux poubelles de l’histoire » , estime vendredi Stéphane Deo, économiste de La Banque Postale Asset Management. Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France, dresse le même constat, mais prévient qu’il est « très probable » que les marchés soient trop optimistes quant à l’impact de cette crise. Le président de la Réserve fédérale américaine (Fed), Jerome Powell, aura l’occasion de s’exprimer sur les conséquences économiques du coronavirus. Le banquier central sera auditionné mardi par la commission des services financiers de la Chambre des représentants et le lendemain par la commission bancaire du Sénat. Le président de la Fed ne devrait toutefois pas signaler de changement de politique monétaire alors que les derniers indicateurs économiques soulignent la robustesse de l'économie américaine. Ce vendredi, le rapport mensuel sur l’emploi a fait état de 225.000 créations de postes en janvier, un chiffre supérieur aux attentes. Ce rapport « confirme que le marché de l’emploi américain est solide » , commente Naeem Aslam, chez ThinkMarkets. Les marchés seront attentifs aux prix à la consommation et aux ventes de détail pour le mois de janvier aux Etats-Unis. En Europe, les investisseurs écouteront mardi le discours introductif de Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), lors de la présentation du rapport annuel de la BCE au Parlement européen. Jeudi, la Commission européenne livrera ses projections économiques d’hiver avant la publication vendredi des chiffres du produit intérieur brut de l’Allemagne et de l’ensemble de la zone euro pour le quatrième trimestre. Les nombreuses publications trimestrielles attendues la semaine prochaine donneront également l’occasion aux dirigeants d’entreprises de faire le point sur le coronavirus. Les commentaires de Kering, Daimler ou encore Nissan à ce sujet seront surveillés compte tenu de l’importance du marché chinois pour ces sociétés. Renault sera davantage attendu sur son dividende, alors que les bénéfices du constructeur français et de son partenaire japonais Nissan sont anticipés en nette baisse. Bien qu’il ait signé un record de livraisons en 2019, et vu ses commandes dopées par la crise du 737 MAX chez Boeing, les comptes d’Airbus seront lestés par la provision de 3,6 milliards d’euros annoncée par l’avionneur afin de clore des poursuites dans le cadre d’enquêtes de corruption en France, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. La semaine sera moins dense du côté des entreprises américaines. Les résultats de Pepsico et Alibaba animeront toutefois le secteur de la consommation.