«Nous réaffirmons notre scénario d’une croissance modeste mais tangible»


L’Agefi : L’environnement «risk-off» va-t-il durer ? Christophe Moulin : Même si tous les marqueurs d’aversion pour le risque n’ont pas été observés et si le recul des actions des pays développés a été modéré, l’apparition d’un nouveau coronavirus en Chine a provoqué un mouvement de fuite vers la sécurité en janvier. Courant décembre, nous étions revenus à la neutralité sur les actions suite à des prises de bénéfices avant la fin d’une belle année boursière et alors que nos indicateurs propriétaires de suivi de la dynamique des marchés nous donnaient des signaux d’alerte. Le 3 février, conformément à notre ligne de conduite réactive, nous avons racheté sur faiblesse les actions américaines et émergentes alors que ces mêmes indicateurs repassaient dans le vert. Comment pourrait évoluer votre allocation dans les semaines à venir ? Au-delà du problème sanitaire et humain lié au coronavirus, l’environnement économique s’est amélioré et les incertitudes sur le commerce mondial ont reflué. Nous réaffirmons notre scénario d’une croissance modeste mais tangible, d’une inflation modérée et de politiques monétaires accommodantes, qui est favorable aux actifs risqués à moyen terme. Leur progression devrait néanmoins être chaotique, plaidant pour la poursuite d’une stratégie flexible. {"title":"","image":"213888»,"legend":"","credit":""}