Spirit subit l’effet domino provoqué par la crise du 737 Max


Les effets de l’arrêt par Boeing de la production du 737 MAX commencent à se propager à l’ensemble de la chaîne aéronautique. Vendredi dernier, Spirit AeroSystems, l’un des principaux fournisseurs du fabricant d’avions dont il a été scindé en 2005, a annoncé la quasi-suppression de son dividende. Le montant du coupon trimestriel sera réduit à 1 cent. Il s’élevait auparavant à 16 cents. Tom Gentile, le président et directeur général de Spirit, a justifié cette décision par «souci de prudence» . Le groupe a été dégradé en catégorie spéculative (junk) par Moody’s en janvier, à «Ba2». «Spirit a une longue histoire de retour de capital par le biais de dividendes et de rachats d’actions et reste engagée à retourner le capital aux actionnaires» , a expliqué le dirigeant. «Toutefois, étant donné l’importance du programme 737 Max pour Spirit, le conseil d’administration estime qu’il est prudent de préserver les liquidités jusqu'à ce que les taux de production soient plus élevés» , a-t-il poursuivi. Le groupe décidera dans les mois à venir de sa politique de distribution de dividendes en fonction de l'évolution du dossier du 737 Max. Plus de 50% du chiffre d’affaires Spirit avait déjà annoncé début janvier prévoir de licencier environ 16% de ses effectifs en raison de la suspension de la production du 737 Max, principalement dans ses usines américaines. Le groupe emploie actuellement plus de 18.000 personnes dans le monde. Le 737 Max représente plus de 50% du chiffre d’affaires de Spirit, qui fabrique notamment pour Boeing le fuselage des appareils, les pylônes de moteur et des éléments des ailes. Spirit n’est pas le seul touché. Fin janvier, le groupe métallurgique américain Arconic a annoncé s’attendre à perdre 400 millions de dollars de chiffre d’affaires et envisager de supprimer des emplois cette année en raison de la suspension de la production du 737 Max. Selon son directeur général, l’incertitude sur la production du Max constituait le principal défi pour Arconic en 2020, compliquant ses projets de scission en une activité dédiée à l’industrie aéronautique et une autre centrée sur le laminage de l’aluminium. Dans un entretien à Fox Business Network, Steven Mnuchin, le secrétaire américain au Trésor, a averti la semaine dernière que «l’impact [sur la croissance américaine en 2020, ndlr] pourrait être de 50 points de base, si ce n’est plus» , ce qui enverra le taux de croissance du PIB sous les 3%.