CMA CGM s’approche d’un refinancement périlleux


CMA CGM navigue dans des eaux agitées. Le transporteur maritime doit lancer dans les prochaines semaines le refinancement d’une partie de sa dette obligataire alors que le secteur, déjà pénalisé par le ralentissement économique de la Chine et les tensions commerciales, affronte un vent de face supplémentaire avec les conséquences du coronavirus sur les échanges mondiaux. La semaine dernière, Moody’s a dégradé à «négative» la perspective de la note B2 de CMA CGM, contre «stable» auparavant. L’agence de notation explique sa plus grande prudence par le «challenge» pour le groupe «de maintenir les performances opérationnelles de ses activités de transport de containers et celles de sa filiale de logistique Ceva, deux industries hautement sensibles aux changements de conditions macroéconomiques mondiales» . «Une dégradation des résultats avec un cash flow négatif ou l’incapacité à répondre efficacement et dans les temps aux échéances financières à venir pourrait conduire à une dégradation de la note» , prévient Moody’s. En fonction de la façon dont CMA CGM traitera son refinancement, l’agence s’attend à un ratio de levier (dette brute sur Ebitda) compris entre 5 et 5,5 fois. Des échéances importantes se présentent sur la route de CMA CGM. Dès cette année, en septembre, avec les 280 millions de dollars singapouriens d’obligations portées par la filiale NOL, ainsi qu’une part résiduelle (242 millions d’euros ) du crédit mis en place au moment de l’acquisition du suisse Ceva. Mais les remboursements les plus importants sont prévus pour 2021, avec dès le mois de janvier 725 millions d’euros d’obligations CMA CGM puis 300 millions de dollars singapouriens en septembre pour des titres NOL. A la différence d’autres émetteurs high yield, comme Altice Europe , qui ont profité des bonnes conditions de marchés de 2019 pour anticiper le refinancement de leur dette, CMA CGM est en retard. Le groupe a toutefois réussi ces derniers mois à réduire la hauteur de la vague de refinancement. La cession fin 2019 de participations dans dix terminaux portuaires à Terminal Link, une coentreprise détenue à 51% par CMA CGM et à 49% par China Merchants Port, a permis de faire remonter 968 millions de dollars dans les caisses. Des opérations de vente de navires suivies de prises en location (sale and lease back) ont ajouté 860 millions de dollars supplémentaires. Un secteur sous pression Ce matelas de liquidités devrait aider CMA CGM à revenir sur le marché obligataire dans les prochaines semaines. «Cependant, cela ne fait que reporter le problème» , expliquent les analystes de CreditSights dans une note récente. Complexe, la vente des terminaux portuaires a été financée par un crédit dont le remboursement à terme est garanti par CMA CGM. Surtout, «les cash flows restent sous pression» et le groupe doit affronter plusieurs «contraintes» comme la nouvelle réglementation IMO 2020 sur les carburants, une croissance économique plus faible et maintenant le coronavirus, appuient les analystes. Ces vents de face se retrouvent dans les prix de fret : l’indice Baltic a perdu près de 15% la semaine dernière et vient d’enchaîner neuf semaines de baisse consécutives. Dans ce contexte, CreditSights a placé CMA CGM dans la liste des dix groupes présentant un risque de défaut relatif pour 2020.