Monte dei Paschi n’a pas atteint ses objectifs de restructuration


Monte dei Paschi di Siena n’a pas réussi à atteindre les objectifs 2019 de profits fixés par l’Union européenne après son sauvetage par les pouvoirs publics en 2017. La banque italienne nationalisée a annoncé ce vendredi une perte de 1,2 milliard d’euros au quatrième trimestre en raison d’un charge de 1,1 milliard d’euros liée au changement de règle fiscale sur les actifs d’impôt différé. En conséquence, elle devra réduire ses coûts opérationnels de 100 millions d’euros supplémentaires d’ici à la fin 2021 pour se conformer au plan de restructuration négocié avec Bruxelles. Monte dei Paschi a néanmoins progressé dans son redressement en réduisant les créances douteuses à 12,4% de ses encours de crédit au 31 décembre. Elle est en avance sur l’objectif de 12,9% fixé pour 2021, après un pic à 35% lorsqu’elle était en grande difficulté.