Les grèves pèsent sur l’industrie française


La production industrielle de la France a connu une contraction bien supérieure aux attentes en décembre, de -2,8% en décembre par rapport au mois précédent, après avoir été stable en novembre, selon les données publiées vendredi par l’Insee. Elle a notamment été pénalisée par les grèves liées à la réforme des retraites, les industriels français ayant dû faire face à des problèmes dans les chaînes d’approvisionnement à cause des blocages de transports. Ce ralentissement de la production en fin d’année a largement contribué à la contraction de 0,1% de l'économie française au quatrième trimestre . D’autres facteurs que les mouvements sociaux pourraient avoir pesé car ce ralentissement a également été observé dans d’autres pays européens : -3,5% pour la production de l’industrie allemande en décembre, soit le repli le plus marqué depuis plus de dix ans. D’autres données préliminaires publiées vendredi par l’Insee suggèrent une amélioration du marché du travail au quatrième trimestre : l’emploi salarié dans le secteur privé a progressé de 0,2%, avec 40.700 postes créés, ce qui porterait à 201.000 les créations nettes de postes sur 2019 (+1,1%). Les Douanes font elles état d’une légère réduction du déficit commercial de la France, à 58,91 milliards d’euros (après 62,84 milliards en 2018), soit première amélioration depuis 2015.