Tidjane Thiam poussé vers la sortie par Credit Suisse


Credit Suisse a annoncé, ce matin, la démission de son directeur général Tidjane Thiam. Le conseil d’administration, réuni jeudi, a nommé Thomas Gottstein, actuel directeur de Credit Suisse en Suisse, en remplacement et a réaffirmé son soutien à Urs Rohner, son président, afin qu’il reste jusqu’au terme de son mandat en avril 2021. Le changement sera effectif le 14 février, après la présentation des résultats annuels du groupe par l’actuel directeur général, a précisé la banque dans un communiqué. Ce départ intervient après un scandale d’espionnage qui a notamment concerné Iqbal Khan, l’ancien responsable de la gestion de fortune de la banque suisse parti l’été dernier chez le concurrent UBS. Une enquête interne confiée à un cabinet d’avocats par Credit Suisse avait innocenté Tidjane Thiam en octobre dernier mais coûté son poste à Pierre-Olivier Bouée, directeur des opérations et bras droit du directeur général. D’autres affaires d’espionnage ont été révélées en début d’année. D’après plusieurs sources proches de la banque, cette accumulation d’affaires a tendu les relations entre Tidjane Thiam et Urs Rohner, selon Reuters. Cette démission pourrait entraîner le départ d’un certain nombre d’actionnaires qui ont publiquement soutenu le patron de la banque suisse , indique Citi. L’intermédiaire financier souligne que de grands investisseurs comme Harris, Silchester et Eminence ont tous soutenu Tidjane Thiam, le troisième actionnaire le plus important, Harris, qualifiant même cette éviction de « terrible erreur ». Le départ de Tidjane Thiam pourrait également précipiter un remaniement de la haute direction du groupe, estime Citi « Je n’avais aucune connaissance de la surveillance de deux anciens collègues », a déclaré Tidjane Thiam dans le communiqué, évoquant les cas Iqbal et Peter Goerke (ancien directeur des ressources humaines ayant également fait l’objet d’une surveillance). Reconnaissant que cette filature a « sans aucun doute perturbé Credit Suisse, provoqué de l’angoisse et fait du tort », il « déplore que cela se soit passé alors que ça n’aurait jamais dû être le cas ». Tidjane Thiam, recruté en 2015 par Credit Suisse alors qu’il dirigeait le britannique Prudential, est l’architecte d’une vaste réorganisation de l'établissement, qu’il a réorienté vers la gestion de fortune.