L’action Calisen monte nettement pour sa cotation inaugurale à Londres


L’action du spécialiste de la gestion d’infrastructures énergétiques Calisen, dont la société de capital-investissement KKR est l’actionnaire majoritaire, gagnait 4,6%, à 251 pence, vendredi matin pour sa première séance sur le London Stock Exchange (LSE). La société a été valorisée à 1,32 milliard de livres sterling (1,56 milliard d’euros) dans le cadre de son introduction à la Bourse de Londres, réalisé à un prix de 240 pence par action. L’introduction en Bourse portait sur 125 millions d’actions nouvelles émises par Calisen pour lever 300 millions de livres, ainsi que sur 12 millions d’actions vendues par KKR et d’autres actionnaires. L’ensemble de ces titres représentent un capital flottant de 25%. Pour le moment, seuls des échanges conditionnels des actions Calisen, réservés aux investisseurs institutionnels, ont débuté. Les échanges seront ouverts aux autres investisseurs à compter du 12 février.