La Chine va réduire de moitié ses surtaxes douanières


La Chine déclare qu’elle va réduire de moitié ses surtaxes douanières entrées en vigueur en septembre dernier sur près de 75 milliards de dollars de produits américains . Une décision prise quelques semaines après la signature de l’accord commercial entre les deux puissances, et dans un contexte d’incertitude économique liée à l’épidémie de coronavirus. Sont concernées les taxes imposées par Pékin le 1er septembre 2019. Ces taxes passeront, selon les produits, de 10 à 5% ou de 5 à 2.5%. Cependant, «la commission [d’État chinoise des droits de douane] précise que des taxes sur d’autres produits américains seront maintenues» . Du côté américain, la baisse concernera 120 milliards de dollars de produits importés, sur lesquels les prélèvements seront réduits de 15 à 7,5%, précise la CNBC.