Thales rattaché à un contrat de frégates britanniques


Thales a été sélectionné pour fournir le «coeur digital» des futures frégates britanniques de type 31. Le groupe français assurera l’intégration des systèmes de mission du programme, notamment le système de combat, les systèmes de communication, le système de navigation et les moyens de commandement. La part du groupe sera de l’ordre de 20% de ce contrat de plus d’un milliard de sterling (1,2 milliard d’euros) portant sur la fourniture de cinq frégates de nouvelle génération, précise Reuters. Ce programme est piloté par le groupe britannique d’ingénierie Babcock, dont le premier client est l’armée britannique.