La France met Apple à l’amende pour des pratiques commerciales trompeuses


La France a imposé une amende de 25 millions d’euros à Apple pour « pratiques commerciales trompeuses par omission » dans le dossier du ralentissement de certains iPhone. Le groupe californien a accepté de régler cette amende dans le cadre d’une transaction pénale, précise la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) dans un communiqué publié vendredi. Les autorités françaises reprochent à Apple de n’avoir pas informé les consommateurs du fait que l’installation de certaines mises à jour de son système d’exploitation diffusées en 2017 avaient pour effet de ralentir le fonctionnement d’anciennes versions de l’iPhone. L’enquête de la DGCCRF avait été lancée en janvier 2018 à la demande du parquet de Paris à la suite d’une plainte de l’association de défense des consommateurs Halte à l’obsolescence programmée (HOP). Elle a « montré que des détenteurs d’iPhone n’avaient pas été informés que les mises à jour du système d’exploitation iOS (10.2.1 et 11.2) qu’ils installaient étaient susceptibles de conduire à un ralentissement du fonctionnement de leur appareil » , précise le communiqué. « Nous sommes heureux de cette issue avec la DGCCRF » , a réagi Apple dans un communiqué. « Notre objectif a toujours été de créer des produits sûrs qui sont appréciés par nos clients et faire que les iPhone durent aussi longtemps que possible en est une part importante » , a ajouté le groupe américain. Le 21 décembre 2017, le groupe américain, qui commercialise chaque année un nouveau modèle de son téléphone vedette, avait reconnu qu’il bridait volontairement les performances du téléphone après un certain temps dans le but « de prolonger la durée de vie » de celui-ci.