CARNET ACTIFS 765


LEAD ORGANISATION IN EXTENSO HERVÉ CHEMOULI, est nommé vice-président de l’Union Internationale des Avocats (UIA). Associé du cabinet Chemouli Dauzier, il crée ensuite sa propre structure. Il rejoint ensuite In Extenso Avocats et dirige le département droit des affaires du cabinet de l’Ile-de-France et est spécialisé en droit des sociétés et en droit commercial des affaires et de la concurrence. Depuis plus de trente ans, il accompagne des PME dans le secteur de l’industrie et des managers implantés en France et à l’étranger. Il a également été président du syndicat des Avocats conseils d’entreprises à Paris, élu membre du Conseil de l’Ordre des Avocats et membre du Conseil national des barreaux. Il était directeur financier de l’Union International des Avocats (UIA). ASSURANCE ALLIANZ PARTNERS FRANCE PHILIPPE FASSIER, 51 ans, nouveau directeur commercial d’Allianz Partners France. Il commence sa carrière en 1993 en tant que consultant en réassurance chez Aon Ré en France & Royaume-Uni avant d’être recruté par Allianz France en 2000, pour prendre la direction de la réassurance des filiales d’Amérique Latine et du Benelux. Il entre, en 2008, chez Mondial Assistance groupe et crée le département des risques en tant que chief risk officer. Il participe, en 2011, à la création d’Allianz Solutions pour la France puis est nommé directeur d’Allianz Solutions group en novembre 2012. Il occupait, depuis juillet 2016, le poste de directeur commercial de l’unité partnership & affinity business d’Allianz Care et était, à ce titre, en charge du pôle santé et prévoyance. MUTUELLE MGC PATRICE GUICHAOUA, 65 ans, devient président de Mutuelle MGC. Il est cadre au sein du groupe SNCF depuis 1970 ; il rejoint en juin 2002, le conseil d’administration de la mutuelle MGC. Président du Centre Dentaire Mutualiste depuis 2004, il est élu en janvier 2009, président de la mutuelle MGC et devient également président du Fonds de dotation à partir de 2014, postes qu’il occupe jusqu’en juin 2016. Il intègre en 2019 le CIMUT en qualité de président par intérim puis est élu président. Il a également occupé les fonctions d’administrateur de la Fédération nationale de la mutualité française et de l’Union territoriale mutualité Ile-de-France. TRUSTEAM FINANCE MURIEL BLANCHIER, est nommée gérant convertibles et crédit de Trusteam Finance. Elle démarre sa carrière chez Exane, en 1993, en qualité d’analyste actions puis analyste convertibles. Elle rejoint, en 1996, Société Générale puis BNP Paribas en 2005, comme responsable de la recherche obligations convertibles. Elle intègre en 2007, LCF Edmond de Rothschild en tant que gérante obligations convertibles puis de 2008 à 2013, rejoint Oddo AM pour gérer les fonds d’obligations convertibles et lancer les fonds obligataires datés. Elle est, en 2014, co-fondateur d’Alta-Rocca dans le cadre de la multi-boutique Primonial. GESTION D’ACTIFS TOCQUEVILLE FINANCE CHRISTINE LEBRETON, nouvelle gérante de Tocqueville Finance. Elle entame sa carrière en 1989 au sein de la division audit et conseil d’Ernst & Young. Elle devient, en 1991, analyste actions européennes sell-side pour le broker Oddo & Cie puis buy-side chez Crédit Lyonnais Asset Management. Elle entre, en 2000, chez Natixis Asset Management en tant que gérante-analyste actions européenne où elle participe à la création du département de recherche actions & crédit. En 2008, elle reprend la gestion de fonds ISR et devient en 2012, responsable de la gestion actions européennes responsables et impact investing chez Mirova. Elle entre en 2014 à La Banque Postale Asset Management en qualité de gérante actions Europe avec un focus growth et healthcare. PIERRE COIFFET, est nommé gérant de Tocqueville Finance. Analyste sell-side au sein de plusieurs établissements, tels que CIC Securities, Dresdner Kleinwort Benson et BNP Paribas à partir de 1987, il rejoint, en 2001, Crédit Lyonnais Securities à New York en tant que vendeur actions européennes et devient, en 2004, analyste gérant chez Amber Capital. CONSEIL ACCURACY AMAURY POURADIER DUTEIL, est nommé associé chez Accuracy. Après un parcours de sept ans au sein d’un Big Four durant lequel il participe à la création et au développement du département M&A transaction services FSI dédié aux acteurs financiers, Amaury Pouradier Duteil rejoint Accuracy début 2014. ROMAIN PROGLIO, devient associé chez Accuracy. Il rejoint Accuracy dès 2009 et contribue pendant près de dix ans au développement du cabinet en intervenant sur de nombreuses opérations internationales complexes pour le compte de grandes entreprises et d’investisseurs financiers. JORIS TIMMERS, est promu, associé d’Accuracy. Après une expérience dans une société de conseil en finance d’entreprise, il rejoint le bureau d’Accuracy à Amsterdam en 2011.