Les TPE-PME en ligne de mire


Apparue sous ses couleurs actuelles il y a un an, la société Epsens est pourtant tout sauf une jeune «start-up » dans le domaine de l’épargne salariale. Emanation de Fongepar-Inter Expansion et Prado Epargne – reprise en mai 2018 -, l’entité affiche aujourd’hui un solide portefeuille de 10.000 entreprises clientes, 590.000 comptes épargnants, et gère près de 6 milliards d’euros d’encours. Pour autant, l’entreprise est convaincue qu’elle peut encore creuser son sillon dans l’environnement devenu très favorable à l’épargne salariale. Outre la disparition du forfait social actée à compter du 1er janvier 2019 sur toutes les sommes d’épargne salariale (participation, intéressement, abondement) pour les entreprises de moins de 50 salariés, et sur l’intéressement pour les entreprises de moins de 250 salariés, c’est naturellement l’accessibilité à l’épargne salariale donnée aux TPE-PME qui ouvre le champ des possibles. Séduire et fidéliser des talents. Fort de cette ambition, Epsens a donc lancé, il y a quelques semaines, une plateforme en ligne et une offre dédiée baptisée « L’Essentiel par Epsens». «L’épargne salariale a de nombreux atouts à proposer aux dirigeants de TPE-PME mais seulement 17 % des entreprises de moins de 50 salariés en sont équipées aujourd’hui» , rappelle Catherine Pays Lenique, directrice générale d’Epsens. Parmi les raisons qui peuvent donc conduire les entreprises en question à franchir le pas, la dirigeante rappelle que l’épargne salariale peut répondre aux problématiques des chefs d’entreprises, notamment en termes de recrutement et de fidélisation des talents, « enjeu majeur des petites structures » , insiste-t-elle. Dans ce cadre, la plateforme joue d’abord sur le registre de la pédagogie et la vulgarisation de l’offre épargne salariale. Qu’il s’agisse de professionnels libéraux, d’artisans, de commerçants, de dirigeants, le chef d’entreprise peut réaliser, « en accès libre et de façon autonome, un parcours de découverte personnalisé en fonction de son profil et de son besoin ». De façon concrète, il pourra également être conseillé sur la mise en place d’un dispositif d’épargne salariale adapté à son enjeu et aura la possibilité de tester plusieurs approches, via un module de simulation dynamique. Autre proposition faite sur la plateforme : une offre d’épargne salariale «2 en 1 » et compatible «loi Pacte» , avec un plan d’épargne entreprise (échéance 5 ans) et le nouveau plan d’épargne retraite, le PER Collectif, permettant la déductibilité des versements à l’entrée pour les épargnants. Une offre simple. Reste à savoir quelles sont les grandes caractéristiques de la palette proposée par la plateforme. En comptant au capital de l’entreprise de grands acteurs de la protection sociale comme Malakoff Humanis (50 %), CNP Assurances (30%) et AG2R La Mondiale, Epsens est allée au plus court. La société a puisé dans l’offre de la société de gestion Malakoff Humanis Gestion d’Actifs pour offrir une gamme conçue sur la base de thématiques d’investissement. «Nous l’avons voulue en phase avec les attentes actuelles des épargnants et des entreprises, notamment dans le financement de projets verts et de la transition écologique où nous avons été réellement pionniers » , rappelle la directrice d’Epsens. Aux côtés d’un fonds de produits de taux « Flexi Taux Courts ISR » et d’un autre obligataire « ISR Solidaire et projets verts» s’ajoutent une offre de diversification via l’immobilier, ou à base d’actions et d’obligations européennes. Enfin, un fonds d’investissements dans les PME-ETI, exclusivement françaises et un autre investi en actions internationales sont également disponibles. «Naturellement, l’offre est dite évolutive et pourra s’enrichir au fil de l’eau », ajoute Catherine Pays Lenique. Principe de la « phygitalisation ». Dans la conception de la plateforme, un soin important a été apporté au fait que la digitalisation soit synonyme de rapidité, facilité et efficacité dès la souscription et la mise en œuvre. De fait, reprenant le principe de la « phygitalisation» - terme qui désigne l’alliance du physique et du digital - une adhésion 100 % en ligne est possible, complétée par l’apport de conseillers spécialisés, qui accompagnent - par téléphone ou par chat - le dirigeant dans l’ensemble de sa démarche. « Je suis convaincue que notre réactivité sera une composante essentielle de la réussite de la plateforme et de l’introduction de l’épargne salariale dans le monde des TPE-PME » , anticipe Catherine Pays Lenique, qui admet qu’il faudra attendre avant de tirer un premier bilan et établir auprès de quels acteurs du marché des TPE-PME la plateforme aura séduit.