La concentration dans le secteur des ETF suscite des débats


Le député européen allemand Sven Giegold, membre de la commission des affaires économiques et monétaires au Parlement européen, s’est exprimé dans le cadre du Politico Finance Summit , co-organisé jeudi 6 février à Paris par Politico et L’Agefi. Lors d’un panel consacré aux priorités de la commission européenne en matière de finance, le membre de l’Alliance libre européenne a déclaré être «inquiet du phénomène de concentration sur le marché des ETF » . «Il faut permettre aux épargnants européens un meilleur accès aux ETF (...) mais le marché est aux mains d’une poignée d’acteurs non-européens dont la responsabilité est très peu engagée sur le continent européen. Cela pose un problème à la fois de politique de concurrence et de régulation» , a expliqué Sven Giegold.