LVMH refinance l’acquisition de Tiffany à moindre frais


LVMH a refinancé, hier, une partie de l’acquisition pour 14,7 milliards d’euros de Tiffany . Le groupe de luxe a émis 9,3 milliards en équivalent euros d’obligations. Cette opération, menée par une trentaine de banques, a été réalisée sur sept tranches dont cinq en euros (7,5 milliards) et deux en livres sterling (1,55 milliard). La demande a atteint 27 milliards d’équivalents euros, avec un fort intérêt à 2 ans, 8 ans et 11 ans. L’émission à 2 ans à taux variable a été placée avec un rendement Euribor 3 mois plus 13 pb (points de base) et celle à 4 ans avec un rendement négatif de 0,07% et un spread de 22 pb. LVMH a non seulement bénéficié de la forte demande mais également de la récente baisse des taux consécutive aux craintes sur le coronavirus. Les autres obligations portent sur des échéances à 6 ans (rendement de 0,07%), 8 ans (0,23%) et 11 ans (0,45%). Les obligations en livres, entièrement swapées en euros, sur des échéances à 3 ans (rendement de 1,01%) et 7 ans (1,24%). Le coût de financement total est de 5 points de base, indique un porte-parole du groupe qui précise que le solde pourrait être financé par de la dette court terme et que le financement total de la transaction serait à taux négatif.