Banijay a finalisé son émission obligataire


L'émission obligataire de Banijay destinée à financer l’acquisition d’Endemol Shine a suscité une forte demande. Le producteur de contenus audiovisuels a levé 975 millions d’euros, en deux tranches, complétés par une souche en dollars à hauteur de 403 millions. Les rendements finaux ont été resserrés par rapport aux indications annoncées aux investisseurs au lancement de l’opération. La principale souche en euros à 5 ans, dont le montant à été augmenté de 50 millions d’euros à 575 millions, paie un rendement de 3,5%. Un prêt à terme et une ligne de crédit renouvelable complètent le dispositif. Les actionnaires ont également injecté 275 millions d’euros.