Elliott poursuit ses achats d’actions Altran


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors a acheté mercredi 74.954 actions Altran au prix unitaire de 14,62 euros, selon une déclaration à l’Autorité des marchés financiers publiée jeudi. A la date du 5 février, Elliott détenait 9,7 millions d’actions et droits de vote Altran ainsi que 31,3 millions d’options d’achat de type «equity swaps». Ces positions représentent environ 16% du capital de la société de conseil en ingénierie. Capgemini avait annoncé fin janvier détenir 53,57% du capital d’Altran à l’issue de son offre publique d’achat (OPA) sur le groupe d’ingénierie, lancée à la mi-octobre. L’offre a été rouverte du 28 janvier au 10 février inclus, au prix de 14,50 euros par action. Elliott, qui a commencé à bâtir une position longue sur Altran en juillet 2019, a répété le mois dernier qu’il n’avait pas l’intention d’apporter ses titres à l’OPA de Capgemini.