Malade, Bernard Madoff demande à sortir de prison


Bernard Madoff, à l’origine de l’une des plus grandes fraudes financières de l’histoire des États-Unis via une pyramide de Ponzi, a demandé à un tribunal fédéral de le libérer de prison alors qu’il se bat contre une maladie, rapporte le Wall Street Journal. Il a purgé la première décennie d’une peine de 150 ans formulée en 2009. Son avocat indique qu’il souffre d’une insuffisance rénale chronique et il lui reste 18 mois à vivre. Agé de 81 ans, il est incarcéré dans la prison du Federal Medical Center à Butner.