L’optimisme des investisseurs américains sur la France s’est renforcé en 2019


Malgré un climat perturbé par les différents mouvements sociaux durant l’année écoulée, les investisseurs américains font preuve d’un optimisme accru concernant les perspectives économiques de la France, montre la 20ème édition du baromètre publié ce matin par la Chambre de commerce américaine en France ( AmCham ) en partenariat avec le cabinet de conseil Bain. Plus de 40% des dirigeants de filiales américaines, interrogés entre décembre 2019 et janvier 2020, jugent que le contexte français évoluera de manière positive pour leur secteur d’activité, contre 30% lors du précédent baromètre. La proportion des investisseurs américains considérant la France comme une bonne ou une très bonne destination d’investissement en Europe atteint 64%, un niveau historiquement élevé. Plus de la moitié d’entre eux estiment que le nombre de salariés de leur entreprise en France augmentera dans les deux à trois ans à venir, contre 42% en 2018. Les principales faiblesses de la France restent une pression fiscale et un coût de la main d’œuvre tous deux élevés, ainsi que la lourdeur des procédures administratives.