Le private-equity est trop centré sur l’argent, estime un spécialiste du secteur


Le secteur du capital-investissement a un surprenant nouveau détracteur : Guy Hands, un pionnier de l’industrie du buy-out au Royaume-Uni, rapporte le Financial TIme. Cet homme de 60 ans a reproché à ses collègues de se concentrer sur leurs profits et d’avoir une culture qui «n’est pas adaptée au monde dans lequel nous vivons aujourd’hui». Guy Hands a émis cette critique dans discours prononcé devant des étudiants lors d’une conférence sur les investissements alternatifs à Londres cette semaine. Il a déclaré que l’industrie dans laquelle il avait fait fortune était «devenue trop insulaire». «Nous avons eu tendance à ne parler que de nous - les fonds que nous avons collectés et les chèques reçus», a-t-il dit, plutôt que d’améliorer les entreprises et les aider à créer des emplois.