Jupiter AM promeut un cogérant pour ses fonds actions japonaises


Jupiter AM vient de promouvoir Mitesh Patel au poste de cogérant des fonds Jupiter Japan Income et Jupiter Japan Select, a appris Citywire Selector. Il travaillera en tandem avec Dan Carter. Mitesh Patel était depuis 2016 assistant gérant de ce dernier sur les actions japonaises. Il a auparavant couvert l’univers chez Barings, et travaillé trois ans chez BlackRock IM sur les actions mondes et UK. Le Jupiter Japan Income dispose de 679 millions d’euros d’encours sous gestion, contre 127 millions pour le Jupiter Japan Select.