Worldline et Ingenico créent un mastodonte du paiement


Rencontres. Worldline va racheter Ingenico pour 7,8 milliards d’euros et compte ainsi donner naissance au numéro 4 mondial du paiement. C’est une nouvelle étape dans la course à la taille des acteurs de ce secteur en forte croissance. Worldline, séparée d’Atos depuis un an, a déjà racheté le groupe suisse Six Payment Services pour 2,3 milliards d’euros en 2018. Au niveau mondial, l’américain FIS avait repris Worldpay pour 35 milliards de dollars l’année dernière et Fiserv s’était offert First Data pour 22 milliards de dollars. Ensemble, Worldline et Ingenico réalisent un chiffre d’affaires de 5,3 milliards d’euros et espèrent réaliser 250 millions d’euros d’économies annuelles d’ici à 2024. Surtout, ils couvrent la totalité de la chaîne des paiements de l’émission des moyens de paiement à l’acquisition côté commerçants et disposent d’une forte complémentarité géographique.