Bonnes intentions


Nos gouvernants ne manquent pas d’imagination pour lutter contre le réchauffement climatique ! Certes, tous ne vont pas aussi loin que les candidats aux élections municipales parisiennes voulant déplacer qui la gare de l’Est, qui celle du Nord, pour ménager des espaces verts. Mais le projet de loi contre le gaspillage et pour l’économie circulaire ne lésine pas sur les petites actions à grande échelle. Il prévoit d’informer les consommateurs sur les matières recyclées des produits achetés, leur réparabilité… tout un programme. Par contre, pour économiser papier et encre sans doute, les achats de moins de 10 euros ne donneront plus lieu à des tickets de caisse systématiques. Autant de moins pour l’information et la lutte contre le gaspillage, car on voit mal comment, alors qu’ils paient désormais sans cash et sans contact, les citoyens vont être, là encore, incités à moins consommer et réfléchir avant de le faire.