Tout schuss


C’est un peu tard pour la saison en cours, mais le spécialiste de l’estimation immobilière en ligne Meilleurs Agents a chaussé les skis pour dévoiler les prix dans les stations françaises. Sans surprise les Alpes du Nord sont le massif le plus cher, avec un prix moyen de 4.895 euros le m², en hausse de 5,6 % sur un an. Val d’Isère décroche la palme, « avec des prix supérieurs à ceux du 16e arrondissement de Paris », à 11.665 euros contre 11.222. Faute de viser les sommets, direction les Pyrénées, massif le plus abordable à 1.940 euros. Mais c’est à Saint-Maurice-sur-Moselle dans les Vosges que l’emplacement du placard à appareil à raclette coûte le moins cher (1.189 euros le m²). En règle générale, les biens situés à moins de 2 minutes à pied des remontées mécaniques se négocient 12,5 % plus cher que ceux éloignés de 15 à 20 minutes. Quand on aime…