«&nbsp;Il est absolument nécessaire de se protéger&nbsp;»


Julien Maldonato, associé industrie financière chez Deloitte Pourquoi le sujet de l’identité numérique redevient-il d’actualité ? C’est un serpent de mer qui resurgit en raison des préoccupations liées au blanchiment et à la fraude qui explosent avec la croissance du numérique, car internet n’a pas été conçu pour protéger les informations mais pour les partager. Le concept de l’identité numérique est entré dans la réglementation avec la directive eIDAS mais il manque encore des standards. Les services financiers échangent depuis longtemps des données d’identité liées aux transactions ou à la mobilité des clients entre fournisseurs, mais chaque nouvel usage nécessite de se poser la question d’une base de données partagée, de son financement et de sa gouvernance... Par exemple, les projets de place liés au KYC (know your customer) tardent à aboutir. Pourtant, n’est-ce pas une nécessité pour sécuriser les échanges ? La dématérialisation autorise de nouveaux usages qui doivent absolument être sécurisés. L’enjeu est à la fois un sujet d’efficacité opérationnelle, de sécurité financière (lutte contre le blanchiment, cybercrime…) et de souveraineté nationale ou européenne. Lorsque les acteurs d’un marché tardent à offrir un service répondant aux besoins des consommateurs, d’autres s’en chargent comme les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft, NDLR) ou les wallets chinois, qui poussent leur identité numérique auprès de divers écosystèmes et fournissent ainsi à leurs utilisateurs un moyen pratique de souscrire à de nouvelles plates-formes. Les avantages sont considérables pour les consommateurs : il est plus facile d’accéder à de multiples services, y compris hors de leur pays d’origine. Ces fournisseurs d’identité digitale en tirent un grand pouvoir, faut-il craindre des dérives ? On ne peut plus avancer masqué sur internet parce que c’est devenu trop dangereux. Certes, l’identité digitale renforce la société de surveillance mais on sous-estime la puissance des technologies et de l’hyperconnectivité qui peuvent aussi être utilisées de façon malveillante. Les manipulations utilisant l’intelligence artificielle sont tellement sophistiquées qu’il devient absolument nécessaire de s’en protéger. Ce qui passe par une identité certifiée, au minimum.