L’identité digitale en construction


Lutte contre la fraude, contre le blanchiment, usurpation d’identité… Les établissements financiers connaissent bien leurs obligations en la matière, mais la transformation numérique a posé de nouvelles difficultés : comment identifier des personnes à distance ? quels outils permettent de certifier qu’un client est bien celui qu’il prétend être ? Depuis des années, la sécurité informatique bute sur la question de l’identité numérique. Le règlement européen eIDAS a bien fixé un cadre afin d’homogénéiser les pratiques de vérification d’identité. Trois niveaux de sécurité ont été définis : simple pour identifiant et mot de passe, élevé lorsque l’identité est vérifiée en face à face, et substantiel entre les deux sans préciser les mesures particulières. Passer du monde réel au monde du web reste compliqué. A présent, tout change ! En quelques mois, plusieurs annonces ont montré que la société numérique était bien en cours de construction. Docaposte, filiale de La Poste, vient d’obtenir le niveau de garantie substantiel délivré par l’Anssi (Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information) pour son Identité Numérique, une application à télécharger sur smartphone qui permet de s’authentifier pour accéder à des services. « C’est une première en France , souligne Olivier Vallet, PDG de Docaposte. Le niveau de sécurité est fort car ce service repose sur la vérification d’identité par un postier soit à domicile, soit en face à face, mais aussi grâce aux infrastructures techniques propres à Docaposte et à nos processus qui protègent les données des utilisateurs. L’identité numérique est accessible via une application dans le smartphone de la personne. Docaposte ne peut pas savoir qui a utilisé son identité numérique, ni pour quoi faire car les flux sont anonymisés et cryptés. Nous sommes en discussion avec des banques, des assurances et des acteurs de la santé qui souhaitent intégrer une vérification de l’identité digitale dans leurs parcours clients. Cela devrait permettre bientôt d’ouvrir des comptes en ligne ou d’obtenir des crédits 100 % en ligne. » Docaposte fait partie des fournisseurs d’identité numérique accessibles par France Connect. Ce dispositif public lancé en 2016 a pour but de créer un cercle de confiance autour de l’identité. Pour cela, il fédère les identités numériques de plusieurs fournisseurs d’identité publics et privés comme les impôts, la Sécurité sociale (ameli.fr), la MSA, La Poste et MobileConnect et moi (Ariadnext et Orange). Les principaux usages (90 % des opérations) passent d’ailleurs par les impôts et ameli.fr qui identifient la plupart des Français, bientôt arriveront Pôle Emploi, les Caisses d’allocations familiales et d’autres. Environ 700 services en ligne sont ouverts via France Connect. Depuis novembre 2018, des fournisseurs de services privés ayant obligation de vérifier l’identité des personnes, comme les banques, les assurances, les télécoms… peuvent intégrer France Connect. Une trentaine d’entre eux l’ont déjà fait. « Nous comptons plus de 14 millions d’utilisateurs , note Christine Balian, chef de mission IDnum. Ce chiffre devrait atteindre les 20 millions à la fin de l’année. Et nous allons intégrer de plus en plus de fournisseurs de services, publics et privés. Certains acteurs de l’économie collaborative de la santé et des transports nous ont aussi approchés afin de sécuriser leurs transactions en vérifiant l’identité de leurs membres. Et nous prévoyons à moyen terme d’enrichir l’écosystème France Connect avec des fournisseurs de données capables d’apporter l’adresse postale, les données fiscales ou l’Iban… » Sécurité accrue Les possibilités d’usages devraient exploser. D’autant plus que les fournisseurs d’identité digitale proposent des services de plus en plus sécurisés, à l’instar de Docaposte mais aussi du ministère de l’Intérieur qui expérimente Alicem, « la première solution d’identité numérique régalienne sécurisée », développée avec l’Agence nationale des titres sécurisés (ANTS). C’est une application mobile qui permettra de prouver son identité sur internet avec son smartphone et son passeport (ou un titre de séjour muni d’une puce électronique). L’utilisateur devra s’inscrire via son téléphone avec son passeport dont la puce sera lue par NFC (technologie sans contact) et dont l’authenticité et la validité seront vérifiées auprès de l’Etat. La reconnaissance faciale par la caméra du smartphone permettra de prouver que l’utilisateur est bien le titulaire du titre d’identité. Une fois l’utilisateur enregistré, l’application pourra lui donner l’accès aux services partenaires de France Connect. Il s’authentifiera alors depuis son smartphone avec un code de sécurité, et pour certains usages, la puce du passeport pourra être lue. Les données biométriques seront effacées dès que l’authentification aura été réalisée. L’Etat espère ainsi lutter efficacement contre l’usurpation d’identité et simplifier les démarches administratives, d’autant que, d’ici à 2022, 100 % des services publics devraient être dématérialisés. Pour le secteur privé, Thales Gemalto, Idemia (ex-Morpho) et d’autres proposent des solutions modulaires pointues qui doivent être orchestrées. AriadNext, par exemple, a développé des offres de signature électronique, d’identité numérique sécurisée, de vérification d’identité… qui s’intègrent dans les processus des entreprises pour l’entrée en relation, la lutte contre la fraude ou les besoins liés à la conformité. « Nos technologies permettent de contrôler la validité des documents (pièces d’identité, justificatifs de domicile, RIB), d’en extraire les données, d’en vérifier l’authenticité et d’éviter l’usurpation en utilisant la reconnaissance faciale avec détecteur du vivant, le tout en 30 secondes, avance Guillaume Despagne, président et cofondateur d’Ariadnext. Les résultats de tous ces contrôles sont transmis aux clients (opérateurs télécoms, banques, jeux en ligne) qui peuvent ainsi finaliser l’entrée en relation avec un niveau de sécurité substantiel . » Ces modules sont opérationnels chez Boursorama, Arkéa, le Crédit Mutuel Alliance Fédérale et la Société Générale. D’autres fournisseurs font le tour du marché avec des produits innovants. Le cabinet Canton Consulting a présenté l’année dernière Paymentics ID qui s’appuie sur les standards de sécurité de la Fido Alliance (architecture de sécurité intégrée par les acteurs du web dans les appareils et dans les navigateurs). Des acteurs étrangers cherchent également à s’exporter, comme les britanniques Onfido ou Nuggets, une application britannique d’identité digitale utilisant la biométrie. Chacun dispose d’un processus qu’il cherche à rendre plus sécurisé et plus facile à utiliser, l’éternel dilemme de la sécurité. Pour Stéphane Klecha, associé gérant de Klecha & Co, banque d’affaires spécialisée en technologies, « l’identité numérique est fondamentale pour construire des business models aussi bien online qu’offline. Les solutions de signature électronique sont nécessaires mais pas suffisantes. Il est essentiel d’intégrer les parcours clients des entreprises et d’offrir des solutions de bout en bout. En Europe, chaque pays a ses habitudes en la matière et le niveau de maturité sur le sujet est très hétérogène. Cela peut constituer une barrière à l’entrée pour des fournisseurs américains, mais il est grand temps de fédérer les acteurs des différents pays pour créer des solutions européennes ».