Le coronavirus met à l’épreuve le changement de modèle chinois


Plus contagieuse, moins mortelle, plus vite traitée par les autorités : l’épidémie de coronavirus apparue à Wuhan, en Chine, a immanquablement fait surgir les comparaisons avec celle du Sras, en 2003. Ce premier épisode de grippe aviaire avait retranché, à l’époque, 2 points de croissance du PIB chinois au deuxième trimestre de l’année, un à-coup vite surmonté. Mais les parallèles s’arrêtent là. Les interrogations actuelles autour de l’impact de cette crise sanitaire pour la croissance mondiale révèlent les mutations de l’économie chinoise intervenues depuis 17 ans. Lors de l’éruption du Sras, Pékin venait d’intégrer depuis deux ans l’Organisation mondiale du commerce. Le secteur des services représentait moins de la moitié du PIB du pays ; il est aujourd’hui devenu le principal moteur de la croissance chinoise. Entre ces deux périodes, « la différence fondamentale provient de la transition spectaculaire de la Chine vers une économie de services , rappelle Alicia Garcia Herrero, économiste chez Natixis. Le modèle actuel rend l’économie plus vulnérable à un choc sanitaire », les ménages réduisant notamment leur consommation de transports, d’hôtels et de divertissements par peur de la contagion. L’expérience de 2003 est parlante : l’industrie avait accusé plus fortement le coup du Sras à l’instant « T », mais les services avaient mis plus de temps à se remettre de la crise sanitaire, près de trois trimestres. Entre-temps, le poids de la Chine dans les dépenses mondiales de tourisme a plus que sextuplé, souligne la recherche économique d’UBS… L’imbrication croissante du pays dans les chaînes de valeur mondiales constitue un autre trait marquant de la période. C’est pour cette raison qu’il est à ce stade si difficile d’apprécier l’effet du coronavirus pour la croissance mondiale. Tout dépendra de la durée et de l’ampleur des perturbations provoquées par l’épidémie et les mesures de quarantaine des autorités. « Une pause prolongée de l’activité en Chine aurait un effet perturbateur pour certaines chaînes d’approvisionnement, telles que la chimie et les équipements de transport, ainsi que le textile et l’électronique », indiquent les économistes d’Euler Hermès. La faiblesse des stocks dans l’informatique et l’électronique, où la valeur ajoutée chinoise pèse 17 % de la production mondiale, expose surtout le secteur à des ruptures d’approvisionnement. Si l’histoire se répète, ces effets promettraient certes d’être temporaires et sans conséquence sur la croissance potentielle. Mais certains économistes se veulent prudents. « Il n’est pas certain que les usines et la logistique pourraient compenser entièrement les retards antérieurs, étant donné les capacités limitées , souligne Timme Spakman, chez ING. S’ils ne peuvent se rétablir complètement, la croissance du commerce mondial en 2020 en souffrira. » Mesures ciblées Entre 2003 et 2020, les différences de dynamique et de cycle économique et financier sautent aussi aux yeux. De 10 % à l’époque, le taux de croissance de la Chine est tombé à un rythme – officiel – de 6 %. Les révisions à la baisse pour cette année pleuvent depuis quelques jours : 5,6 % selon ING, 5,4 % pour Oxford Economics, au lieu de 6 %. Le rythme de la croissance mondiale a suivi la même trajectoire, tandis que l’évolution du commerce mondial s’inscrit dans le rouge. Sur les marchés financiers, l’épidémie s’est déclenchée alors que les valorisations étaient élevées. Les entreprises de l’indice MSCI émergents se paient 13 fois leurs bénéfices, contre 8,8 fois à l’époque du Sras ; les sociétés chinoises pèsent 35 % de l’indice, 5 fois plus qu’en 2003, rappelle UBS. Ces changements profonds conditionnent l’efficacité de la réponse monétaire et budgétaire des autorités chinoises. Plutôt que de rouvrir les vannes du crédit dans une économie bien plus endettée qu’il y a 17 ans, la banque centrale a déployé un arsenal de mesures ciblées : injections de liquidités, baisse de taux. Elles n’ont pas évité une correction brutale et logique à la réouverture des marchés locaux le 3 février, mais écartent le risque de panique. Le gouvernement, lui, va accroître ses dépenses d’équipements médicaux et devrait engager des politiques de soutien à la demande. Car une considération passe par-dessus tout, rappelle Alicia Garcia Herrero : tenir l’objectif d’un doublement du PIB chinois entre 2010 et 2020.