Le reporting extra-financier déchaîne les passions


Les plaies des acteurs de la bataille autour des normes comptables financières ne sont pas encore cicatrisées que déjà se profile une lutte tout aussi acharnée pour la définition de normes extra-financières. Jusqu’ici, les initiatives se sont multipliées dans l’anarchie la plus totale ( voir l’illustration ). Bien que les Etats-Unis ne soient pas particulièrement moteurs dans la diffusion des critères ESG (environnement, social, gouvernance), ils savent les avantages concurrentiels d’une norme. Aussi le très américain SASB (Sustainability Accounting Standards Board), qui se décrit sur son site comme l’IASB (International Accounting Standards Board) de l’extra-financier, ne ménage-t-il pas ses efforts pour faire adopter ses standards. La structure, créée et financée par Michael Bloomberg, tout comme le TCFD (Task-Force on Climate-related Financial Disclosures), bénéficie en outre du plein soutien des investisseurs américains. « Nous pensons que le SASB et le TCFD proposent des solutions utiles, axées sur les investisseurs et qui ne sont pas coûteuses à adopter pour les entreprises », déclare Jonathan Bailey, responsable de l’investissement ESG chez Neuberger Berman, qui collabore activement aux travaux du SASB. « BlackRock estime que le SASB fournit un ensemble clair de normes pour la communication d’informations sur la durabilité », a renchéri Larry Fink dans sa lettre annuelle. Le CEO de BlackRock encourage fortement les entreprises dans lesquelles sa société est investie à « publier une divulgation conforme aux directives SASB spécifiques à l’industrie d’ici à la fin de l’année (…) ou divulguer une information similaire ». De l’autre côté de l’Atlantique, les parties prenantes se montrent plus réservées. « Le ‘board’ du SASB est composé de grands investisseurs principalement nord- américains. Si, lors de la tournée qu’ils ont effectuée en Europe en 2019 pour présenter leurs travaux, l’accueil a été plutôt réservé, cet ancrage anglo-saxon n’enlève rien à la qualité des travaux de cet organisme. Néanmoins, la construction d’un corpus de règles nécessite un dialogue au sein de l’écosystème européen, et notamment entre investisseurs et émetteurs », explique Marie-Pierre Peillon, directrice de la recherche et de la stratégie ESG chez Groupama AM. « SASB présente des différences réelles avec l’approche européenne. Elle est destinée aux investisseurs, tandis que les travaux, en Europe, se veulent plus équilibrés vis-à-vis de l’ensemble des parties prenantes, en intégrant par exemple la dimension sociétale de l’activité d’une entreprise. Par exemple, les émissions de gaz à effet de serre sont principalement demandées aux secteurs d’activité qui sont soumis à un prix carbone (quotas d’émissions par exemple) et pas aux petits émetteurs. En Europe, la cohérence avec l’objectif de neutralité carbone à horizon 2050 implique que tous les émetteurs soient en mesure de calculer leurs émissions », analyse Eric Duvaud, associé chez EY. Un standard commun Les agences de notation extra-financières – essentiellement européennes – doivent composer avec la guerre d’influence actuelle, et leur actionnariat désormais américain ( lire page 20 ). « Ces référentiels peuvent parfois être vus comme concurrents , reconnaît Elise Attal, responsable des relations institutionnelles chez Vigeo-Eiris. Courant 2019, nous avons échangé régulièrement avec SASB afin d’évaluer le degré de compatibilité de nos référentiels respectifs. Nous sommes attentifs à comprendre les attentes des investisseurs et des parties prenantes afin de faire évoluer, si nécessaire, notre référentiel de notation. Or SASB est très suivi par les investisseurs américains. Nous envisageons de réaliser le même travail avec la GRI (Global Reporting Initiative). Il est important pour nous de rester à équidistance de chacune des approches. » Tous réclament une convergence, une comparabilité et donc un standard commun. « En tant qu’investisseurs, nous estimons qu’il est impératif de définir une trame harmonisée pour le ‘reporting’ extra-financier. A l’heure actuelle cohabitent trop d’initiatives. Nous avons besoin d’analyser les entreprises de manière à pouvoir comparer leurs performances. A ce titre, la consultation lancée à l’occasion du WEF (World Economic Forum), et à laquelle les ‘ Big Four’ ont participé, est la bienvenue », explique Charlie Thomas, responsable stratégie, environnement et développement durable chez Jupiter AM, qui collabore à l’initiative « Accounting for Sustainability ». « Nous avons participé à la consultation de l’Efrag (European Financial Reporting Advisory Group), et nous avons également été auditionnés dans le cadre des travaux menés par la mission Patrick de Cambourg. Le sujet est complexe à appréhender, mais nous pensons que le marché favorisera l’émergence d’un standard commun, d’autant que la taxonomie européenne pousse en ce sens », espère Elise Attal. Des obstacles à lever De quel côté de l’Atlantique la balance penchera-t-elle ? Le passage à l’action politique de Bruxelles, amorcé lors du Conseil Ecofin du 5 décembre dernier, et concrétisé par le vice-président de la Commission Valdis Dombrovskis le 28 janvier, est jugé bienvenu par les entreprises du Vieux Continent. Le vice-président a confié à l’Efrag le soin de piloter les travaux, et a appelé toutes les initiatives à s’y joindre. L’objectif affiché est ambitieux puisqu’il souhaite que la refonte de la directive NFR (Non Financial Reporting) soit finalisée d’ici à la fin de l’année 2020. « La directive NFR a été transposée de façon hétérogène, voire parfois de façon contradictoire dans les Etats membres, sur la vérification notamment. Il faut une normalisation européenne afin que les données puissent être vérifiées partout en Europe par rapport à une norme commune. Quelle forme prendra cette révision et le délai annoncé sera-t-il respecté ? », s’interroge Eric Duvaud. « Malgré l’annonce faite par Valdis Dombrovskis, on reste encore loin de l’objectif visé, à savoir disposer d’une norme de ‘reporting’ extra-financier s’appuyant sur des données extra-financières normées, standardisées et auditées. Le rapport de Patrick de Cambourg a eu le mérite de lancer les discussions. Le sujet est désormais discuté dans les associations de place », réagit Marie-Pierre Peillon ( lire l’entretien ). Pour espérer remporter cette bataille, l’Union européenne va devoir lever de nombreux obstacles, à commencer par les désaccords entre Etats membres. « La France, qui soutient l’initiative de la Commission, doit trouver des alliés parmi des Etats membres pas encore tous alignés sur la question », explique Eric Duvaud. « Les parties prenantes veulent que ces standards soient aussi internationaux que possible. Pour le moment, l’impulsion politique vient de l’Union européenne. Mais dans le futur, les Etats-Unis chercheront sans nul doute à peser dans les travaux », prédit Charlie Thomas. Quant à l’IASB, il semble bien que Bruxelles cherche à tout prix à se passer de ses services. « La Commission n’a pas très envie de déléguer sa souveraineté à l’IASB. Pour Ursula von der Leyen qui a fait du Pacte Vert la colonne vertébrale de sa politique, ce serait un aveu d’échec cuisant », souffle un observateur.