TTF - Sur la piste du loup blanc


« Nous avons besoin d’une nouvelle proposition. Sinon, l’Autriche devra quitter la coopération renforcée. » La déclaration fracassante du nouveau ministre autrichien des Finances, Gernot Blümel, en marge du Conseil des affaires économiques et financières (Ecofin) du 21 janvier est le dernier rebondissement en date dans le feuilleton sur la taxe sur les transactions financières (TTF) européenne, qui a rythmé une décennie de vie politique bruxelloise. L’éventuel départ de Vienne de la coopération renforcée de 10 Etats ne condamnerait pas à lui seul le processus, le nombre d’Etats membres minimum étant fixé à 9, mais la sortie médiatique de l’Autrichien donne néanmoins un énième coup d’arrêt au projet de TTF. L’histoire commence le 7 septembre 2009, au lendemain de la crise financière. A l’occasion d’un sommet du G20, Angela Merkel, Nicolas Sarkozy et Gordon Brown se prononcent pour une taxe sur les transactions financières au niveau mondial, sur fond de ressentiment contre les institutions financières. L’idée ne fait pas consensus au G20, mais est largement accueillie au niveau européen. Des désaccords importants apparaissent cependant entre les Etats membres. Les lignes de démarcations habituelles entre pays du Nord et du Sud, de la zone euro ou non, abritant de grandes institutions financières ( home ) ou non ( host ) brisent net le consensus des déclarations d’intention. Le projet finalement soumis par la Commission en 2011 cible les échanges d’actions et d’obligations (0,1 %) et les contrats dérivés (0,01 %). Il provoque l’opposition frontale de la Grande-Bretagne, désormais menée par le conservateur David Cameron, et suivie par plusieurs autres Etats membres. Les négociations s’enlisent, alors même que la matière fiscale nécessite l’unanimité des Vingt-Huit. Dans un contexte électoral, Nicolas Sarkozy décide alors de faire cavalier seul et lance en 2012 une TTF française, appliquée aux achats d’actions d’une société française dont la capitalisation boursière dépasse un milliard d’euros. Il sera plus tard suivi par la Belgique et l’Italie sur des modèles comparables. Parallèlement, 11 Etats membres – la France, la Belgique, le Portugal, la Slovénie, la Grèce, l’Espagne, l’Italie, l’Estonie, l’Autriche et la Slovaquie – se lancent seuls dans une coopération renforcée, pour tenter de relancer cette idée populaire chez les citoyens européens. Divergences Le chantier est de taille et la négociation piétine au cœur de ce processus peu commun. « Au niveau technique, on se réunit dans les représentations permanentes, là où il y a une salle de libre, et pas toujours régulièrement. Cela peut être une fois par mois comme deux fois par an, et personne n’a jamais réellement pris l’initiative de mener les discussions. Le caractère informel des règles de la coopération renforcée ne nous a pas aidés », regrette un technicien du dossier. Il en va de même au niveau politique. « Les réunions des ministres sont systématiquement annoncées, puis n’ont pas lieu. La TTF, c’est un peu le loup blanc », confie ce suiveur assidu de l’Ecofin. Sur le fond, les divergences restent importantes, les gouvernants craignant une fuite des investisseurs, vu le faible nombre d’Etats engagés dans la procédure. Les 11 doivent aussi affronter les desiderata des autres Etats membres. La Grande-Bretagne va jusqu’à contester la mise en place de la coopération renforcée, sans succès. Ne voyant pas d’issue, l’Estonie quitte le groupe. La France et l’Allemagne décident de relancer les négociations en proposant de s’inspirer de la taxe minimaliste française. La proposition est bien accueillie, mais un problème apparaît rapidement : l’inexistence de sociétés à la capitalisation boursière dépassant un milliard d’euros dans certains Etats membres. Les Allemands imaginent donc une règle de compensation pour les plus petits Etats, qui leur assurerait 20 millions d’euros minimum de revenu annuel. « Mettre en place une taxe qui ne rapporte rien n’a pas de sens », estiment toutefois les Autrichiens, qui récupéreraient entre 40 et 50 millions par an. Ils demandent le retour à la proposition de la Commission. « Je verrai prochainement le ministre autrichien pour le convaincre de la nécessité d’avancer sur ce sujet », a promis Bruno Le Maire, qui n’imagine pas lancer la taxe sans l’Autriche. Malgré une réduction drastique de son assiette et de ses ambitions, la TTF reste donc en chantier, dix ans après.