Goldman Sachs - De Wall Street à Main Street


Signe des temps à Wall Street. La banque d’investissement et de trading new-yorkaise, connue pour son goût du secret, a tenu la première journée investisseurs de son histoire depuis sa création en 1869. David Solomon, qui a pris les rênes de la banque il y a plus d’un an, est le grand artisan de cette transformation culturelle et stratégique. « Nous prenons des mesures réelles et importantes pour rendre Goldman Sachs plus transparente et plus facile à comprendre », a-t-il déclaré en préambule. Ce plan stratégique s’inscrit dans le cadre de la politique de diversification de la banque, entamée en 2016 avec la création de la plate-forme de prêts au grand public Marcus, du nom de son fondateur, ou plus récemment avec l’Apple card. La priorité est donnée à la rentabilité de ces services pour les particuliers et l’optimisation des moyens des activités de marché. Premier objectif : rassurer les investisseurs sur ce changement de cap et la rentabilité du géant bancaire. Un effort de communication inédit selon Gerard Cassidy, managing director chez RBC. « Ils ont fait un très bon travail en définissant leurs objectifs financiers sur trois ans. De plus, la banque a mis en place sa nouvelle structure de ‘reporting’ qui permettra aux investisseurs de mieux comprendre comment fonctionne la société » , souligne l’analyste. La prestigieuse banque d’investissement promet ainsi une profitabilité de 13 % d’ici à trois ans contre 10 % aujourd’hui. Pour y parvenir, elle compte sur une baisse de 700 millions de dollars des coûts annuels dans sa division de négociation de titres – en difficulté en 2019 –, le maintien des coûts en dessous de la barre de 60 % des revenus et 250 milliards de dollars de nouveaux actifs. Quant à la rentabilité de son activité de banque de détail, le break even devrait être atteint à l’horizon des trois ans. « Nous semons des graines qui mettront du temps à mûrir et à pousser » , a tenu à préciser le PDG de la banque. Première banque 100 % numérique Au cœur de cette transformation, les services aux particuliers doivent assurer des moteurs de croissance et des revenus plus stables. « Nous aspirons à devenir la première banque totalement numérique , a annoncé Eric Lane, en charge de la division, aux investisseurs. Nous souhaitons proposer une agence bancaire de détail accessible via le téléphone portable . » Et de préciser que la nouvelle application Marcus intégrera bientôt des outils de budgétisation et de finance personnelle. Le plan prévoit que les dépôts des particuliers dépassent 125 milliards de dollars (113,3 milliards d’euros) et que les prêts et cartes atteignent 20 milliards d’ici à cinq ans, générant des revenus de 700 millions à 900 millions de dollars avant impôt. Comme le reconnaît Christopher Wolfe, managing director chez Fitch, « ils ont déjà réussi à susciter l’intérêt du public et la croissance de leurs dépôts de particuliers en trois ans est impressionnante sachant qu’ils sont nouveaux sur ce marché » . Pour lui, cette ouverture de la banque historiquement ciblée sur les « ultra high net worth » de plus de 10 millions de dollars au grand public est l’un des aspects les plus notables du changement de business model de Goldman Sachs. La gestion de trésorerie pour les entreprises sera l’autre nouveauté dans ce mouvement de diversification, avec un objectif d’encours de liquidités de 50 milliards de dollars. Pas question pour autant de sacrifier les activités-phare comme la banque d’investissement ou les marchés de capitaux qui pèsent 21 % et 40 % du chiffre d’affaires en 2019. « Goldman Sachs entend rester la maison de référence en matière de haute finance , a rappelé Jim Esposito, codirecteur de la division securities . Cela dit, nous réorientons l’entreprise pour qu’elle soit plus équilibrée et diversifiée . » Rien n’a filtré, en revanche, sur l’implication de la banque dans le scandale de détournement du fonds souverain malaisien 1MDB – qui a nécessité la provision de 1,09 milliard en 2019. La transparence a ses limites.