Axa en discussions pour vendre sa filiale d’Europe de l’Est


Axa est en discussions avancées pour céder sa filiale d’Europe de l’Est à l’autrichien Uniqa, rapporte mercredi l’agence Bloomberg, qui cite des sources proches du dossier. Selon l’une de ces sources, cette vente pourrait lui rapporter autour d’un milliard d’euros. Cette filiale regroupe notamment des activités situées en Pologne, République tchèque et en Slovaquie, indique Bloomberg. Il n’y a pas encore d’accord final pour l’instant. Uniqa a repoussé des offres concurrentes de l’italien Assicurazioni Generali SpA et de Vienna Insurance Group, selon les sources.