«&nbsp;La proposition franco-allemande est nocive pour les épargnants&nbsp;»


Guillaume Prache, délégué général de Better Finance, Fédération européenne des épargnants et usagers des services financiers Pourquoi vous opposez-vous à la proposition franco-allemande de taxe sur les transactions financières ? Avant tout parce qu’elle cible les investisseurs et l’économie réelle. On s’est éloigné de l’idée de base de faire contribuer les institutions financières au coût de leur sauvetage. Nous soutenons évidemment cette idée qui est d’ailleurs toujours inscrite dans le préambule de la proposition. Mais la proposition elle-même s’est traduite en des termes qui ne poursuivent plus cet objectif. Les principales transactions entre institutions financières sont exonérées, notamment celles portant sur le marché des changes, qui représente 5.000 milliards de dollars de flux par jour. Quels sont les plus grands obstacles à la bonne tenue des négociations ? D’abord, le lobbying des institutions financières pour réorienter le projet vers une assiette moins gênante pour elles. Notons aussi que le mot d’ordre de la Commission pendant les dix dernières années a été « la stabilité financière ». Passé l’élan politique post-crise, l’idée de s’en prendre aux institutions financières a commencé à faire peur. On s’est dirigé vers des « mesurettes », comme les taxes française, belge et italienne. Dans ces pays, les banques se contentent de répercuter les taxes sur les portefeuilles de leur client. Et la proposition actuelle, inspirée de la taxe française, est une agglomération de ces mesures faibles et nocives. Comment expliquez-vous que les négociations s’éternisent ? L’idée d’une taxe européenne a pris un poids politique important qui crée les conditions du maintien en vie de ce projet, malgré la vacuité de sa forme actuelle. Ce processus montre aussi le caractère mortifère du principe d’unanimité au Conseil en matière fiscale et la difficulté de mener à bien une coopération renforcée. Un éventuel premier compromis serait-il une étape vers une taxe à l’assiette plus large ? Je ne le crois pas, en particulier dans le contexte du Brexit et plus largement d’un affaiblissement du multilatéralisme. Boris Johnson promet quasi ouvertement d’ouvrir un marché financier offshore aux portes de l’Europe… Je ne suis pas sûr qu’une « vraie » taxe sur les transactions financières européenne soit pour demain.