Inquiétudes pour l’emploi à la City


Un rapport du ministère britannique des finances tire la sonnette d’alarme pour l’emploi à la City. Rendu public le 28 janvier, il souligne que 90 % des salariés de la place financière londonienne sont blancs et que seul un tiers des seniors managers est composé de femmes, indique Reuters. Une commission des compétences en matière de services financiers financée et gérée par les employeurs pourrait conduire à de réels changements, a affirmé le rapport. Elle identifierait les compétences nécessaires, la façon d’accroître la formation des salariés et « défendrait le secteur comme un excellent secteur de travail ». Le rapport s’inquiète en outre de sa capacité future à attirer des talents alors que plus de 12 % des employés de la City viennent de l’Union européenne. Le ministre britannique des Services financiers, John Glen, a indiqué qu’un système d’immigration par points était envisagé pour 2021 afin de soutenir les embauches.