La BCE s’inquiète de l’exposition des banques aux risques climatiques


Jean-François Robin , directeur de la recherche chez Natixis On ne peut pas aujourd’hui faire l’économie de la réflexion sur la transition écologique. C’est vital pour les économies. La Banque centrale européenne (BCE) s’inscrit dans cette réflexion. A partir du moment où il y a risque pour l’économie, il y a risque pour les banques et, dans ce cas, la BCE estime avoir la légitimité pour s’en inquiéter. Ce qu’elle va faire, c’est examiner quelles sont les expositions des banques aux risques climatiques. Si une banque finance du pétrole et plus encore du charbon, elle court plus de risques qu’une autre qui finance des énergies renouvelables. Donc aujourd’hui, il ne faut peut-être pas traiter de la même façon des banques exposées au risque lié aux énergies fossiles et celles qui sont exposées à l’éolien, au solaire. C’est ce que va faire la BCE avec son stress test des banques. A l’issue de sa revue stratégique, la BCE va sans doute utiliser ce stress test pour entrer dans le débat et mettre un peu plus l’accent sur les banques qui sont mieux exposées au risque vert plutôt que sur celles exposées au risque brun. Elle va faire en sorte que les banques soient incitées à financer les énergies vertes, ce qui semble une très bonne chose. Parallèlement, la BCE va probablement utiliser sa politique monétaire – avec des achats d’actifs, un traitement du « collateral » – qui sera différenciée selon que les actifs sont verts ou pas. Vidéo tournée le 20/01/2020 Retrouvez la vidéo sur AGEFI TV www.agefi.fr