Maif Avenir se donne une raison d’être


Dans le sillage de sa maison mère, le fonds de capital-innovation Maif Avenir vient d’annoncer qu’il avait adopté le statut de société à mission. Ce statut juridique a été créé par la loi Pacte promulguée en mai 2019, avec pour objectif d’étendre le rôle d’une entreprise aux dimensions sociales et environnementales, dans le même esprit que les benefit corporations anglo-saxonnes. La Maif avait déjà annoncé l’an dernier se lancer dans ce changement statutaire. C’est donc en toute logique que son activité de corporate venture lui a emboîté le pas. « Le statut d’entreprise à mission vient confirmer le positionnement singulier du fonds Maif Avenir. Il vient renforcer les liens avec nos participations en inscrivant dans nos statuts que nous recherchons le meilleur alignement des intérêts de nos parties prenantes et que nous souhaitons mesurer et augmenter l’impact social et environnemental de notre portefeuille, ainsi que notre performance élargie » , explique Milène Gréhan, responsable du fonds. La raison d’être du fonds, qui doit être intégrée dans les statuts de Maif Avenir est définie ainsi : « Pour que l’innovation serve un progrès à la fois individuel, collectif et durable, nous investissons et nous nous engageons aux côtés des entreprises qui développent des solutions pour améliorer la vie des personnes et des organisations et qui cherchent à affirmer leur rôle social et environnemental. Nous affirmons notre préférence pour une performance économique de long terme et nous recherchons le meilleur alignement des intérêts de nos parties prenantes. » En conséquence des engagements pris par Maif Avenir, le fonds infléchira sa thèse d’investissement en visant des start-up qui placent les enjeux sociaux, sociétaux et environnementaux au cœur de leur projet, en les aidant à renforcer leur indépendance vis-à-vis des grands groupes, à améliorer leur capacité d’exécution et à fluidifier leur organisation, et en favorisant l’émancipation des personnes par un accompagnement dans leurs projets personnels et professionnels. La mise en œuvre de ses engagements sera évaluée par un comité de suivi interne ainsi que par des organismes tiers indépendants. « A la différence des fonds à impact qui choisissent des entreprises dont l’impact est concret au moment de leur investissement, nous investirons dans des entreprises qui cherchent à affirmer leur rôle social et environnemental même si elles sont encore au début de leur génération d’un impact positif » , souligne la gérante. Le fonds visera notamment les secteurs des ressources humaines, des transports, ainsi que les fintech et assurtech permettant de « rendre la protection des biens et des personnes moins anxiogènes pour les clients ». Un rendement intact Côté financier, la filiale de l’assureur « militant » assure que le rendement du fonds n’en sera pas affecté. « Nous sommes convaincus que les entreprises qui fonctionnent le mieux sont celles qui ont un impact social et environnemental positif, cela les rend plus performantes à long terme » , développe Milène Gréhan. En matière de mécanismes d’investissement, le fonds, qui a déjà financé 34 start-up depuis sa création en 2015 et réalisé 13 sorties, dont Linxo cédée fin janvier au Crédit Agricole, continuera à utiliser les outils classiques du capital-risque, comme les obligations convertibles ou les actions de préférence, ces dernières offrant des protections supplémentaires à l’investisseur par rapport aux fondateurs. « Si la valorisation de l’entreprise nous semble acceptable, nous pouvons renoncer aux actions de préférence » , précise la responsable du fonds. Concernant la gestion sociale des entreprises investies, Maif Avenir réfléchit notamment à élargir le nombre de bénéficiaires de BSPCE (bons de souscription de parts de créateurs d’entreprise), qui représentent d’ordinaire 5 % à 10 % du capital. « Nous avons l’intention d’encourager le développement de dispositifs d’intéressement pour les salariés de nos participations et de partager la valeur créée de manière plus large. Nous souhaitons aussi encourager la présence des salariés dans les divers comités de ces start-up », ajoute Milène Gréhan.