Givaudan intègre lui aussi le capital de Robertet


Alors que le groupe suisse Firmenich s’est invité fin 2019 au capital du spécialiste français des arômes Robertet, en prenant 21,61% du capital (11,27% des droits de vote), son compatriote Givaudan y entre aussi : il «détient 108.109 actions de Robertet représentant 4.68% du capital et procède à la mise au nominatif de ses actions», selon un communiqué. Ce bloc procure 3,19% en droits de vote. Coté en Bourse, Givaudan a déboursé 1,3 milliard d’euros début 2018 pour acheter le groupe d’ingrédients naturel Naturex. Robertet reste contrôlé par la famille Maubert. Celle-ci détient 47,02% du capital et 67,50% des droits de vote. A la Bourse de Paris, Robertet capitalise un peu plus de 2,1 milliards d’euros.