Man Group lève 500M€ pour un fonds géré par son CIO Sandy Rattray


Le directeur des investissements de Man Group Plc, Sandy Rattray, gère à nouveau de l’argent - et cette fois-ci, il a une réputation de 237 ans à protéger, écrit l’agence Bloomberg. La firme de capital-investissement cotée à Londres a lancé un fonds spéculatif, géré par la société londonienne Rattray, et l’a baptisé Man Group 1783, en l’honneur de l’année où l’entreprise a été fondée, selon une source anonyme ayant parlé à Bloomberg. Le fonds a débuté ses opérations cette semaine avec environ 500 millions de dollars, selon la source. Man Group a refusé de commenter l’information. Le capital initial du fonds 1783 provient essentiellement des États-Unis et pourrait gérer jusqu'à 2 milliards de dollars. Man Group a été fondé en 1783 par James Man comme un courtier de barils sur Harp Lane, à environ 500 mètres de son siège social actuel le long de la Tamise à Londres. Au cours des deux siècles suivants, la société fournissait du rhum à la Royal Navy et faisait du commerce de produits de base tels que le café et le sucre avant de se concentrer exclusivement sur les services financiers. En 1989, Man Group a commencé à acquérir un commerce appelé AHL et plus tard a acquis la société d’investissement GLG. L’entreprise gérait 112,7 milliards de dollars à la fin du mois de septembre.