... et les créations d’emplois dans le privé atteignent un pic de cinq ans


Les créations d’emploi dans le secteur privé aux Etats-Unis ont largement dépassé les attentes en janvier pour atteindre un pic de près de cinq ans, selon l’enquête mensuelle du cabinet ADP. Elles ont atteint 291.000, la plus forte augmentation depuis mai 2015, alors que le consensus misait sur 156.000. Les créations d’emploi pour décembre ont été révisées légèrement à la baisse, à 199.000 contre 202.000. Les contrats à terme sur les indices de Wall Street ont augmenté leurs gains après la publication de la statistique. Ces données, qui précèdent le rapport mensuel que publiera vendredi le département du Travail, paraissent justifier la décision de la Réserve fédérale (Fed) de faire une pause dans sa politique d’assouplissement.