L’Esma repose la question du trading des titres britanniques post-Brexit


Si l’«acquis communautaire» du Royaume-Uni désormais sorti de l’Union européenne (UE) reste valable jusqu’à la fin de la transition le 31 décembre, cela ne résoudra pas le problème suivant, concernant l’obligation de négociation sur actions (STO) conçue par la réglementation MIF 2 en Europe si les futurs accords ne prévoient pas de régimes d’équivalence, comme avec la bourse suisse depuis l’été dernier. En théorie, l’article 23 de MIFIR impose cette obligation de négociation sur des plates-formes réglementées en Europe pour les investisseurs européens sur les milliers de titres qui y sont listés, dont nombre de titres britanniques qui font l’objet de doubles cotations. En pratique, face aux inquiétudes des investisseurs sur la moindre liquidité en Europe des plus grandes valeurs britanniques cotées à Londres (BHP, Rio Tinto, GSK, Vodafone, BP…), l’Autorité européenne des marchés (Esma) avait changé d’avis et décidé fin mai que la STO ne serait pas appliquée aux 14 valeurs avec un code Isin GB, mais uniquement à celles ayant un code Isin UE. Dans le feu de la bataille politique, le régulateur britannique (FCA) avait d’abord répondu que cela ne réduisait pas les risques de mauvaise exécution – l’implantation en Europe de nombreuses plates-formes augmente la fragmentation de la liquidité – et qu’il ne prendrait pas de mesure «miroir» pour les actions européennes cotées au Royaume-Uni, «avec le risque qu’un établissement de l’UE installé à Londres soit soumis à deux obligations de négociation contradictoires» , note Emmanuel de Fournoux, directeur des marchés à l’ Amafi , évoquant les valeurs européennes ayant une liquidité non négligeable à Londres, de l’ordre de 30%, voire plus de 50% pour certaines valeurs irlandaises. Dans sa nouvelle consultation sur MIF 2 , l’Esma confirme que le code Isin «pays» est un critère simple et représentatif de la liquidité liée à la valeur concernée, mais s’ouvre à d’autres critères comme la volonté de l’émetteur d’être coté ici ou là. Par exemple, la prise en compte des valeurs également cotées à Londres pour négociation en livre sterling résoudrait le problème de la plupart des valeurs irlandaises (sauf Ryanair cotée à Londres pour négociation en euro) potentiellement exemptées de STO UE même si elles sont aussi cotées à Dublin. L’autorité européenne pose aussi la question de savoir si les internalisateurs systématiques (SI) resteraient des plates-formes éligibles à l’obligation de négociation alors que certains n’ont pas d’agrément dans l’UE et accentuent la fragmentation de la liquidité.