Le Parlement roumain a renversé le gouvernement


Le Parlement roumain a renversé mercredi le gouvernement minoritaire du Premier ministre centriste Ludovic Orban, laissant augurer la tenue d'élections anticipées. La motion de censure, à l’initiative du Parti social-démocrate (PSD), a recueilli 261 voix, quand 233 étaient suffisantes pour renverser le gouvernement, formé il y a trois mois seulement. Le Parti social-démocrate, renvoyé dans l’opposition l’automne dernier à la faveur d’une précédente motion de censure, reprochait à Orban de chercher à modifier la loi électorale sans débat public avant les élections municipales prévues en juin.