L’Europe lance la simplification de ses règles budgétaires


Bruxelles remet à plat les règles budgétaires européennes. La Commission européenne (CE) a dévoilé hier une analyse des résultats de la politique budgétaire européenne et annoncé du même coup une large consultation publique visant une révision des règles. «Nous sommes ouverts à une discussion sur ce qui a fonctionné et ce qui n’a pas fonctionné, dans l’objectif de construire un nouveau consensus autour de règles plus efficaces» , a lancé le vice-président de la CE, Valdis Dombrovskis. Bruxelles reconnaît ainsi l’incapacité de sa politique budgétaire à favoriser l’investissement public, qui demeure inférieur à son niveau d’avant-crise, le défaut d’effet positif de cette politique sur la croissance et son incapacité à être procyclique. «On a tendance à renforcer les exigences budgétaires quand il y a une crise et à relâcher la pression quand l’économie va mieux, alors que ça devrait être l’inverse» , observe un haut fonctionnaire européen, sous couvert d’anonymat. Les règles ont certes permis un assainissement budgétaire, estime l’exécutif européen, qui se félicite que plus aucun Etat membre ne soit sous le coup d’une procédure de déficit excessif (la France en est sortie en 2018 , l’Italie en 2019 ), tout en pointant des résultats budgétaires asymétriques et des excédents préoccupants dans certains pays. Face à ce bilan mitigé, la CE veut agir en s’appuyant sur une large consultation des parties prenantes, dont les Etats membres, les parlements nationaux et européen, ou encore des instances budgétaires nationales. Dépourvu de date butoir officielle, cet exercice devrait se terminer cet été et déboucher sur une proposition de révision des dernières règles en la matière, entrées en vigueur en 2011 (‘ six pack ’) et 2013 (‘ two pack ’). Premières pistes La CE a déjà égrené quelques pistes de réforme. Le principal mot d’ordre devrait ainsi être la simplification du cadre budgétaire, passant éventuellement par une réduction du nombre de ses objectifs. «La complexité de nos règles complique l’explication à nos citoyens de ce que Bruxelles décide» , a expliqué le commissaire à l’Economie, Paolo Gentiloni, jugeant cette situation inacceptable. La CE envisage aussi de concentrer ses analyses sur les Etats souffrant des plus grands déséquilibres, voire de «renforcer les capacités des autorités budgétaires nationales, qui fonctionnent globalement bien, pour limiter l’ingérence européenne» , explique le haut fonctionnaire. Les sanctions financières visant les Etats membres, pour l’instant jamais mises en œuvre car très lourdes, pourraient être remplacées par des mesures plus symboliques, voire un système de «bonus-malus» . Règle d’or et Green Deal Inscrite dans les Traités donc plus difficile à réviser, la règle d’or budgétaire limitant le déficit à 3% du PIB national et la dette à 60% fera l’objet d’une discussion spécifique avec les Etats membres. Sans grand espoir que ce processus aboutisse, la CE pourrait toutefois décider de mieux profiter des marges d’interprétation laissées par les dispositions d’application des traités, afin d’assouplir le contenu de la règle d’or. La CE envisage enfin un traitement spécial pour les investissements verts, dans le cadre du Green Deal. «D’après notre expérience, les règles qui prodiguent un cadre favorable à certains investissements donnent des résultats mitigés» , note toutefois le haut fonctionnaire.