Des actionnaires de Credit Suisse exhortent le président à soutenir Tidjane Thiam


Deux des plus grands actionnaires de Credit Suisse réclament que le président du groupe bancaire exprime publiquement son soutien au directeur général, Tidjane Thiam, ou bien remette sa démission, alors que l’affaire d’espionnage de responsables de la banque menace de provoquer une scission au sein de la direction, selon le Wall Street Journal . Il s’agit de David Herro, vice-président de Harris Associates, le premier actionnaire de Credit Suisse avec une participation de 8,42%, et de Silchester International Investors, qui détient 3,26% de Credit Suisse. David Herro a ajouté que Harris Associates étudiait toutes les possibilités pour faire partir Urs Rohner, qui siège au conseil de Credit Suisse depuis 2009, après en avoir été le directeur des affaires juridiques et directeur des opérations. Tidjane Thiam a été nommé directeur général en 2015.