Givaudan s’invite lui aussi au capital de Robertet


Robertet est particulièrement convoité. Alors que le groupe suisse Firmenich s’est invité fin 2019 au capital du spécialiste français des arômes , en prenant 21,61% du capital (11,27% des droits de vote), son compatriote Givaudan entre dans la danse. Robertet a annoncé dans un bref communiqué que Givaudan « détient 108.109 actions de Robertet représentant 4.68% du capital et qu’elle procède à la mise au nominatif de ses actions » . Ces actions ont été achetées sur le marché, précise le communiqué. Ce bloc procure 3,19% en droits de vote. Coté en Bourse, Givaudan n’est pas inconnu en France. Le groupe suisse a déboursé 1,3 milliard d’euros début 2018 pour acheter le groupe d’ingrédients naturel Naturex. « Cette prise de participation n’a pas été sollicitée par Robertet et n’a fait l’objet d’aucune négociation » , assure le groupe français. « Comme cela a toujours été affirmé, l’indépendance du groupe reste la priorité car elle est créatrice de valeur et de croissance à venir » , ajoute Robertet. Robertet reste contrôlé par la famille Maubert. Celle-ci détient 47,02% du capital et 67,50% des droits de vote. A la Bourse de Paris, Robertet capitalise un peu plus de 2,1 milliards d’euros.