Schroders va lancer un fonds pour investir sur l’infrastructure core en France


Schroders va lancer un fonds d’infrastructures equity «core » cet été, a appris Newsmanagers. Le véhicule investira dans les infrastructures essentielles dans les domaines de la transition énergétique, du numérique et de la mobilité en France. Le fonds, qui n’est pas encore baptisé, souhaite réorienter les investissements des investisseurs institutionnels sur le territoire français. Charles Dupont, le responsable du financement des infrastructures chez Schroders, a indiqué que le fonds, géré par Schroder Aida, allait répliquer dans l’Hexagone une stratégie d’investissement déjà appliquée au niveau européen par le fonds Core Equity Infra Fund. « Nous continuons d’investir dans les infrastructures stratégiques, celles qui ont un rôle clé dans le développement régional et la création d’emplois, comme nous le faisons déjà depuis 5 ans. Ce fonds visera plus particulièrement les entreprises de taille moyenne françaises et le financement de leurs services essentiels à la population», a expliqué Charles Dupont.