La reprise de l’activité se confirme en zone euro


La croissance de l’activité du secteur privé dans la zone euro s’est accélérée en janvier, selon les résultats définitifs des enquêtes mensuelles d’IHS Markit. L’indice PMI composite a atteint son plus haut niveau depuis cinq mois et dépassé la première estimation (qui était inchangée par rapport au mois précédent) à 51,3 après 50,9 en décembre. Et ce malgré la baisse de l’indice PMI des services à 52,5 après 52,8 en décembre. L’activité du secteur manufacturier de la zone euro est restée en contraction en janvier mais à son rythme le plus faible depuis mi-2019. Cela « constitue une nouvelle preuve que la tendance pourrait s’inverser pour l'économie de la zone euro », estime Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit qui précise que le niveau du PMI composite correspond à une croissance d’environ 0,2%. L’activité du secteur allemand des services a enregistré en janvier sa croissance la plus soutenue depuis cinq mois, l’indice PMI ayant progressé à 54,2 après 52,9 en décembre. « Le fait que les entreprises de services aient accéléré les créations d’emploi en janvier est de bon augure pour la demande intérieure même si la croissance globale de l’emploi reste limitée par les réductions d’effectifs dans l’industrie », juge IHS Markit. En revanche, le secteur des services a ralenti en France en janvier, conformément à l’estimation « flash ». L’indice PMI a reculé à 51,0, son plus bas niveau depuis neuf mois, après 52,4 en décembre. Le PMI composite, qui regroupe les services et l’industrie manufacturière, baisse lui aussi, à 51,1 après 52,0.