Le directeur de Vision Fund aux Etats-Unis lâche l’affaire


Mais que se passe-t-il chez Vision Fund ? Le fonds d’investissement-star à 100 milliards de dollars du conglomérat japonais Softbank, critiqué pour certains de ses investissements ces dernières semaines, vient de perdre un de ses atouts, son responsable pour les Etats-Unis Michael Ronen. Ce dernier «négocie les termes de [son] départ anticipé» , indiquait-il mardi au Financial Times . Ce qu’a confirmé Softbank peu après la parution de l’article. Il avait déjà fait part auprès de Softbank de ses «inquiétudes» à propos de Vision Fund, qui a souffert d’une série de revers l’année dernière. Toujours selon le quotidien, le fonds est en discussions avec Ron Fisher, un dirigeant de longue date de Softbank et bras droit de son fondateur Masayoshi Son, «à propos de son avenir» . Mais la firme dément son départ. Praveen Akkiraju, qui a rejoint Vision Fund comme managing partner en 2018, a démissionné en décembre dernier. Parmi les noms qui circulent pour succéder à Michael Ronen figurent Deep Nishar, un ancien dirigeant chez LinkedIn et Google, et Colin Fan, un ancien dirigeant chez Deutsche Bank, et associé du patron de SBIA Rajeev Misra. Michael Ronen, un ancien banquier de Goldman Sachs, avait rejoint Softbank en 2017, et avait pris la tête des investissements de Vision Fund aux Etats-Unis. Seulement, une série d’investissements désastreux l’an dernier ont remis en question la confiance des investisseurs envers le fonds technologique. L’introduction en Bourse la plus importante d’une de «ses» start-up, Uber Technologies, a donné des résultats mitigés : le spécialiste des véhicules avec chauffeur (VTC) est coté en-deçà de son prix d’introduction, à 38,53 dollars mardi soir, contre 42 dollars l’action lors de son IPO en mai dernier. Softbank a aussi essuyé l’échec d’une autre de ses protégées : la start-up WeWork, spécialisée dans la location d’espaces de coworking. Le groupe a dû renoncer in extremis à son IPO en septembre dernier. Elle était valorisée 47 milliards de dollars il y a encore un an. Softbank est maintenant sous pression pour réduire les pertes de WeWork. Il a aussi été épinglé pour son investissement dans Getaround : le leader de l’autopartage a annoncé en janvier couper dans ses effectifs. Enfin, en décembre dernier, il a dû céder à prix cassé, ses parts dans la start-up américaine Wag Labs, le «Uber de la promenade pour chiens». Reste que maintenant, Softbank a même du mal à boucler son tour de table pour Vision Fund 2 , annoncé mi-2019 avec 108 milliards de dollars. Apple, Microsoft et la Banque nationale du Kazakhstan sont censés en être parties prenantes.