Un conseil extraordinaire d’Engie scellera demain le sort d’Isabelle Kocher


Le groupe énergétique Engie réunira un conseil d’administration extraordinaire jeudi portant sur sa gouvernance, alors que sa directrice générale, Isabelle Kocher, est sur la sellette , a indiqué une source à l’agence Agefi-Dow Jones. Le fait que cette réunion porte sur la gouvernance du groupe et l’avenir d’Isabelle Kocher « est une certitude » , a affirmé cette source proche du dossier. Un peu plus tôt, mercredi, la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, avait déclaré que le conseil se réunirait jeudi, confirmant ainsi des informations de presse. Interrogée sur la position de l’Etat, qui détient environ 24% du capital d’Engie, la porte-parole du gouvernement a botté en touche. « Si ce point est à l’ordre du jour, la décision des représentants de l’Etat sera donnée avec primeur aux membres du conseil d’administration dans le respect de la gouvernance » , a-t-elle déclaré. Le quotidien Les Echos avait auparavant rapporté que le conseil d’administration d’Engie devrait se prononcer contre le renouvellement d’Isabelle Kocher à la tête du groupe, jeudi. Selon BFM, Jean-Pierre Clamadieu, le président du conseil d’administration, devrait assurer la direction générale par intérim, en attendant de trouver un successeur à Isabelle Kocher. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole d’Engie n’a pas souhaité commenter ces informations.