Carmignac recrute un directeur commercial pour l’Allemagne et l’Autriche


Carmignac vient de recruter Reinhold Dirschl au poste de directeur commercial pour couvrir le sud de l’Allemagne et l’Autriche, a appris Das Investment. Il est rattaché à Nils Hemmer, Country Manager pour l’Allemagne et l’Autriche. Reinhold Dirschl était dernièrement responsable du développement commercial auprès des caisses d'épargne, des banques coopératives, des CGP et des banques privées régionales chez TBF Global Asset Management. Il fut également directeur des ventes senior chez Pioneer Investments entre 2012 et 2018.