Generali Investments lance son premier fonds en obligations vertes


Generali Investments lance Generali Investments SICAV (GIS) Euro Green & Sustainable Bond, son premier fonds en obligations vertes et durables. Ce nouveau produit est principalement investi en obligations Investment Grade vertes et durables libellées en euros. Son univers d’investissement se base sur l’indice obligataire Bloomberg MSCI Barclays Euro Green bond. Des filtres éthiques propriétaires permettent d’identifier de possibles activités controversées en termes ESG qui pourraient affecter les émetteurs. Une note de risque ESG supplémentaire fournie par Sustainalytics permet de surveiller les émetteurs sur la base des critères ESG en plus de leurs émissions d’obligations vertes. La construction du portefeuille et la sélection des obligations sont effectuées par des experts internes spécialistes des obligations en euros, sur la base de la recherche interne axée sur la dette souveraine et le crédit. GIS Euro Green & Sustainable Bond est géré par Mauro Valle, responsable obligataire au sein de Generali Investments Partners. Le fonds est enregistré en Italie, en France, en Allemagne et en Autriche.