Le Parlement roumain renverse le gouvernement


Le Parlement roumain a renversé mercredi le gouvernement minoritaire du Premier ministre centriste Ludovic Orban, laissant augurer de la tenue d'élections anticipées. La motion de censure, à l’initiative du Parti social-démocrate (PSD), a recueilli 261 voix, quand 233 étaient suffisantes pour renverser le gouvernement, formé il y a trois mois seulement. Le Parti social-démocrate, renvoyé dans l’opposition l’automne dernier à la faveur d’une précédente motion de censure, reprochait à Orban de chercher à modifier la loi électorale sans débat public avant les élections municipales prévues en juin. Certains commentateurs ont estimé que ce scrutin pourrait ouvrir la voie à des élections anticipées espérées depuis longtemps par le Parti national libéral (PNL) de Ludovic Orban et son principal allié, le président Klaus Iohannis, qui espèrent profiter de la cote croissante des libéraux dans les sondages.