Ceva Santé Animale repart pour un cinquième LBO


Cinquième tour de table pour Ceva Santé Animale. Le très discret laboratoire vétérinaire, cinquième acteur mondial et leader sur son marché domestique, fait entrer quatre acteurs de premier plan à son capital : Téthys Invest , la holding d’investissement de la famille Bettencourt-Meyers, le fonds canadien PSP, le japonais Mitsui et l’allemand Klocke Gruppe, dont Ceva a acquis l’activité santé animale IDT en 2019. Le dernier LBO datait de juin 2014, avec notamment l’entrée du fonds souverain singapourien Temasek et du fonds chinois CDH Investments. Si le laboratoire ne dévoile pas le montant de l’opération, il précise que les actionnaires actuels ont remis au pot. D’une part, les actionnaires français «Amis de Ceva», dont Sofiproteol et Merieux Equity Partners. D’autre part, les minoritaires historiques : Temasek, les fonds français EMZ et Sagard, le fonds chinois Hopu, tandis que Continental Grain Company vient de rejoindre ce tour de table. Et le management de la société, avec en tête son PDG, Marc Prikazsky, «renforce sa position d’actionnaire majoritaire de référence » , soutenu par les «Amis de Ceva». Les cadres dirigeants et les salariés conserveront au moins deux tiers des droits de vote, a précisé Marc Prikazsky à l’AFP. Des visées en chine Non coté, Ceva Santé Animale est très avare de chiffres. Contacté par L’Agefi , le groupe s’est refusé à apporter toute précision supplémentaire, et pourtant il publiait ses chiffres-clés jusqu’à peu. En 2017, le groupe affichait un chiffre d’affaires de 1,1 milliard d’euros, en hausse de 20% pour un Ebitda de 239 millions, en progression de 33%, soit une marge de 21,7%. Depuis, black-out sur les résultats du laboratoire. Seuls éléments publics, le chiffre d’affaire est resté stable en 2019, et a dépassé les 1,2 milliard d’euros en 2019, soit une hausse d’au moins 10%. Marc Prikazsky a indiqué à l’AFP qu’il visait une croissance organique d’environ 8% cette année et qu’il était intéressé par de nouvelles acquisitions. L’arrivée d’un nouvel acteur chinois au capital devrait aider les velléités de développement du groupe en Chine Si fin 2017, le groupe affichait une dette nette de près de 700 millions d’euros, il s’est refinancé en mars 2019 en émettant pour 2,15 milliards d’euros de dette.