Les dettes subordonnées bancaires ont encore du potentiel


Après un début d’année sur les chapeaux de roue, avec un record de plus de 40 milliards d’euros d’émissions en janvier (33 en dette senior + 8 en dettes subordonnées), le marché des dettes financières s’est un peu refermé depuis une semaine. A cause des inquiétudes liées au virus et à l’économie en Chine, «mais aussi à cause des périodes de black-out, quand les banques présentent leurs résultats annuels» , rappelle Simon Outin, gérant-analyste chez Allianz GI. Les banques d’Europe du Sud et de l’Est ont été les grands acteurs de ce marché, à l’instar des banques italiennes UBI Banca et Banco BPM, qui avaient émis des dettes AT1 les 13 et 14 janvier à des conditions très intéressantes, autour de 6%. Les deux banques ont été rapidement suivies par Monte dei Paschi di Siena, qui profitait de son rehaussement par Moody’s pour revenir avec une émission tier 2 à 8% sur 5 ans, puis par l’espagnole Ibercaja Banco (tier 2 à 2,75% à 10,5 ans), ou encore cette semaine par la slovène NLB avec une dette similaire : tier 2 à 10 ans de 120 millions sortie avec 3,4% de rendement… Face à cet engouement pour les dettes subordonnées, la grecque Alpha Bank a mandaté un pool emmené par Citi pour organiser un roadshow à Londres et à Paris afin d’émettre prochainement une dette tier 2 (10NC5) en euro. Pas de bulle pour l’instant Un signe de bulle sur les financières subordonnées ? «Pas encore, le changement n’est pas si important» , juge Simon Outin, en rappelant les tier 2 émises l’été dernier par National Bank of Greece (souche 2029 8,25%, à moins de 4% de rendement aujourd’hui) et par Piraeus Bank (souche 2029 9,75%, autour de 6% de rendement aujourd’hui). «Ces dettes ont vu leurs prix augmenter mais restent, en relatif, celles qui offrent le plus de rendement – les dettes seniors s’échangent souvent en territoires négatifs – et les meilleures performances. Dans ce contexte, nous regardons les fondamentaux : des taux de créances douteuses au-dessus de 40% (Piraeus Bank, Alpha Bank) restent très élevés, mais ce n’est plus le cas pour beaucoup d’autres banques, notamment italiennes, dont les fondamentaux obligataires inquiètent moins, le problème lié à la solvabilité s’étant déplacé vers un problème de rentabilité pour les actionnaires alors que la réglementation accentue les besoins de capitaux propres» , conclut le gérant-analyste. Une situation durable dans un contexte de taux bas, et qui se renforcerait même avec une nouvelle baisse des taux des banques centrales en cas de dégradation. {"title":"","image":"213675»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}