Les jours comptés d’Isabelle Kocher à la tête d’Engie


Un conseil d’administration extraordinaire d’Engie pourrait être convoqué d’ici à la fin de la semaine. Le zèle publiquement déployé par la directrice générale afin d’être reconduite pour un mandat de quatre ans a indisposé l’Etat actionnaire et les administrateurs, qui jugent son bilan économique moyen. Le mieux est souvent l’ennemi du bien. La tribune louangeuse publiée le 3 février sur le site des Echos , plaidant pour le renouvellement d’ Isabelle Kocher à la tête d’Engie, risque fort d’accélérer sa chute. Cela ne surprendra qu’à moitié l’un de ses fervents soutiens, qui a refusé de signer cette pétition dithyrambique. « Je leur ai dit que ce serait complètement contre-productif », commentait-il lundi soir. Alors qu’un conseil d’administration devait trancher à la fin du mois l’avenir de la directrice générale d’ Engie , les 50 signataires y conjuguent les superlatifs. « De tels dirigeants responsables… incarnent le changement décisif dont notre décennie a besoin », écrivent-ils à son propos. « La patronne d’Engie est un “role model” pour les nouvelles générations. Voilà une personnalité internationale incontournable comme nous en avons peu dans le monde des affaires français », estiment des personnalités aussi diverses que Xavier Bertrand, Gonzague de Blignières, Luc Ferry, Bertrand Piccard, Clara Gaymard ou Cédric Villani et Anne Hidalgo, unis sur ce sujet. Tous s’étonnent que, « alors même qu’elle porte une telle vision et une transformation sans précédent de son groupe, sa reconduction ne semble pas assurée aujourd’hui ». Comme pour enfoncer le clou, Yannick Jadot , chef de file d’EELV, tressait au même moment les louanges de la patronne d’Engie sur les ondes de LCI, appelant l’Etat, premier actionnaire avec 23,6 % du capital, à s’engager « contre la vieille garde industrielle de ce pays » à « soutenir cette femme courage » qui est en train de transformer le groupe énergétique. Bercy, qui a fort peu goûté cette débauche de manifestations, n’en fera rien. Et chez Engie, cette séquence pourrait se terminer rapidement, avec la convocation d’un conseil d’administration exceptionnel, peut-être d’ici à la fin de la semaine, indique-t-on dans l’entourage du groupe. « Aller chercher auprès de l’opinion publique la confiance que son conseil ne lui accorde plus, c’est invraisemblable pour un groupe du CAC40, comptant plus de 160 000 salariés », commente un observateur. Administrateurs alignés. Interrogé sur ce dossier lors des questions au gouvernement, Bruno Le Maire a été très clair. Refusant de se laisser entraîner sur le terrain politique ou celui du genre, le ministre a précisé que c’est « uniquement et exclusivement au regard de critères économiques que nous prendrons ou non la décision de renouveler Isabelle Kocher ». Ce sera très vraisemblablement non. « Les administrateurs sont alignés, il faut rapidement sortir de cette situation et passer à autre chose », tranche un membre du board. De mémoire de consultant, jamais candidat à son renouvellement n’aura déployé autant d’énergie dans les médias que la patronne d’Engie. Notamment à travers la diffusion (dans le Journal du Dimanche ) de l’évaluation de son mandat commandée par son conseil d’administration. On y lit que la directrice générale « a prouvé sa capacité à fixer une stratégie et à conduire la transformation d’un business complexe ». Mais qu’« elle éprouve des difficultés à travailler en confiance avec le conseil et à aligner le comité exécutif au niveau d’excellence requis pour gérer la performance ». Dans Les Echos , Isabelle Kocher se dit donc prête, quelques jours plus tard, à partager le pouvoir avec le président non exécutif, Jean-Pierre Clamadieu , à qui seraient soumises les nominations au comité exécutif. Mais le fossé qui la coupe de son conseil d’administration est trop profond. Vendredi dernier, elle est avertie que son sort est scellé, qu’il n’y a pas de recours possible et qu’il serait bon dans l’intérêt du groupe, de ne plus communiquer tous azimuts. Le lendemain, elle prévient son board qu’elle va s’exprimer dans le JDD . L’évaluation à laquelle elle s’est prêtée est « positive et confirme que j’ai le profil adéquat pour diriger Engie », affirme-t-elle dans l’hebdomadaire, quarante-huit heures avant les témoignages de soutien de ses partisans… « Je lui dis d’arrêter d’utiliser les médias, elle ne fait qu’aggraver la situation. Et le résultat est catastrophique pour la boîte », commentait quelques jours auparavant un des plus grands patrons tricolores. « Isabelle Kocher n’a pas su mobiliser les bonnes personnes, au bon moment, de la bonne manière, estime Lorraine Kron du Luart, du cabinet de recrutement Eric Salmon. Son bilan à la tête d’Engie est une chose, la manière de le vendre en est une autre. Les hommes ont eu le temps de se roder à ce genre d’exercice. Les femmes commencent juste à atteindre la tête de grands groupes cotés, c’est plus difficile pour elles ». Désaveu. Un non-renouvellement à son poste de celle qui vient de fêter ses 53 ans serait un désaveu. En près de quatre ans de mandat Kocher, Engie a sensiblement « verdi » son bilan et s’est mué en un acteur de la transition vers le zéro carbone, au carnet de commandes bien rempli. Sans créer suffisamment de valeur pour l’actionnaire , lui reprochent ses détracteurs, dont on se demande s’ils seraient aussi exigeants à l’égard d’un patron homme. Car dans l’histoire d’Isabelle Kocher se glisse évidemment celle d’être la seule femme numéro un opérationnel du CAC40. « La combinaison femme/pouvoir reste complexe. Une femme numéro deux, ça plaît beaucoup », glissait l’intéressée il y a quelques années. Ceux qui travaillent avec elle lui reconnaissent une résilience formidable et une vraie vision de la transformation énergétique. « Elle renvoie une image très positive du groupe », estime l’un d’eux. Mais, « si elle exprime une volonté de changement, il survient trop lentement. Le conseil d’administration a le sentiment d’être baladé sur l’air du tout va très bien, alors que ce n’est pas le cas, corrige un autre. La dette du groupe a augmenté en quatre ans, alors qu’on a vendu 9 milliards d’euros d’actifs. Dans le nucléaire, tout est difficile, les résultats comme les relations avec la Belgique. Il faut revoir la stratégie ». Le personnel d’Engie attend, lui, l’épilogue de cette saga. Celle d’une directrice générale mal installée en 2016 par l’ancien PDG Gérard Mestrallet , qui ne voulait pas abandonner le pouvoir. « Isabelle Kocher a commis une erreur historique : croire qu’elle pouvait prendre la place de Mestrallet, raconte un de ses pairs du CAC40. A la fin de 2014, Emmanuel Macron, alors ministre de l’Economie, n’est pas certain de renouveler le PDG d’Engie. Elle pense qu’elle peut le remplacer mais au lieu de rester calme, elle se met à rêver de devenir PDG. Elle s’est mis Gérard à dos ». Grossière erreur car lui a son schéma en tête pour garder un pied dans la place. Il se débarrasse de son numéro deux, Jean-François Cirelli , qui pouvait pleinement revendiquer son poste. Et promeut à sa place la jeune – elle n’a pas 50 ans – Isabelle Kocher, ainsi que la dissociation des fonctions de PDG. Ce que la future première dirigeante femme du CAC40 ne cessera de combattre jusqu’à l’Elysée. Elle perd, et les deux premières années de son mandat sont polluées par sa guerre de tranchées avec Gérard Mestrallet, qui conserve la présidence jusqu’en 2018. Jean-Louis Beffa avait prévenu la directrice générale : « s’il ne part pas complètement, un patron ne supporte pas de voir émerger un nouveau numéro 1 ». Lui l’a vécu chez Saint-Gobain, dont il a eu beaucoup de mal à lâcher les rênes après plus de vingt ans de règne sans partage. Cela se confirme chez Engie, d’autant que la nouvelle dirigeante n’a de cesse de détricoter l’œuvre de son mentor pour faire du groupe un leader de la transition énergétique. L’arrivée de Jean-Pierre Clamadieu ne suffit pas à détendre l’atmosphère. L’ombre portée de Gérard Mestrallet plane toujours sur Engie. « Tout ce qui se dit, tout ce qui se fait remonte encore à lui. Isabelle Kocher le sait, elle juge et traite chacun en fonction de sa proximité avec lui », constate un administrateur qui décèle, ironie de l’histoire, une même façon personnelle de diriger chez ces deux patrons. Seule différence : cela a réussi au premier.