Le Royaume-Uni veut avancer à 2035 l’interdiction des voitures diesel et essence


Les ventes de voitures neuves à essence, diesel et hybrides seront interdites dès 2035 outre-Manche, soit cinq ans plus tôt que prévu, a annoncé mardi le gouvernement britannique. L’interdiction des ventes de voitures dotées de moteur à explosion, qui fera l’objet de consultations, pourrait même intervenir avant 2035 si la transition est possible plus rapidement. La demande de véhicules électriques a bondi en Grande-Bretagne, deuxième marché européen pour les véhicules neufs, mais les modèles à moteur diesel ou essence représentent toujours 90% des ventes. En France, l’interdiction des motorisations essence et diesel est prévue pour 2040.