La croissance mondiale est suspendue à l’approvisionnement chinois


Le coréen Hyundai Motor est le premier constructeur automobile non chinois à suspendre la production dans la plupart de ses usines jusqu’à la fin de la semaine en raison de la rupture d’approvisionnement d’un composant électrique fabriqué par un fournisseur chinois. La durée des congés pour le Jour de l’an lunaire a été prolongée de 3 à 10 jours en raison de l'épidémie de coronavirus. Résultat, l’économie chinoise est quasiment à l’arrêt. De nombreuses entreprises étrangères ont fermé leurs portes tandis que la plupart des compagnies aériennes étrangères ont suspendue leurs vols pour la Chine. Cette paralysie va peser sur l’économie car la Chine est au cœur de la chaîne d’approvisionnement mondiale. «L’épisode du Sras en 2002-2003 n’est pas un bon guide car aujourd’hui les chaînes de valeur sont plus intégrées et la Chine plus importante », souligne Julien Manceaux, économiste chez ING. Pour l’heure, si les liaisons maritimes n’ont pas été interrompues (les navires en provenance de Chine sont néanmoins l’objet d’inspections particulières) c’est la production industrielle chinoise qui est à l’arrêt et donc sa capacité à fournir ses clients. Le fabricant taïwanais de composants électroniques Foxconn, qui équipe notamment les iphone d’Apple, pourrait être dans l’incapacité de livrer ses clients si les fermetures d’usines se prolongeaient encore une semaine, selon Reuters. Les fabricants d’équipements électroménagers ou électronique (Electrolux, Samsung, LG) se sont également inquiété des incertitudes que font peser ces fermetures sur leur activité. «Les ruptures de production à Guangdong, une source majeure d’approvisionnement pour le réseau mondial de production électronique pourrait provoquer des ajustements importants au niveau mondial », selon TAC Economics qui fait un parallèle avec les ruptures d’approvisionnement qui avaient suivi les inondations en Thaïlande en 2011. Tout va dépendre de la durée de l’arrêt de la production. La plupart des usines devraient reprendre d’ici la fin de la semaine ou en début de semaine prochaine. Mais le doute est permis : « Il est difficile d’affirmer que tous les employés retourneront au travail juste après la période de congés , selon les économistes d’UBS. De plus, la remise en marche des transports et des systèmes logistiques prendra un certain temps. Ce qui au final accroît l’incertitude sur la reprise normale de la production ». UBS a revu sa prévision de croissance pour la Chine à 5,4% pour 2020 (6% auparavant) et mondiale à 2,9% (-0,2 point).