Goldman Sachs WM recrute chez Credit Suisse pour l’Allemagne


Goldman Sachs Wealth Management vient de recruter une équipe de Credit Suisse pour renforcer la couverture de sa clientèle privée en Allemagne, selon un article de Die Handelsblatt. La principale recrue, Pascal Meinherz, prend la codirection générale de la clientèle privée outre-Rhin. Le nouveau dirigeant arrive avec Alexis Ehrsam et Philipp Altschwager, qui sont nommés directeurs exécutifs. Un quatrième collègue doit arriver d’ici un mois. Chez Credit Suisse, Pascal Meinherz était jusqu’ici directeur de la banque privée pour l’Allemagne du Nord et de l’Ouest. Alexis Ehrsam était lui directeur, et Philipp Altschwager assistant de vice-président.