Goldman Sachs et Amazon s’intéressent au financement des PME


Un rapprochement de plus en vue entre les Gafa et la finance. Goldman Sachs serait sur le point de conclure un accord avec Amazon pour développer une technologie capable de fournir des prêts aux PME via la plate-forme d’e-commerce, révèle le Financial Times . Le projet pourrait être lancé dès le mois de mars. Les deux sociétés n’ont pas souhaité commenter, mais ce projet en dit long sur les stratégies des deux acteurs. Goldman Sachs multiplie, depuis quelques années, les initiatives grand public. Lors de sa dernière journée investisseurs, son patron, David Solomon, a déclaré que la banque augmenterait ses rendements grâce notamment au crédit à la consommation et à la gestion de patrimoine. Il espère ainsi doubler les dépôts des clients de sa plate-forme en ligne Marcus, qui propose des prêts à la consommation aux États-Unis, de 60 milliards à environ 125 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années. De même, la banque américaine prévoit de lancer une plate-forme de gestion de patrimoine numérique courant 2020. De son côté, Amazon veut profiter de l’essor du e-commerce en nouant des partenariats stratégiques avec des acteurs financiers. Le prêt aux PME représente «plus de la moitié de tout ce qui est vendu dans les magasins d’Amazon» , avait déclaré son patron Jeff Bezos. Fin 2019, ses encours de crédits accordés aux PME se sont élevés à 863 millions de dollars. Le géant du e-commerce n’en est pas à son premier rapprochement avec les acteurs financiers : il a déjà lancé des cartes bancaires Visa gratuites, s’est associé à Bank of America dans le prêt aux TPE-PME et a noué des partenariats avec JPMorgan et Berkshire Hathaway dans l’assurance santé. Si l’accord venait à être conclu, il s’agirait du deuxième partenariat entre la banque américaine et un Gafa. Suite à un accord conclu avec Goldman Sachs et Apple au printemps dernier, l’ Apple Card est désormais disponible aux Etats-Unis depuis cet été. Cette carte de crédit est d’ailleurs considérée par les dirigeants de Goldman Sachs comme «la plus réussie de tous les temps». Elle permet notamment à la banque américaine de toucher 100 millions d’abonnés américains d’Apple. Depuis quelques mois, les Gafa et les acteurs financiers ont décidé de se rapprocher. En 2019, la maison mère de Google, Alphabet, s’est associée avec Citigroup et Stanford Federal Credit Union, pour proposer bientôt des comptes bancaires aux particuliers . De son côté, le projet de cryptomonnaie Libra de Facebook devrait voir le jour cette année, ou en 2021. Pour l’instant, ce projet fait l’objet de nombreuses critiques et réticences notamment vis-à-vis des régulateurs américains. Selon une note de Moody’s de juin 2019, «les cinq plus importants détenteurs mondiaux de ‘cash’ (sont) Apple, Microsoft, Alphabet, Amazon et Facebook». Ces compagnies rassemblent 564 milliards de dollars de trésorerie, pesant 33% des actifs monétaires détenus par les entreprises non financières. Ces différents rapprochements permettront-ils aux Gafa de devenir, un jour, des acteurs financiers à part entière ? La question reste ouverte. «Les Gafa pourraient devenir des banques à part entière. Alibaba a lancé sa filiale bancaire qui propose même des services de gestion de patrimoine. Si eux le font, je ne vois pas pourquoi les Gafa s’en priveraient», estime Julien Affret, consultant chez Darwin X.