Le Royaume-Uni avance à 2035 l’interdiction des voitures diesel et essence


Les ventes de voitures neuves à essence, diesel et hybrides seront interdites dès 2035 outre-Manche, soit cinq ans plus tôt que prévu, a annoncé mardi le gouvernement britannique. « Nous devons régler le problème de nos émissions de CO2 (...) En tant que pays, en tant que société, en tant que planète, en tant qu’espèce, nous devons agir maintenant », a déclaré le Premier ministre Boris Johnson, lors d’un discours prononcé au Science Museum de Londres pour le lancement de la COP26, qui se tiendra à Glasgow en novembre. L’interdiction des ventes de voitures dotées de moteur à explosion, qui fera l’objet de consultations, pourrait même intervenir avant 2035 si la transition est possible plus rapidement, a souligné le gouvernement. La demande de véhicules électriques a bondi en Grande-Bretagne, deuxième marché européen pour les véhicules neufs, mais les modèles à moteur diesel ou essence représentent toujours 90% des ventes. En France, l’interdiction des motorisations essence et diesel est prévue pour 2040.