Les institutionnels appelés à la rescousse dans l’immobilier parisien


Pour répondre aux problèmes de logement des classes moyennes à Paris, Benjamin Griveaux, candidat LREM à la mairie de la capitale, voudrait que la ville co-investisse aux côtés des ménages dans leur bien immobilier. La mairie pourrait apporter jusqu’à 100.000 euros de financement d’apport à condition que ce montant ne représente pas plus de 20% du prix et sous contrainte de revenu. Sur France Info, lundi 3 février, Benjamin Griveaux propose que les investisseurs institutionnels participent à hauteur des deux-tiers de ces financements. La maire apporterait un tiers des deux milliards d’euros envisagés sur six ans. Les investisseurs et la ville récupèreraient leur mise et l’éventuelle plus-value à la revente, se réalisant en moyenne à Paris après 10 ans d’occupation. «Ce n’est pas une mesure farfelue. Il y a un grand pays qui s’appelle le Canada qui l’a mise en place, dans une ville comme Toronto notamment», indique Benjamin Griveaux. Anne Hidalgo, maire candidate de Paris, a fait une proposition proche mi-janvier, à travers la création d’une foncière publique-privée permettant d’investir au cours du prochain mandat six milliards d’euros dont trois milliards venant des institutionnels. La société immobilière proposerait des logements à loyers modérés.