Mediaset: la justice rejette le recours de Vivendi, qui va faire appel


La justice italienne a rejeté lundi la demande de Vivendi de suspendre le projet de Mediaset de création d’une holding aux Pays-Bas regroupant ses activités européennes. Mediaset, contrôlé par la famille de l’ancien président du Conseil italien Silvio Berlusconi, projette de fusionner ses branches espagnole et italienne dans une holding néerlandaise, baptisée MediaforEurope (MFE). Elle avait avalisé le projet en AGE en janvier. Deuxième actionnaire du groupe italien, Vivendi s’oppose à ce projet au motif que la structure de cette nouvelle entité renforcerait le contrôle de la famille Berlusconi. Le groupe français a indiqué lundi après-midi dans un communiqué qu’il va faire appel. Une audience devant un tribunal d’Amsterdam aura lieu le 10 février 2020. L’action Mediaset clôturait en hausse de 0,53%.