Le marché des infrastructures a démontré sa résilience


Dans le contexte persistant de taux bas, l’augmentation des valorisations et des leviers de financement constatée dans le crédit corporate hors financières se voit aussi sur les infrastructures non cotées. Plébiscité par les investisseurs, ce marché est très dynamique, en dette (senior et junior) et en equity. Cependant, le risque de crédit est notablement différent entre les deux catégories d’actifs. Comme l’illustre le graphique ci-dessous, le financement des infrastructures est largement plus résilient, avec des statistiques de recouvrement substantiellement plus élevées que pour les financements corporate de rating équivalent. Les caractéristiques des infrastructures expliquent cette résilience : satisfaction de besoins essentiels induisant une longue durée de vie, faible obsolescence technologique, barrière à l’entrée élevées… qui justifient des valorisations pouvant parfois être perçues comme élevées. Les actifs corporates généralistes sont naturellement plus sujets à de profonds retournements de marché ou phénomènes d’ ubérisation s’accompagnant de besoin d’argent frais. Dans ces situations, la restructuration opérationnelle de la société constitue le cœur de la problématique et les pertes pour les créanciers peuvent être très lourdes. A contrario, les processus de restructuration en infrastructure se concentrent généralement sur la structure financière, se traduisant le plus souvent par des extensions de maturité (situation de «slow pay» versus «not pay»). C’est ce qui s’est passé lors de la précédente crise financière pour plusieurs sociétés d’infrastructure (parcs photovoltaïques, opérateurs portuaires, exploitants d’autoroutes…) dont les structures financières sont redevenues performantes après quelques années de creux. La Saur, numéro 3 français de la gestion de l’eau, est un bon exemple de restructuration financière réussie : très lourdement touchée par une guerre des prix et incapable de faire face à ses échéances, sa structure financière a été complètement revue en 2013 avec l’accord de ses créanciers, ce qui lui a permis de retrouver l’essentiel de sa valorisation lors de l’entrée d’un nouvel actionnaire de référence, EQT , cinq ans plus tard. Néanmoins, ces statistiques rassurantes ne suffisent pas à affranchir les gérants d’une sélectivité des processus d’investissement, en les centrant sur la valeur relative et en intégrant les expériences passées de restructurations. {"title":"","image":"213628»,"legend":"","credit":""}