Les négociations commerciales post-Brexit s’annoncent tendues


Entre Londres et Bruxelles, le torchon brûle. A quelques heures d’intervalle hier, le négociateur en chef européen Michel Barnier et le Premier ministre britannique Boris Johnson ont posé les jalons de la future relation commerciale entre les deux blocs. Avec des objectifs qui s’annoncent diamétralement opposés. Du côté européen, Michel Barnier a évoqué un «accord commercial ambitieux» avec le Royaume-Uni, prévoyant une absence de barrières tarifaires et de quotas d’importations sur toutes les marchandises. Mais il a immédiatement assorti cette offre à deux conditions. La concurrence devra être libre et juste. Le partenariat à long terme devra ainsi maintenir des normes sociales, environnementales, budgétaires et des aides d’Etat élevées, conformément à la déclaration politique signée le 17 octobre dernier. Le partenariat commercial devra aussi inclure un accord sur la pêche, «réciproque et continu au marché et aux eaux avec des parts de quotas stables» . La réponse de Boris Johnson n’a pas tardé : «Il n’est pas nécessaire qu’un accord de libre-échange implique l’acceptation des règles de l’UE en matière de politique de concurrence, de subventions, de protection sociale, d’environnement ou de tout autre domaine similaire» . Sur la pêche, le Premier ministre britannique s’est dit prêt à envisager un accord, «mais il doit refléter le fait que le Royaume-Uni sera un État côtier indépendant à la fin de cette année 2020, et en contrôle de ses eaux» . La question de la défense et de la sécurité promet aussi d’être un point d’achoppement : «la coopération et les affaires étrangères et les questions connexes sont bien sûr susceptibles d'être substantielles, mais ne nécessitent pas en soi un cadre institutionnel commun» , a martelé Boris Johnson. Le Premier ministre britannique souhaiterait conclure un accord de libre-échange similaire à celui que le Canada a conclu avec l’Union européenne. En cas d’échec, il anticipe un accord commercial basé sur l’accord de retrait existant avec l’UE. Le Premier ministre britannique a aussi rejeté «tout alignement réglementaire, toute compétence de la Cour européenne de justice sur le droit britannique ou tout contrôle supranational dans un domaine quelconque» . A Bruxelles, on préfère désormais mettre en évidence l’importance de la cohérence : «pour la première fois dans le cadre d’un accord de libre-échange, il ne s’agit pas d’encourager la convergence des normes mais de maîtriser la divergence» , a souligné Michel Barnier.