Ubisoft rachète 75% de Kolibri Games


Ubisoft a annoncé lundi avoir acquis 75% du capital de Kolibri Games, un spécialiste des jeux pour plates-formes mobiles, pour un montant non communiqué. Ubisoft n’a pas fourni d'éléments pouvant permettre d'évaluer les performances financières de Kolibri Games. Cette transaction aurait un effet positif sur ses résultats. Basé à Berlin en Allemagne, Kolibri Games a développé et publié Idle Miner Tycoon , un jeu téléchargé par plus de 104 millions de joueurs dans le monde et qui a bénéficié de plus de 160 mises à jour de contenus additionnels depuis son lancement en 2016. Selon les accords signés avec Kolibri Games, Ubisoft pourra porter progressivement sa participation à 100% du capital du studio ces quatre prochaines années.