Le dossier Comet se rappelle au souvenir de Fnac Darty


Fnac Darty a confirmé lundi que le liquidateur judiciaire de son ancienne filiale Comet lui réclamait 83 millions de livres sterling, soit 98,5 millions d’euros. Samedi, un article du Financial Times indiquait que Fnac Darty avait reçu une signification de contentieux pour un montant de 115 millions de livres sterling. Le distributeur a confirmé dans un communiqué. Darty Holdings, filiale de Fnac Darty, en sa qualité de successeur de Kesa International Limited (KIL), avait cédé Comet, un exploitant de magasins de biens électroniques au Royaume Uni, en 2012. Le liquidateur allègue qu’en février 2012, soit avant l’acquisition de Darty par Fnac réalisée en 2016, la société Comet aurait remboursé une dette intragroupe à KIL, alors qu’elle était déjà en état de cessation de paiements. Fnac Darty conteste «fermement le bien-fondé de la requête» .