Le dialogue actionnarial ne s’improvise pas


Qui ne s’est pas encore exprimé sur le dialogue actionnarial ? Déjà au cœur du dernier rapport de l’ AMF et des réflexions du Haut comité de gouvernement d’entreprise ( HCGE ) depuis plusieurs années, inscrit dans le code Afep-Medef depuis juin 2018, et dont la légalité ne fait plus débat depuis le rapport du Club des Juristes de décembre 2017, ce dialogue entre administrateurs de sociétés cotées et actionnaires vient de faire l’objet de recommandations de la part de la commission juridique de l’Institut français des administrateurs (IFA). Au préalable, ce dialogue doit respecter trois principes. D’une part, ne pas porter atteinte à la collégialité du conseil d’administration. D’ailleurs, l’administrateur en charge du dialogue avec les investisseurs n’est investi d’aucun pouvoir pour engager le conseil. D’autre part, préserver la confidentialité des débats du conseil, gage de la libre expression des administrateurs et du bon fonctionnement du conseil. Enfin, veiller à ne pas communiquer des informations privilégiées. Ces bases posées, l’IFA recommande cinq bonnes pratiques. Première d’entre elles : prendre toutes les dispositions nécessaires pour connaître son actionnariat et ses attentes en matière de politique de vote. Ce qui nécessite d’analyser les votes en assemblée générale. «Nous voulons comprendre comment fonctionne le conseil, quelle est sa dynamique », a expliqué hier Michael Herskovich, responsable de la gouvernance d’entreprise chez BNP PAM lors d’une table ronde de l’IFA. En réalité, les attentes sont différentes. «Les investisseurs d’Europe continentale évoquent tous les sujets, les Américains ne parlent que de stratégie », constate Philippe Renard, responsable du service gouvernance d’Engie. Par ailleurs, «les investisseurs ont des règles très strictes [pour leur politique de vote] avec peu de flexibilité , souligne Yannick Assouad, directeur général de Latécoère et administrateur référent de Vinci. Plus de souplesse serait une amélioration ». Autre bonne pratique : définir une stratégie de dialogue actionnarial, la communiquer au marché et désigner l’administrateur en charge de ce dialogue. A titre d’exemple, Engie a consulté en octobre dernier une trentaine d’investisseurs pour connaître leurs attentes sur sa future « raison d’être », qui sera présentée lors d’un road-show gouvernance en mars. Il faut ensuite arrêter les modalités de ce dialogue (format, calendrier…). Pour être plus riche, ce dialogue, qui se noue souvent pendant les road-shows gouvernance, doit aussi réunir les directeurs d’investissement des gestions, les proxys, et du côté émetteurs les relations investisseurs, même s’il n’est pas en première ligne. «Attention à ne pas avoir de silos, avec ‘l’equity story’ et la ‘ governance story ’ , prévient Eric Forest, partner de Deloitte France. La stratégie de l’entreprise doit réunir tous les sujets ». L’administrateur en charge du dialogue ne doit pas se limiter aux seules questions de gouvernance, la stratégie et la RSE ne sont jamais très loin. D’autant que les pratiques RSE entrent dans les décisions d’investissement des gérants. Pour sa part, l’AMF rappelle que les présentations des road-shows gouvernance doivent être rendues publiques sur le site internet. De plus, «l’entreprise doit parler à tous ses investisseurs, et pas seulement aux plus vocaux, et également au marché », ajoute Eric Forest. La préparation et l’accompagnement de l’administrateur en charge du dialogue actionnarial sont également importants. «Il ne faut s’impliquer que si on est sûr de soi, de ses chiffres, de sa connaissance de l’entreprise », rappelle Yannick Assouad. Enfin, dernier point essentiel : rendre compte au conseil des discussions qui se sont tenues avec les investisseurs et déterminer la conduite à tenir.