La Chine veut éviter un effondrement de ses marchés actions


La réouverture des places boursières chinoises après la période du Nouvel An chinois, très attendue par les investisseurs, n’a pas provoqué de panique sur les marchés européens et à Wall Street, qui ont terminé en hausse. Pourtant les marchés chinois ont plongé de plus de 9% à l’ouverture, leur plus forte baisse depuis l’été 2015, en plein éclatement de la bulle sur les actions chinoises. L’ensemble des actifs chinois qui n’avaient pas traité sur les marchés financiers de Chine continentale depuis plus de dix jours ont réagi à l’épidémie de coronavirus, et au risque qu’elle fait peser sur l’économie chinoise : le yuan s’est déprécié de plus de 1% passant au-dessus de 7 yuans pour un dollar tandis que les taux 10 ans chinois ont baissé le plus fortement depuis 2014. A la Bourse, l’indice CSI 300 (qui regroupe des actions des Bourses de Shanghai et de Shenzhen) a terminé en baisse de 7,9%. Les autorités chinoises ont tout fait pour éviter la contagion aux marchés financiers locaux. D’abord avec l’injection par la banque centrale (PBoC) de 1.200 milliards de yuans via des opérations de reverse repo tout en baissant les taux de ces opérations à 7 et 14 jours de 10 points de base (pb) à 2,4% et 2,55%. Par ailleurs les autorités de marché ont interdit toute possibilité de vendre des titres à découvert afin d’éviter une chute entretenue. La China Securities Regulatory Commission a interdit aux brokers d’être vendeurs nets de titres cette semaine et suspendu les opérations de prêts-emprunts de titres servant aux ventes à découvert jusqu’à nouvel ordre. Près de 3.500 valeurs, sur les 4.000 que comptent les deux principales places financières en Chine continentale, ont tout de même atteint hier la limite de baisse de 10%. Malgré les appels au calme des autorités, les investisseurs ne veulent pas se retrouver piégés alors que les craintes sur la croissance chinoise se font toujours plus fortes. «La pandémie fait peser un risque significativement baissier sur l’économie », souligne Wei Yao, économiste chez SG CIB qui a revu en baisse sa prévision de croissance pour le premier trimestre de 6,1% à 4,5%. Les transports, le commerce, la construction montrent déjà des signes d’affaiblissement. Pour Wei Yao, la PBoC devrait encore intervenir : «Nous anticipons deux nouvelles baisses des taux de 10 pb et du niveau des réserves obligatoires (RRR) de 50 pb au premier semestre. Et des mesures budgétaires». L’efficacité de ces mesures dépendra de l’ampleur et de la durée de l’épidémie.