Le fonds de pension ABP vise la neutralité carbone pour 2050


Le plus grand fonds de pension néerlandais ABP (465 milliards d’euros d’actifs sous gestion) a annoncé, lundi 3 février 2020, qu’il visait un objectif de réduction de 40% des émissions de CO2 de son portefeuille entre 2015 et 2025. Le fonds de pension dit avoir déjà atteint une baisse de 25% entre 2015 et 2020. Il espère que son portefeuille sera en ligne avec les objectifs de l’Accord de Paris d’ici à 2030 et vise la neutralité carbone pour 2050. " Avec cette nouvelle politique de développement durable, nous formulons une vision pour 2050. Je pense que nous sommes vraiment un précurseur en la matière ", déclareCorien Wortmann, présidente d’ABP. Pour remplir son objectif pour les cinq prochaines années, ABP indique qu’il va investir 5 milliards de dollars dans les entreprises «d’énergies durables et abordables». L’investissement vert représente déjà 10 milliards de dollars réalisés au cours des années précédentes. La sortie (progressive) des mines de charbon dont le chiffre d’affaires lié au secteur dépasse 30% et des sables bitumineux dont l’activité liée à l’extraction dépasse 20%, est aussi prévue pour 2030. A cette date, le fonds de pension se fixe de ne plus investir dans des entreprises de production d’électricité à base de charbon, sans captage de CO2, dans les pays OCDE et de réduire les investissements dans les pays non OCDE. Une politique d’engagement actionnarial est mise en place pouressayer d’agir sur les entreprises en portefeuille qui «sont en retard», comme le néerlandais Royal Dutch Shell, 70ème plus grosse ligne d’investissement d’ABP (582 millions d’euros). Pour les entreprises vertueuses, ABP a déjà lancé un Fonds de transition énergétique pour investir dans des entreprises et des startups engagées dans la transition vers une énergie durable aux Pays-Bas. Enfin, le groupe vise une part de 20% de ses actifs associés aux objectifs du développement durable.