Les gérants d’actifs profitent d’une hausse des rémunérations de 16 %


Le personnel des sociétés de gestion a reçu des augmentations de salaires plus importantes que celles des banquiers d’investissement en 2019, rapporte Financial Times fund management, citant une étude d’Emolument. La rémunération médiane, incluant les bonus, s’est établie à 167.000 dollars en 2019, en hausse de 16,4 % par rapport à 2018. Les banquiers d’investissement ont vu leurs rémunérations augmenter de 12,4 % à 218.000 dollars. Toutefois, les experts ne s’attendent pas à des bonus mirobolants lors des prochains versements en février ou mars. Un associé de PwC estime que le bonus moyen par tête dans le secteur sera compris entre 5 et 10 %.