Citi lance un robot advisor sans frais de gestion 


Citigroup a dévoilé un nouveau robot advisor gratuit pour les clients possédant 50.000 dollars en dépôts. Les clients pourront suivre leurs comptes en ligne ou dans l’application mobile Citi, avec une assistance en direct disponible 24/7. «Citi Wealth Builder permet aux clients d’investir plus facilement afin d’atteindre le niveau supérieur de leur parcours financier», a déclaré John Cummings, responsable de Citi U.S. Consumer Wealth Management : «cela fait partie de l’approche globale de Citi en matière de banque et de gestion de patrimoine.»