Préfon&nbsp;: «On peut défendre la répartition et gérer un régime complémentaire en capitalisation»


La Préfon (Caisse nationale de prévoyance de la fonction publique) est une association créée en 1964 par quatre fédérations de fonctionnaires (CFDT, CFE-CGC, CFTC, FO) et une association de hauts fonctionnaires. Préfon-Retraite installe en 1968 un régime facultatif de retraite complémentaire pour les fonctionnaires fonctionnant par capitalisation. Un consortium de quatre assureurs s’occupe de la gestion financière: CNP Assurances, Axa, Allianz, Gan Groupama. CNP Assurances est le chef de file et assure également la gestion technique et administrative. Philippe Sebag préside la Préfon depuis le 1er janvier 2020 en tant que représentant des services publics CFE-CGC. Il occupe également des fonctions d’administrateur à l’rcantec, l’Erafp et au Réseau des administrateurs pour l’investissement responsable (RAIR) . Instit Invest : Les syndicats s’opposent à la retraite par capitalisation dans la réforme des retraites. Ils gèrent pourtant des régimes complémentaires qui fonctionnent par capitalisation comme la Préfon et l’Erafp. Y a-t-il une contradiction? Philippe Sebag : Il n’y a pas d’antagonisme à défendre la répartition et à gérer un régime complémentaire par capitalisation. D’abord, l’existence de la Préfon se justifie pleinement. Préfon retraite, produit d'épargne individuel, a été créé pour améliorer la pension de retraite des fonctionnaires qui n’avaient pas droit à une complémentaire retraite ni les avantages du privé: pas de prise en compte des primes et indemnités dans le calcul des retraites, salaires plus faibles, pas d’intéressement, pas de de Perco collectif, pas de 13ème mois dans certaines administrations, pas de participation de l’employeur à la cotisation mutuelle... «Il n'était pas possible de faire autrement que de confier l’argent à un gestionnaire» Lorsque les syndicats ont voulu mettre en place une retraite complémentaire pour les fonctionnaires, l’Etat employeur a refusé de participer au financement. Il a donc fallu mettre en place un régime par adhésion facultative. Il était dès lors impossible de créer un régime par répartition qui repose sur la totalité des cotisants dès le départ. Les membres de Préfon aidés des experts de la Caisse des Dépôts ont alors élaboré un modèle innovant de régime à adhésion facultative fonctionnant par capitalisation provisionnée. Il n'était pas possible de faire autrement que de confier l’argent à un gestionnaire. Mais cela n’empêche pas les syndicats comme la CFE-CGC de défendre coûte que coûte le système de retraite par répartition qui assure la solidarité intergénérationnelle. A travers ces régimes, les syndicats travaillent également avec des gestionnaires d’actifs comme Blackrock qu’ils dénoncent par ailleurs? Nous ne considérons pas la finance comme notre ennemi. Nous estimons qu’il faut la changer et la moraliser et c’est notre responsabilité d’y prendre part pour pouvoir changer les choses de l’intérieur. Lorsque les syndicats sont dans des régimes de retraite par capitalisation, ils font le maximum pour que les fonds placés répondent à un objectif socialement responsable, favorisant des projets d’impact, la transition écologique, l'économie circulaire, ou des projets de solidarité. Au sein de ces institutions, les organisations syndicales poursuivent deux objectifs: obtenir du rendement pour servir les retraites et promouvoir l’ISR. Nous travaillons avec les gérants par appels d’offres publics avec un cahier des charges très exigeant. A ma connaissance, ni la Préfon, ni l’Ircantec, ni l’Erafp n’ont de fonds Blackrock. Que fait concrètement la Préfon en ISR ? Nous avons mis en place une charte ISR avec des politiques claires de vote et d’engagement. Au sein des commissions financières, nous cherchons à influencer notre assureur gestionnaire CNP Assurances et les trois autres co-assureurs. L’association Préfon est aussi présente au Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) et nous sommes sponsors des PRI. «Nous allons être très exigeants pour tendre au maximum vers un portefeuille 100% ISR d’ici à la fin de mon mandat» En prenant la présidence de la Préfon, j’ai également choisi de rencontrer tous les assureurs. Nous allons être très exigeants pour tendre au maximum vers un portefeuille 100% ISR d’ici à la fin de mon mandat. Ce répond aussi à une stratégie financière. Les produits ISR ont démontré qu’ils étaient rentables et nous ne souhaitons pas que la Préfon soit exposée à un risque réputationnel. Peut-on assimiler la Préfon à un fonds de pension? Non car nous sommes un produit assurantiel en points. Les affiliés ne risquent pas de perdre de l’argent. La valeur du point est garantie dans la loi et ne peut pas baisser. Elle est protégée par l’engagement des quatre assureurs. Quel est l’avenir de Préfon-retraite avec la loi Pacte et le développement de l'épargne retraite? Préfon-retraite était prévu historiquement pour sortir en rente. Nous avons travaillé avec le Trésor sur les aspects juridiques de Préfon-retraite pour qu’il soit compatible avec le PER, produit d'épargne retraite, et qu’il puisse être proposé en capital. Depuis le 1er décembre, le régime Préfon intègre l’ensemble des caractéristiques du PER. Préfon-retraite est devenu une référence pour les fonctionnaires. En 2019, nous avons affiché une croissance de 10% des affiliations, notamment sous l’effet de la croissance du nombre de fonctionnaires de catégorie C (fonction d’exécution, ndlr). En outre, on observe une conversion de l'épargne de précaution et de l’assurance-vie vers l'épargne longue en raison de la faiblesse des taux. Etes-vous favorable à l’introduction d’une part de capitalisation dans le système de retraite? Cela existe déjà pour la retraite supplémentaire individuelle ou collective à travers les Perco. Faut-il aller plus loin et se rapprocher du modèle à trois étages comme d’autres pays européens, avec un régime de base par répartition, un régime complémentaire par capitalisation et une retraite facultative? C’est une hypothèse dont on aurait pu débattre avec le gouvernement dans la préparation de la réforme des retraites. Mais le gouvernement a choisi de ne proposer qu’un seul modèle, comme unique vérité.