Julius Baer va supprimer 300 postes après de mauvais résultats


Julius Baer a annoncé, en marge de la présentation de ses résultats du quatrième trimestre 2019, la suppression de 300 postes. La banque privée suisse, qui a essuyé une baisse de son résultat net de 5% par rapport à 2018, à 772 millions de francs suisse (723,5 millions d’euros), veut lancer un programme de réduction de coûts de 200 millions de francs qui commencera à se matérialiser en 2021. Il sera pleinement réalisé en 2022. Dans un communiqué, Philipp Rickenbacher, le directeur général de la banque, a déclaré vouloir passer d’une stratégie « de collecte d’actifs à une stratégie de croissance durable des bénéfices » . En 2019, la banque a collecté 10,6 milliards de francs, portant ses actifs sous gestion à 426 milliards de francs, en hausse de 12% par rapport à 2018, et ce malgré des sorties importantes de sa filiale italienne de gestion d’actifs Kairos. Pour expliquer la baisse de ses résultats malgré cette hausse de ses actifs sous gestion, la banque évoque les provisions de 153 millions de francs liées à une réclamation des autorités allemandes concernant l’ex-banque Cantrade rachetée à UBS en 2005 et à une dépréciation de 99 millions de francs de sa filiale Kairos.