Reynolds Consumer en hausse à New York pour son premier jour de cotation


L’action Reynolds Consumer Products a ouvert 5,8% au-dessus de son cours d’introduction vendredi, accordant au fabricant de produits ménagers une capitalisation de près de 5,6 milliards de dollars (5 milliards d’euros). Le titre a ouvert à 27,50 dollars au lendemain de la fixation d’un prix d’introduction de 26 dollars. La fourchette d’introduction avait été annoncée entre 25 et 28 dollars. Reynolds s’introduit en Bourse dans un contexte porteur, alors que le fonds indiciel des entrées sur le marché Renaissance IPO s’est apprécié de 10,9% au cours des trois derniers mois. Le S&P 500 a gagné 6,9% sur la période. L’action Reynolds s’adjugeait 6,2% en séance vendredi.