La justice rejette le recours de Vivendi sur le plan européen de Mediaset


La justice italienne a rejeté lundi la demande de Vivendi de suspendre le projet de Mediaset de création d’une holding aux Pays-Bas regroupant ses activités européennes. Mediaset, contrôlé par la famille de l’ancien président du Conseil italien Silvio Berlusconi, projette de fusionner ses branches espagnole et italienne dans une holding néerlandaise, baptisée MediaforEurope (MFE). Elle avait avalisé le projet en AGE en janvier. Deuxième actionnaire du groupe italien, Vivendi s’oppose à ce projet au motif que la structure de cette nouvelle entité renforcerait le contrôle de la famille Berlusconi. Le groupe français a indiqué lundi après-midi dans un communiqué «prendre acte de la décision d’un tribunal de Milan qui a rejeté aujourd’hui les demandes de Vivendi et Simon Fiduciaria de suspendre les résolutions adoptées par les assemblées générales des actionnaires de Mediaset des 4 septembre 2019 et 10 janvier 2020 relatives au projet de fusion MediaForEurope» , et qu’il va faire appel. Une audience devant un tribunal d’Amsterdam aura lieu le 10 février 2020 et d’autres actions en référé ou sur le fond ont déjà été ou seront engagées en Italie et en Espagne, poursuit-il. A la Bourse de Milan, le titre du groupe italien de médias prenait 0,75% à 2,4050 euros en début d’après-midi alors qu’il évoluait dans le rouge avant la décision, pour clôturer en hausse de 0,53%.