Ubisoft acquiert 75% de Kolibri Games


bisoft a annoncé lundi avoir acquis 75% du capital de Kolibri Games, un spécialiste des jeux pour plateformes mobiles, pour un montant non communiqué. Ubisoft n’a pas fourni d'éléments pouvant permettre d'évaluer les performances financières de Kolibri Games, mais a précisé que cette transaction aurait un effet positif sur ses résultats. Basé à Berlin en Allemagne, Kolibri Games est connu pour avoir développé et publié Idle Miner Tycoon, un jeu téléchargé par plus de 104 millions de joueurs dans le monde et qui a bénéficié de plus de 160 mises à jour de contenus additionnels depuis son lancement en 2016. « Le studio est composé d’une équipe d’une centaine de talents qui apportera à Ubisoft son savoir-faire reconnu dans le développement de jeux et services live sur mobile » , a déclaré l'éditeur des licences Assassin’s Creed et Far Cry dans un communiqué. Ubisoft accroît ainsi la surface de ses opérations dans ce segment de marché en croissance, après l’acquisition de Green Panda Games en 2019. Selon les accords signés avec Kolibri Games, Ubisoft pourra porter progressivement sa participation à 100% du capital du studio au cours des quatre prochaines années.