Le Panel Taux voit le premier semestre comme une transition


Comme début janvier , nos panélistes continuent à anticiper assez peu d’évolutions sur les taux et changes. Ils ne voient pas les banques centrales bouger leurs taux directeurs, à part la Banque d’Angleterre (BoE), du fait des incertitudes liées aux suites du Brexit qui devraient bloquer les investissements, même si la BoE n’a pas baissé son taux cette semaine, et de la volonté d’apaiser les craintes . Les panélistes prennent cependant assez peu en compte les nouveaux risques liés à l’expansion inquiétante du coronavirus qui pèseraient sur la croissance, même s’ils voient quand même les taux longs américains 5 à 10 points (pb) plus bas que début janvier. Certaines économies très liées à la Chine en pâtissent déjà et, après la chute du pétrole à 56 dollars/baril pour le Brent, les rendements des taux à 10 ans ont connu une forte baisse de l’ordre de 20 pb depuis dix jours : à 1,53% aux Etats-Unis, où la courbe s’est même de nouveau inversée (lire par ailleurs), à -0,43% pour le Bund allemand ou -0,17% pour l’OAT. Les baisses de taux directeurs sont en conséquence bien plus probables, même en zone euro où ce «risque» remonte à 42% avant l’été. «Nous avons d’abord regardé les réallocations, notamment des actions vers les taux. Nous sommes bien d’accord sur le fait que l’économie chinoise pèse bien plus lourd sur l’économie mondiale qu’en 2002-2003 à l’époque du SRAS, mais nous n’avons pas de vue sur la durée possible de l’épidémie, qui déterminera son impact sur la croissance» , explique Arnaud-Guilhem Lamy, responsable des stratégies obligataires euro chez BNP Paribas AM. Si l’épidémie ne durait pas plus de trois ou quatre mois, la Chine aurait les outils budgétaires et monétaires pour relancer la croissance très rapidement, estiment les analystes. Si en revanche elle devait durer plus longtemps et au-delà de l’été, les risques bénéficieraient aux taux plutôt qu’à d’autres actifs. «Nous avons profité du faible coût sur la volatilité implicite pour acheter des options d’achat sur Bund dès le 27 janvier, ce qui nous offrirait une couverture en cas de rallye sur les taux sur lesquels nous étions plutôt ‘short duration’ sinon» , poursuit Arnaud-Guilhem Lamy. Avant cet imprévu, beaucoup d’équipes, comme nos Panels, voyaient de légers signes d’amélioration de l’économie après les points bas de l’automne, même en zone euro avec l’espoir d’une lente remontée des taux accompagnée par des mesures budgétaires dans les pays en ayant les moyens. {"title":"","image":"213510»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}