Le Panel Actions reste modérément confiant


Pas d’inquiétudes. Alors que la crise liée à l'épidémie du coronavirus a pesé sur les marchés actions ces deux dernières semaines, le Panel Actions préfère garder les yeux rivés sur des indicateurs économiques prometteurs. Une fois n’est pas coutume, les gestions n’ont pas suivi l’évolution des marchés actions du mois précédent pour établir leurs prévisions. Près des trois quarts des panélistes n’ont pas modifié leurs objectifs sur les Bourses européennes. Et pourtant, le CAC 40 a perdu 2,87% au mois de janvier et l’Euro Stoxx 50 2,78%. Seules deux gestions ont relevé leurs cibles, Cholet Dupont très légèrement, et Groupama AM, le plus baissier en janvier, fortement. En revanche, La Française AM, Gaspal Gestion et surtout Federal Finance Gestion ont réduit leurs cibles. A la traîne sur le marché américain Compte tenu de la baisse de janvier, le Panel table désormais sur une progression de 5,6% du CAC 40 et de 6% de l’Euro Stoxx 50 à six mois, et de 6,5% des deux indices à un an. Autant dire que le Panel anticipe une stabilité au second semestre. Federal Finance Gestion, OFI AM et Groupama AM estiment que le CAC 40 sera sous son niveau actuel dans un an, tandis que Lazard le voit toujours à 6.600 points, soit un potentiel de hausse de 14%. Du côté de l’Euro Stoxx 50, Federal Finance Gestion table sur un recul de 8% dans un an, tandis qu’Amplegest et Lazard espèrent une progression de 13%. En revanche, les gestions sont toujours à la traîne sur le marché américain. D’autant que le S&P 500 est parvenu à grappiller 0,3% au mois de janvier. Aussi, cinq gestions ont rehaussé leur cible à un an, en particulier Groupama AM (+200 points), La Française AM (+100 points) et Lazard (+100 points). Mais à six mois, comme à un an, le Panel n’anticipe qu’une progression de 2% de l’indice américain. Federal Finance Gestion pense que le S&P 500 retombera sur les 3.000 points dans un an, accusant une baisse de 7%. A contrario, Lazard vise désormais les 3.500 points, soit une progression de 8%. Au Japon, le marché actions n’offre guère plus de perspectives. Malgré la baisse de 1,9% en janvier, le potentiel de hausse se limite à 3,3% à six mois et à 4,9% à un an. Les panélistes ont été plus nombreux à abaisser leurs objectifs qu’à les relever. Le plus optimiste, NN IP, espère un gain de 11% en douze mois. {"title":"","image":"213517»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}