La boutique ultra-spécialisée Klecha &amp; Co s’implante à Paris


La concurrence sur le marché français des conseils M&A continue de s’intensifier. Klecha & Co, la banque d’affaires fondée en 2009 à Milan par Stéphane Klecha, annonce ce jour l’ouverture de son bureau parisien. Depuis sa création, la boutique s’est spécialisée dans le conseil en fusions-acquisitions dans le domaine des éditeurs de logiciels et SSII. «Nous accompagnons nos clients de la définition de leur stratégie à l’exécution de leurs transactions. A la différence des conseils qui jouent davantage un rôle de broker, définir la stratégie d’un client nous rend plus pertinents dans la recherche de cibles ou de partenaires stratégiques et financiers» , explique l’ancien banquier de chez Lazard (2001-2009). Après Londres et New York, l’ouverture du bureau parisien faisait figure d’étape nécessaire. «Le marché français est très riche et très profond dans ces secteurs. La disponibilité des capitaux, ainsi que le nombre de sociétés et d’entrepreneurs justifient notre présence en France» , résume Stéphane Klecha. L’antenne parisienne devrait accueillir 4 à 5 banquiers d’ici à l’été. Klecha & Co, qui a réalisé une cinquantaine d’opérations depuis sa création, se positionne sur les clients small et mid-caps. Sur le marché français, la banque a notamment conseillé le groupe coté italien Expert System dans son acquisition de Temis en 2015. Composée d’une vingtaine de banquiers, elle accompagnera les entreprises françaises dans leurs opérations à l’international, notamment en Italie où elle est leader. Pour Stéphane Klecha, les éditeurs de logiciels et les SSI ont une importance stratégique dans le contexte géopolitique actuel, notamment les entreprises spécialisées dans les activités dites «mission critical », c’est-à-dire vitales pour la cybersécurité publique et privée (banques, cartes de crédit, télécommunications…), pour lesquelles il intervient. «Dans le domaine numérique, on assiste à un renforcement des zones d’influence de la Chine et des Etats-Unis. L’Europe doit devenir elle-même un zone d’influence et établir des règles du jeu claires pour tout le monde en veillant à contrer l’extra-territorialité des autres zones, affirme le banquier. Cela passe nécessairement par une consolidation européenne des opérateurs et le marché des small et mid-caps présente un fort potentiel.» La boutique organise d’ailleurs le 5 février une conférence à Paris sur la souveraineté numérique.