Kinéis achève le financement de sa constellation de satellites


Lancée au second semestre 2018 , l’opération a pris un peu plus de temps que prévu mais Kinéis est parvenu à ses fins. La société qui prévoit de mettre en service à partir de 2022 une constellation de nano-satellites destinée à créer une couverture mondiale pour l’internet des objets annonce ce matin une levée de fonds propres de 100 millions d’euros. Le tour de table réunit des acteurs publics, comme le Centre national d'études spatiales (Cnes), l’Ifremer et Bpifrance, via le fonds Sociétés de projets industriels (SPI), et des investisseurs privés. BNP Paribas Développement a ainsi épaulé les industriels Thales, Hemeria et Celad. Une poignée d’actionnaires privés, notamment des business angels, complète le dispositif. Au final, et c’était l’un des objectifs de la levée de fonds, le capital est majoritairement détenu par les actionnaires privés (51%). « Dans l’industrie spatiale, la transition du public, dont le soutien est primordial au lancement, vers le privé ne se fait pas d’un claquement de doigts » , reconnaît Alexandre Tisserand, le président de Kinéis. La jeune société, émanation de son ancien premier actionnaire Collecte Localisation Satellites (CLS) , société détenue par le Cnes et la Compagnie nationale à portefeuille (CNP), a notamment dû démontrer l’avancement technique de son projet. « Le plus gros challenge réside dans la miniaturisation des 25 satellites qui composeront la constellation, dont la taille sera relativement comparable à celle d’une boite à chaussure. Mais nous avons rempli 90% de cette mission » , explique le président de Kinéis. La mise en orbite en décembre 2019 du satellite Angel, qui miniaturise l’ensemble des fonctionnalités de la balise Argos, a démontré selon lui la fiabilité du projet. Les futurs satellites seront construits par Thales avec l’appui de Hemeria. L’expérience de la balise Argos, le système de surveillance maritime ou environnementale créé et exploité depuis trente ans par CLS, a convaincu les investisseurs. Kinéis peut s’appuyer sur les 8 satellites de CLS pour vendre ses premiers services. Un premier accord a été annoncé en juin dernier, lors du salon du Bourget, avec Bouygues Telecom. Le capital levé, qui complète les fonds apportés au départ par CLS, serviront à construire les satellites, les stations au sol et l’infrastructure informatique. Une fois la constellation en service, la société, qui prévoit de réaliser des marges proches de celles de opérateurs de satellites, soit au-dessus de 50%, pourra financer son exploitation en recourant à la dette.