Foncière Inea n’a plus besoin de pacte d’actionnaires


Clap de fin. Foncière Inea annonce que le pacte conclu en décembre 2006 entre certains actionnaires détenant plus de 1% du capital est réduit de 23,5% à 2,3% du capital de la foncière. Il avait été noué à l’occasion de l’entrée en Bourse de la société en décembre 2006 dans l’objectif de constituer une base actionnariale stable pour ses premières années de croissance. «Nous avions besoin à l’époque d’un socle actionnarial solide pour assumer notre stratégie différenciante de développement sur le marché des bureaux en régions », explique Philippe Rosio, PDG de Foncière Inea. Ce pacte instituait principalement un droit de préemption entre ses membres en cas de cession de titres. Alors que Foncière Inea a crû progressivement et affiche désormais une capitalisation de 350 millions d’euros (+15% sur trois ans) pour un actif net réévalué de 411 millions d’euros fin juin et un portefeuille de près de 800 millions d’euros d’actifs, les principaux signataires historiques du pacte (Macif, CFF, GEST et la famille Toulouse), dont certains sont et restent administrateurs de la société, ont informé le président de Foncière Inea de leur décision de se retirer du pacte à compter du 15 janvier 2020, considérant, en accord avec le conseil d’administration, que celui-ci avait rempli sa mission principale. Pas de velléités de sortie du capital Pour sa part, la Macif précise à L’Agefi que ce pacte «n’était plus nécessaire ». Toutefois, en quittant le pacte – qui n’a aujourd’hui plus de raison d’être – ses membres n’ont pas pour autant manifesté publiquement des velléités de sortie du capital. Pour accompagner son développement, Foncière Inea a levé 96 millions d’euros en avril 2019. Une opération structurante qui pesait près de 40% de la capitalisation de la foncière. Elle a permis à certains actionnaires de se renforcer – notamment la Macif, passée de 9,8% du capital fin 2018 à 10,64% après l’augmentation de capital – et à de nouveaux investisseurs de rentrer au capital, en particulier Allianz, Latricogne et des family offices . Le concert Banoka-Fedora (familles Picciotto et Fournier) reste le premier actionnaire de la foncière avec plus de 26% du capital. Dans ce nouveau contexte, avec un actionnariat élargi, le maintien d’un pacte d’actionnaires n’avait plus vraiment de sens et aurait causé des distorsions entre les actionnaires historiques qui auraient toujours bénéficié d’un droit de préemption et les nouveaux actionnaires qui en seraient exclus.