Le Panel Allocation reste confiant sur les actions


Hors des actions, point de salut. Pour le quatrième mois consécutif, le Panel Allocation a renforcé son exposition aux actions, passant de 43% en octobre dernier à 48% en ce début de mois. Soit un retour sur les niveaux d’octobre 2018. Toutefois, ce léger renforcement de 1 point au détriment de l’obligataire cache en réalité un certain attentisme des gestions. Plus de la moitié d’entre elles ont conservé leur allocation du mois précédent. Sur les actions, cinq gestions se sont renforcées, dont Oddo BHF AM (+9 points à 48%) et CPR AM (+4 points à 44%). Tandis que quatre se sont allégées, dont Nordea (-10 points à 35%) et Natixis IM (-4 points à 56%). Toutefois, signe de l’intérêt des panélistes pour les actions, désormais un sur deux surpondère les actions par rapport à son propre benchmark. Une tendance qui pourrait perdurer tant que les taux ne remontent pas et en dépit du léger recul des Bourses avec la crise du coronavirus. Se garder de tout excès de confiance Du côté de l’obligataire, le panel enregistre le même nombre de mouvements que sur les actions, mais avec moins d’amplitude. Cinq gestions ont accru leur exposition, dont Candriam (+3 points à 43%) et quatre l’ont réduite, dont Oddo BHF AM (-3 points à 46%). Dans le contexte actuel, «les marchés actions devraient continuer de bien se comporter et nous conservons notre surpondération par rapport aux obligations, bien que nous ayons réduit notre allocation en prévision de volatilité à court terme , notait récemment Natixis IM. Les valorisations ne sont pas bon marché, mais elles restent comparativement moins chères que celles des obligations ». Si l’environnement macroéconomique «reste prometteur, les investisseurs devront se prémunir contre tout excès de confiance , note OFI AM. Le contexte actuel de stabilisation économique et de légère remontée des taux devrait profiter davantage aux valeurs cycliques, value et financières alors que les valeurs défensives ont déjà bénéficié du mouvement de détente des taux d’intérêt. La composition des indices pourrait alors profiter davantage aux actions européennes ». Le cash se maintient à un point bas de 5%. Toutefois, deux gestions se sont renforcées, pour six qui se sont allégées, dont Oddo BHF AM (-6 points à 6%). La poche d’actifs alternatifs se stabilise à 7%, avec quasi pas de modifications, hormis Nordea (+10 points à 30%). {"title":"","image":"213518»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}