Les taux américains reflètent de nouveau un risque sur la croissance


Si les marchés actions sont, pour le moment, restés immunes au risque que l’épidémie de coronavirus fait peser sur la croissance chinoise, et mondiale, il n’en va pas de même des marchés de taux. Les rendements des emprunts d’Etat américains et de la zone euro ont nettement baissé sur un mouvement de repli des investisseurs vers la qualité mais aussi pour intégrer le risque sur la croissance. Le taux à 10 ans américain s’est resserré de plus de 30 points de base (pb) sur la période, à 1,52%, à un plus bas de près de quatre mois. La courbe américaine vient même de s’inverser de nouveau sur la partie 3 mois-10 ans pour la première fois depuis octobre. Une inversion de la courbe (quand les taux longs sont plus faibles que les taux courts) généralement considérée comme un signe avant-coureur d’une prochaine récession aux Etats-Unis. Cette courbe s’était une première fois inversée quelques jours fin mai l’an dernier jusqu’à la partie 1 an-10 ans, puis de nouveau (jusqu’à la partie 2 ans-10 ans) à partir d’août pendant plus de deux mois. Désormais, le marché anticipe une baisse des taux de la Fed d’ici le milieu de l’année. «Les futures sur les Fed funds intègrent une baisse, alors qu’ils n’en prévoyaient aucune une semaine plus tôt », relève Franck Dixmier, directeur des gestions obligataires chez Allianz GI. Un autre signe de l’inquiétude des investisseurs. {"title":"","image":"213509»,"legend":"","credit":""}