Le pacte d’actionnaires de Foncière Inea est rompu


Les principaux signataires historiques (MACIF, CFF, GEST et famille Toulouse) du pacte d’actionnaires chez Foncière Inea ont fait part à la foncière de leur décision de se retirer du pacte à compter du 15 janvier 2020. Ce pacte, qui regroupait 23,5% du capital fin 2019, n’en comptera plus que 2,3%. Ce pacte d’actionnaires avait été noué lors de l’introduction en Bourse de la foncière en décembre 2006, afin d’accompagner le groupe au cours de ses premières années de croissance. Les membres du pacte ont considéré que celui-ci avait rempli sa mission.