La BEI finance Famoco


La Banque européenne d’investissement (BEI) a accordé un prêt de 20 millions d’euros à Famoco dans le cadre du programme « European Growth Finance Facility » (EGFF), développé par le Plan Juncker. « Grâce à ce financement, l’entreprise française va accélérer sa stratégie d’innovation, de démocratisation de la sécurité numérique dans le travail en mobilité et renforcer son implantation internationale notamment en Afrique » , explique la BEI dans un communiqué. Famoco fabrique des smartphone professionnels sécurisés. Ils sont utilisés par plus de 1.400 entreprises dans le monde, à travers 50 pays dont 30 en Afrique. 250.000 terminaux Famocoa sont déployés dans le monde. Le financement contribuera à accompagner la transformation de ces smartphones professionnel en terminaux de paiement.