Les grands rendez-vous de la semaine du 3 février


Les marchés surveilleront la semaine prochaine le développement de l'épidémie de coronavirus et ses conséquences économiques, tout en gardant en œil sur les nombreuses publications d’entreprises en Europe. Le nombre de personnes infectées par le nouveau coronavirus en Chine dépasse maintenant celui du SRAS voilà près de 20 ans. En quelques semaines, l’agent pathogène a tué au moins 213 personnes et infecté plus de 10.000 personnes en Chine. Compte tenu de cette propagation rapide, de nombreuses entreprises chinoises et étrangères ont prolongé la fermeture de leurs usines, qui étaient censées rouvrir lundi après les traditionnels congés du Nouvel An. L’impact économique s’annonce lui aussi plus important que celui du SRAS, selon Dennis Shen, analyste en chef de l’agence pour la Chine. « Le ralentissement de la croissance de la Chine en 2020 pourrait avoir des conséquences au niveau mondial, car il y a des effets multiplicateurs par le biais des chaînes d’approvisionnement et du sentiment de confiance » , indique l’analyste. Même s’il est trop tôt pour chiffrer l’impact économique, et sa durée, « il y aura des effets négatifs sur la production industrielle, les ventes au détail, les exportations et le tourisme » , ajoute-t-il. Les enquêtes PMI qui seront publiées la semaine prochaine en Chine et en Europe ne devraient que partiellement refléter ces craintes. De même, le rapport mensuel sur l’emploi américain pour le mois de janvier, qui sera publié vendredi, devrait bénéficier de l'élan de l'économie américaine, qui a crû de 2,1% au quatrième trimestre, comme au troisième. En Europe, les investisseurs seront attentifs jeudi à l’audition de la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, devant la Commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Le ralentissement de la croissance de la zone euro au quatrième trimestre et sur l’ensemble de l’année 2019 n’inquiète pas outre mesure la BCE, qui a laissé ses taux directeurs inchangés lors de sa dernière réunion et envisage une croissance modérée pour les prochains mois. La saison des résultats trimestriels s’accélèrera nettement à partir de mercredi sur le CAC 40. Sont attendues les publications de Société Générale, BNP Paribas, Vinci, Publicis, Total, Sanofi, ArceloMittal et L’Oréal. A l’international, d’autres poids lourds passeront au révélateur notamment Fiat Chrysler, BP, Glencore, General Motors, Alphabet (maison-mère de Google), Twitter et Uber. Les actionnaires de Tiffany se prononceront mardi sur le rachat du joaillier américain par LVMH. L’opération doit permettre au numéro un mondial du luxe de doubler la taille de son pôle Montres et Joaillerie et de renforcer sa présence outre-Atlantique.