CNP accueille une pro de l’assurance dommages dans sa direction


Sarah Bouquerel, directrice adjointe du pôle assurance de La Banque Postale (LBP) rejoindra le comité exécutif de CNP Assurances le 2 mars, a annoncé ce matin la compagnie d’assurance de personnes. Cette spécialiste de l’assurance des dommages aux biens «prendra la responsabilité d’un nouveau pôle des activités et relations stratégiques avec le groupe La Banque Postale» , précise le communiqué de CNP. L’assureur, qui va bientôt passer dans le giron de La Banque Postale, a vocation à s’ouvrir à l’assurance dommages pour devenir l’usine multiproduits de la banque publique, dont elle est historiquement le fournisseur de contrats d’assurance vie. Sarah Bouquerel dirigera «la business unit LBP et assurera la supervision des activités de services et assistance comportant notamment les filiales Lyfe, Age d’Or et Filassistance» et elle «prendra la présidence d’Open CNP» , le programme maison d’investissement dans des start-up. Elle remplacera Martine Vareilles, qui prendra le 3 février la direction d’une autre business unit de CNP, chargée de la protection sociale et du réseau de distribution Amétis.