ESG: le patron de State Street met les entreprises en garde


Quelques jours après BlackRock, un autre poids lourd américain de la gestion d’actifs, State Street Global Advisors (SSGA), met en garde les entreprises cotées au sujet de leur politique environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). Dans un courrier daté du 28 janvier, le directeur général du groupe, Cyrus Taraporevala, écrit que « l’ESG n’est plus une option mais une obligation. » Le dirigeant prévient que SSGA n’hésitera pas à user de son droit de vote en assemblée générale cette année contre les entreprises qu’il juge en retard en matière d’ESG. Le gestionnaire américain, qui affiche plus de 3.100 milliards de dollars au compteur, s’appuiera sur un indicateur maison, le R-Factor, qui note les performances des entreprises. « Dès cette saison de vote, nous prendrons les mesures appropriées contre les membres des conseils d’administration des sociétés des indices S&P 500, FTSE 350, ASX 100, Topix 100, DAX 30 et CAC 40 qui sont à la traîne sur la base de leur R-Factor et qui ne peuvent pas expliquer comment elles prévoient d’améliorer leur score. »