Les Européens ont réalisé des investissements records dans des fonds durables


Les Européens ont plus que doublé leurs mises dans des fonds durables l’an dernier par rapport à 2018, en réponse aux craintes que suscite le changement climatique pour l'économie mondiale. Un record de 120 milliards d’euros a été atteint dans ces produits, soit plus du double des 48,8 milliards d’apports nets réunis en 2018, selon des chiffres de Morningstar repris par le Financial Times. Les actifs détenus par les 2.405 fonds suivis par Morningstar ont atteint 668 milliards d’euros à la fin 2019, soit en hausse de 56% en un an.