DWS ou le phoenix réincarné


Pour son premier exercice complet en tant que directeur général de DWS, Asoka Woehrmann a eu le vent dans le dos. La filiale de gestion de Deutsche Bank a en effet fait état ce 30 janvier d’une collecte nette de 26,1 milliard d’euros pour 2019 dont la moitié sur le seul dernier trimestre. En 2018, la société avait perdu en net 22 milliards d’euros de collecte. Le marché n’y était plus habitué, mais DWS, contrôlé à 80 % par Deutsche Bank, apparait comme un îlot de croissance au milieu d’un groupe bancaire qui perd plus de 5 milliards d’euros de résultat en 2019, supprime plus de 18.000 postes (aussi chez DWS) et se sépare de certaines activités. Le dirigeant de DWS parait même vouloir montrer ses meilleurs atouts et ses muscles alors pourtant que les avances de plusieurs prétendants semblent compliquées à aboutir. Tout au long de l’année des rumeurs de presse ont fait état de noms comme UBS, Allianz GI et Amundi comme potentiels partenaires. Ces derniers jours, bravant les périodes dites de «quiet period» où les sociétés cotées sont invitées à rester discrètes avant la publication de leurs résultats, il n’a pas hésité à donner des interviews à la presse, rappelant son souhait de faire entrer DWS dans le top 10 mondial des gérants d’actifs, où figure aujourd’hui un seul groupe européen, en l’occurrence Amundi. Franchir le rubicon des 1.000 milliards d’euros sous gestion constitue un enjeu stratégique dans l’environnement actuel dans la mesure où DWS est aussi un grand fournisseur d’ETF (il a encore collecté quelque 19 milliard d’euros l’an dernier sur ce segment alors que les fonds actifs ont subi des rachats), des produits qui enregistrent la plus forte croissance dans les marchés mondiaux mais dont la faible rentabilité doit être compensée par des effets volume. Faire une acquisition, une «ambition personnelle» Pour ce faire, Asoka Woehrmann est conscient qu’une opération de consolidation devra avoir lieu, sous une forme ou une autre. Il en fait même une «ambition personnelle» pour reprendre ses propres termes. Il devra agir vite: Amundi a de nouveau montré sa soif de conquête en Europe ces derniers jours en rachetant la filiale de gestion de Banco Sabadell et en concluant un accord de distribution de 10 ans avec la banque espagnole. Une des dirigeantes les plus influentes du groupe français, Valérie Baudson, est en outre spécialement en charge du marché allemand, en plus de ses fonctions de responsable des ETF , de la gestion passive et de CPR AM. Mais la bataille pourrait aussi bien se dérouler en Asie. Interviewée sur Bloomberg TV, Claire Peel, la directrice financière de DWS, a indiqué que le groupe allait avoir des «discussions stratégiques» avec des partenaires potentiels en Asie cette année. «Le diamant au sein de Deutsche Bank», comme aime à l’appeler Asoka Woehrmann, n’a pas finit de faire parler de lui. Cours de l’action DWS depuis un an (source: Bloomberg)