La SEC veut mieux encadrer les ETF à effet de levier


Une proposition de la Securities and Exchange Commission menace de réorganiser le marché des ETF qui s’appuient sur les dérivés pour amplifier leur performance, rapporte le Wall Street Journal. Le régulateur américain a dévoilé fin 2019 des règles qui exigeraient que les courtiers et conseillers posent une série de questions à leurs clients avant qu’ils puissent leur vendre des ETF avec effet de levier. Les réponses des clients, selon la SEC, aideraient les conseillers à déterminer si les investisseurs comprennent les risques liés à ces fonds. Michael Sapir, président de ProShares, estime que cette proposition de règle pourrait conduire davantage de conseiller à cesser de vendre des ETF à effet de levier. Il a demandé à ses investisseurs d’écrire à la SEC pour exprimer leur mécontentement.