Haas Gestion se réorganise


2019 a été une année de «changements et de restructurations» pour Haas Gestion, société de gestion détenue à 100 % par le groupe DLPK, selon son directeur général, Napoléon Gourgaud, qui s’exprimait jeudi 30 janvier au cours d’un point presse. L’un de ces changements a été le départ à la fin de l’année dernière de Marc Tournier, l’ancien gérant star de Tocqueville, qui avait rejoint Haas Gestion en 2015. Il y gérait un fonds, Epargne Opportunités, qui a été fermé.Depuis 2018, les performances n’étaient pas au rendez-vous, a expliqué Napoléon Gourgaud en marge de la conférence. Toutefois, le départ de Marc Tournier serait lié à des «raisons personnelles». Alexandre Lacroix, qui travaillait aussi sur ce fonds, a également quitté l’entreprise. Aujourd’hui, la gamme Epargne, qui regroupe des fonds d’allocation, compte trois produits: Haas Epargne Patrimoine, qui est le plus important, Haas Epargne Réactif et Haas Epargne Global, le petit dernier, qui n’est pas encore commercialisé. L’équipe de gestion se compose de trois personnes: Chaguir Mandjee, Pauline Tuccella et Marina Garlatti. Cette gamme «historique» représente l’essentiel des encours de Haas Gestion, lesquels sont légèrement inférieurs à 500 millions d’euros après une décollecte de 120 millions d’euros en 2019. Haas Gestion gère une seconde gamme, que Napoléon Gourgaud souhaite mettre davantage en avant. «Il est primordial de bien équilibrer les encours sur les deux gammes», dit-il. Cette gamme actions comprend le fonds Haas Actions Croissance, lancé en 1993 et jusqu’ici réservé à la clientèle privée, et le fonds Haas Actions Entrepreneurs, lancé en 2018. Le premier se concentre sur les grandes valeurs et le second sur les petites capitalisations. L’équipe de gestion a aussi été réorganisée et renforcée. Deux gérants ont rejoint Didier Roman, directeur de la gestion actions : Emeric Blond, qui vient d’Ecofi Investissements, et Sandrine Hallopeau, qui travaillait chez Vega IM. De plus, une gestion collégiale a été instaurée. «Nous investissons sur des valeurs européennes et des valeurs de croissance. Nous ne faisons pas beaucoup tourner les portefeuilles et nous investissons en permanence entre 80 % et 100 % du portefeuille», résume Didier Roman. Trois thèmes porteurs ont aussi été identifiés et seront utilisés dans la gestion des fonds: la démographie, les ruptures et l’environnement. La société a parallèlement structuré sa démarche ESG (environnement, social et gouvernance). Elle a rédigé une charte avec l’aide d’Ethifinance qui s’appliquera à la gestion financière mais aussi à la manière de travailler des collaborateurs. Napoléon Gourgaud a également indiqué que Haas envisageait de signer les Principes pour l’investissement responsable (PRI) et de demander un label pour certains fonds. Didier Roman ajoute que les fonds et leur empreinte carbone seront notés. Napoléon Gourgaud espère que ces changements vont répondre aux nouvelles attentes des clients, qui sont principalement des particuliers, moins enclins à prendre du risque et en quête de sens.