La réglementation entaille le profil de croissance de Facebook


Une croissance de 25% du chiffre d’affaires au quatrième trimestre 2019 ne suffit pas. Hier, le cours de l’action Facebook, qui évoluait auparavant à ses plus hauts historiques, a chuté de 6,14%, entrainant une perte de capitalisation boursière de plus de 30 milliards de dollars. Ce taux de progression de 25% est le plus faible jamais enregistré par Facebook depuis son introduction en Bourse en mai 2012. Il s’agit aussi du quatrième trimestre consécutif avec une croissance inférieure à 30%. Et même si le chiffre d’affaires trimestriel ressort à 21,08 milliards de dollars, quasiment 1 milliard au-dessus du consensus, rien n’y fait : le marché s’interroge sur le moteur de croissance de Facebook. Le nombre d’utilisateurs mensuels actifs du réseau social, un indicateur essentiel pour le groupe, a augmenté de 8% à 2,5 milliards. La croissance a toutefois ralenti aux Etats-Unis et au Canada, où Facebook n’a gagné que 1 million d’utilisateurs par rapport au trimestre précédent, à 248 millions. Cette décélération progressive va se poursuivre. La direction de Facebook s’attend pour le premier trimestre 2020 à une croissance 1 à 5 points inférieure à celle du quatrième trimestre 2019. Le groupe créé par Mark Zuckerberg souffre notamment de l’impact des réglementations mondiales en matière de protection des données des utilisateurs, que ce soit le RGPD en Europe ou le California Privacy Act, et des inquiétudes autour des publicités ciblées. «Nous avons connu à ce jour un impact modeste de ces vents contraires. La majeure partie est à venir» , a prévenu David Wehner, le directeur financier de Facebook. Bond de 34% des coûts et investissements au T4 Le réseau social a d’ailleurs révélé avoir accepté de payer 550 millions de dollars pour mettre fin à des poursuites engagées par l’Etat de l’Illinois dans un dossier de technologies de reconnaissance de photos. Or, alors que la croissance ralentit, les charges de Facebook restent élevées. Les coûts et les investissements ont bondi de 34% à 12,22 milliards de dollars, au dernier trimestre 2019, une hausse plus de deux fois supérieure aux 14% anticipés par les analystes. Les marges d’exploitation ont chuté à 42% alors qu’elles se situaient à 46% un an auparavant.