Accord à l’OCDE pour réformer la fiscalité transfrontalière


Les autorités fiscales de près de 140 pays devaient s’engager jeudi à réécrire les règles de taxation transfrontalière, malgré la persistance de profondes divergences, selon Reuters, qui cite des délégués réunis à Paris. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a convoqué une conférence de presse vendredi pour présenter le résultat des pourparlers qui se sont déroulés cette semaine à son siège parisien. Rien ne garantit que des modalités techniques pourront être élaborés dans les mois à venir, selon une source. L’idée d’un impôt sur les bénéfices des Gafa (Google , Amazon, Facebook et Apple, entre autres) divise les Etats-Unis et les pays européens, notamment la France, qui s’est attiré les foudres de Washington en créant sa propre taxe.