Les pays émergents se ruent sur le marché de dette en euros


Les émetteurs émergents ont participé au rush de début d’année sur le marché primaire obligataire euro . « Nous nous attendons à une année de forte activité sur le marché euro pour les émergents, ce que confirme un mois de janvier en forte croissance », affirme Aymeric Arnaud, responsable des marchés de capitaux de dette pour la région CEEMEA chez SG CIB. Depuis le début de l’année, sur 109 milliards de dollars (99 milliards d’euros) émis par des émergents (souverains et assimilés, corporates et financières), près de 17 milliards d’euros l’ont été sur le marché en euros. « En ce début d’année, nous avons eu surtout des souverains et assimilés (SSA). Les corporates et financières ont émis un peu plus de 4 milliards d’euros, ce qui n’est pas significatif », poursuit Aymeric Arnaud. En 2019, ces derniers avaient émis 7 milliards en janvier. «Le mois de janvier a été très actif surtout sur la dette souveraine avec 9 milliards d’euros », précise Nicolas Jaquier, gérant dette émergente chez Allianz GI. C’est près de la moitié des émissions souveraines au niveau mondial alors que ce marché ne représentait par le passé que 20 à 30%. Le marché a accueilli des émetteurs habituels, tels que la Roumanie ou la Slovénie, mais aussi d’autres, plus rares, comme l’Ukraine, le Mexique, le Chili, l’Indonésie et les Philippines. «Le plus remarquable est la présence d’émetteurs qu’il est inhabituel de voir aussi tôt dans l’année », affirme Aymeric Arnaud, pour qui cet engouement, au-delà d’une recherche de diversification des investisseurs, répond à une logique opportuniste vu le niveau des taux. Les coûts de financement sont très compétitifs par rapport au marché en dollars, même après prise en compte du swap de changes. La demande est en outre soutenue avec des niveaux de souscription 4 à 6 fois supérieurs à l’offre. « Il y a un fort appétit des investisseurs pour tous les actifs offrant du spread et du rendement , indique Nicolas Jaquier. Le développement du marché euro est positif car cela se traduit par une plus grande diversité d’émetteurs. Il n’y a plus seulement des signatures investment grade mais aussi des noms high yield comme l’Ukraine ou des pays africains ». Par ailleurs, ce marché bénéficie d’un effet rareté car il y a très peu de papier disponible donc chaque émission est très demandée. D’autres émetteurs sont attendus sur ce marché, notamment les corporates et financières. «Le marché euro pourrait représenter un peu plus de 30% du marché mondial pour les émergents cette année », prédit Aymeric Arnaud.