Altria déprécie de nouveau la valeur de Juul


Altria a déprécié de 4,1 milliards de dollars supplémentaires la valeur de sa filiale de cigarettes électroniques Juul Labs dont l’activité est pénalisée par un durcissement des législations. Le groupe américain avait déjà comptabilisé une dépréciation de 4,5 milliards au troisième trimestre 2019. Cette nouvelle charge reflète le nombre croissant de plaintes engagées, a indiqué Altria. Le fabricant des Marlboro a acquis une part de 35% au capital de Juul en décembre 2018 pour un montant de 12,8 milliards de dollars. La valeur de cette participation n'était plus que de 4,2 milliards de dollars fin 2019. Altria a indiqué qu’il était en train de revoir avec Juul les termes du contrat d’acquisition.