Le CIO de Man Group rejoint le conseil d’administration de MSCI


Le fournisseur d’indices MSCI a annoncé l’arrivée de deux nouveaux directeurs indépendants au sein de son conseil d’administration, qui passe ainsi de dix à douze membres. Les nouveaux membres sont Paula Volent et Sandy Rattray. La première occupe le poste de responsable des investissements de Bowdoin College depuis 2006 tandis que le second exerce les fonctions de responsable des investissements de Man Group depuis 2017. Leurs nominations prendronteffet au 26 février 2020.