La limitation du rôle de Huawei coûtera 500 millions de livres à BT


En limitant mardi pour des raisons de sécurité nationale le rôle de l’équipementier chinois Huawei dans la construction des infrastructures 5G, les autorités britanniques ont pris le risque de ralentir la mise en place des nouveaux services et d’augmenter le coût du déploiement des nouveaux réseaux pour les opérateurs télécoms présents outre-Manche. Après avoir effectué une première analyse des effets de cette décision, BT a estimé hier que ces restrictions lui coûteront environ 500 millions de livres (594 millions d’euros) durant les cinq prochaines années. L’impact de ces nouvelles règles «est plus important que prévu » pour BT, estime Carl Murdock-Smith, analyste chez Berenberg. Huawei, qui dispose outre-Manche d’une part de marché de 44% dans les composants destinés au raccordement intégral à la fibre optique, est l’un des principaux fournisseurs de l’ex-opérateur historique dans les équipements mobiles. La plus grande partie de ces coûts supplémentaires proviendra de l’obligation de changer du matériel mis en place par Huawei pour la 4G. BT devra ainsi recourir à un autre fournisseur pour que les équipements 5G soient ajoutés aux anciennes antennes-relais. «Les objectifs restent les mêmes, les coûts augmenteront et cela entraînera des changements opérationnels. Mais nous pourrons les gérer », a commenté le directeur général, Philip Jansen, en ajoutant que le temps estimé pour déployer la nouvelle infrastructure sur l’ensemble du territoire est d’environ trois ans. L’opérateur souligne qu’il a déjà mis en place la 5G dans une cinquantaine de sites et que sa filiale mobile EE était en avance sur ses concurrents dans ce domaine, selon les chiffres de la société américaine Rootmetrics. Affichant un cash-flow libre normalisé à neuf mois en chute de 42% à un milliard de livres, BT Group prévoit pour son exercice clos fin mars 2020 qu’il se situe dans la moitié basse de sa fourchette cible de 1,9 à 2,1 milliards. Les analystes de New Street Research se demandent néanmoins si les dépenses supplémentaires engendrées par la décision du gouvernement britannique ne pèseront pas sur sa génération de trésorerie et si le groupe «sera en mesure de tenir son objectif d’un retour à la croissance de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) à partir du prochain exercice ». A cela s’ajoute l’accélération des investissements consacrés à la couverture du territoire en fibre optique , qui pourrait lui coûter entre 400 et 600 millions de livres de plus par an.