Euler Hermes intègre l’ESG dans son risque pays


L’assureur-crédit Euler Hermes a décidé d’intégrer les risques ESG (environnementaux, sociétaux et de gouvernance) dans son évaluation du risque pays. Les notes de risque pays évaluent le risque de non-paiement d’une créance par une entreprise dans un pays en raison des conditions et évènements qu’elle ne maitrise pas. Euler Hermes renforce son évaluation en y ajoutant six indicateurs liés à la soutenabilité environnementale (E) : intensité énergétique du PIB, part de l’énergie renouvelable produite dans le total de l’électricité produite, émissions de CO2, stress hydrique, taux de recyclage, densité de populations vulnérables aux chocs climatiques. En outre, un nouveau prisme d’évaluation du risque politique via une analyse d’éléments captés sur les réseaux sociaux (S). Celle-ci est basée sur un algorithme de data science appliqué à de larges séries de données récoltées sur les médias sociaux. «Cela permet à Euler Hermes de détecter le risque de mouvements sociaux, comme ce fut par exemple le cas dernièrement en Amérique Latine et au Moyen-Orient. Il est également important de noter que la méthodologie Euler Hermes, depuis le Printemps Arabe, comportait déjà des indicateurs mesurant les inégalités persistantes et l’immobilité sociale», indique l’assureur. Enfin, les risques de gouvernance (G) comme les cadres réglementaires et légaux ou le contrôle de la corruption ont déjà été ajoutés aux notes de risque de pays Euler Hermes en 2003. Risques croissants «Pour les entreprises et les investisseurs, ces défis ESG auront un impact sur la croissance, les parts de marché et la rentabilité. La corrélation entre les risques ESG et le risque d’impayés tend également à s’accroître avec le temps. Cette tendance est par exemple visible au travers d’évènements relatifs au climat qui engendrent une interruption des chaînes de valeur, ou encore avec une recrudescence des mouvements sociaux, source de tensions sur la trésorerie des entreprises», explique l’assureur-crédit. «Le nouveau risque d’impayés pourrait également venir d’un accès plus difficile au crédit pour les entreprises dont l’emprunte carbone est la plus forte, et pour celles dont les actifs sont les plus exposés aux réglementations environnementales», ajoute-t-il. Euler Hermes déclare être le premier assureur-crédit à prendre en compte les risques ESG dans son analyse du risque pays.