L’IFI a rapporté plus de 2 milliards d’euros en 2019


C‘est plus que prévu !L’impôt sur la fortune immobilière (IFI) a rapporté quelques 2,1 milliards d’euros en 2019, contre 1,5 milliard attendu initalement par le gouvernement. C’est ce que le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin a annoncé mardi dernier à la presse. Selon l’AFP, en 2017, pour sa dernière année de perception avant sa suppression, l’ISF avait rapporté 4,1 milliards d’euros. Entre 2018 - date d’instauration du nouvel impôt -et 2019, le nombre de foyers assujettis à l’IFI a par ailleurs augmenté, passant de 132.722à 139.149, selon le ministre. En comparaison, plus de 358.000 foyers étaient assujettis à l’ISF avant sa disparition.