RobecoSAM lance une stratégie sur l’économie circulaire


RobecoSAM lance la stratégie RobecoSAM Circular Economy Equities sur le thème de l’économie circulaire. La nouvelle stratégie vise à identifier et à investir dans des entreprises de premier plan qui créent de la valeur en continu. Les groupes d’investissement ciblés seront la reconception des intrants (emballages de consommation, matières premières et fibres renouvelables, matériaux de construction, agriculture de précision), l’utilisation circulaire (nutrition, mode et loisirs, ménage et mode de vie, économie partagée), les technologies habilitantes (numérisation, produit en tant que service, logistique et essais), et les ressources en boucle (prolongation de la durée de vie des produits, collecte et tri, récupération et recyclage). La construction du portefeuille est principalement basée sur une sélection bottom-up des actions et tient compte de l’attrait des sous-groupes. Les aspects ESG de matérialité financière sont intégrés dans l’analyse de l'évaluation des entreprises. «La stratégie a également un impact positif sur les objectifs de développement durable (ODD) car elle aborde la recyclabilité des produits ou des solutions d’emballage, la prévention des déchets dans la fabrication, l’approvisionnement durable, la réduction des déchets alimentaires, les déchets mis en décharge et les émissions de GES (émissions de CO2e)», souligne RobecoSAM. L’actionnariat actif est enfin un élément essentiel du processus d’investissement et un moyen de s’engager sur des questions spécifiques de l'économie circulaire avec des entreprises individuelles. La stratégie est gérée par Holger Frey, gérant de portefeuille senior de l'équipe d’investissement thématique durable de RobecoSAM. «Nous atteignons un point de basculement pour les modes de production et de consommation traditionnels. Le resserrement de la réglementation environnementale, associé à une prise de conscience croissante des consommateurs, favorise une plus grande circularité et l’abandon de l’extraction de ressources finies», observe-t-il. Le passage à une économie circulaire a été évalué à 4,5 milliards de dollars d’ici 2030, indique RobecoSAM. D’autres sociétés de gestion exploitent ce nouveau thème, notamment BNP Paribas Asset Management, avec un ETF, Decalia Asset Management et BlackRock.