Langa International


Langa International, créé en 2017 par Gilles Lebreux, fondateur du groupe Langa (cédé au groupe Engie en 2018), vient d’annoncer une première levée de fonds auprès de Bpifrance et du fonds Infragreen 3 géré par Rgreen Invest. A la fois développeur et producteur d’énergies renouvelables (IPP) selon les zones géographiques d’implantation, la société a développé des projets dans le domaine des énergies renouvelables, en Outre-Mer et dans plusieurs pays d’Europe, d’Amérique du Sud et d’Asie. Elle détient un portefeuille d’actifs de 90 mégawatts (MW) de capacité brute et un pipeline de projets qualifiés en développement de 2,5 gigawatts (GW) dans 14 pays. Cette ouverture du capital permettra à la société d’accélérer sa croissance et ses efforts d’investissements en Europe, mais également de renforcer sa présence en Amérique du Sud (Chili et Colombie) et en Asie du Sud-Est.