L’agence anticorruption adapte son guide sur les fusions


L’Agence française anticorruption ( AFA ) adopte un ton plus conciliant. Elle vient de publier son guide pratique sur les vérifications anticorruption à réaliser dans le cadre des fusions-acquisitions. Fin avril , l’AFA avait publié un projet, soumis à consultation publique. «Le texte originel, peu réaliste et allant trop loin dans les exigences, avait été très critiqué par les acteurs de la Place , précise Sophie Scemla, avocate associée chez Gide Loyrette Nouel. Toutefois, l’ AFA a pris en compte nos remarques dans ce document pragmatique, qui n’a pas de force juridique contraignante. » Ce guide n’édicte pas de recommandations mais propose des «pistes d’actions» dont l’adoption et la mise en œuvre relèvent de la décision des instances dirigeantes des sociétés concernées par la transaction. Ce guide s’articule autour de trois axes. Primo, les enjeux financiers, juridiques et opérationnels liés aux vérifications anticorruption. D’autre part, la mise en œuvre de ces vérifications. Et enfin, l’intégration de la cible dans le dispositif anticorruption de la société acquéreuse ou absorbante. «En pratique, la plupart des sociétés réalisent déjà ces vérifications, qui ne sont pas prévues par la loi Sapin 2 sur la lutte contre la corruption , poursuit Sophie Scemla. Les acquéreurs américains sont particulièrement vigilants. Si les risques de suspicion de corruption sont trop élevés au moment des due diligences, l’opération ne se fait pas ». Avant la conclusion du contrat d’acquisition ( signing ), «le vendeur ne va pas donner toutes les informations sensibles, alors que plusieurs acquéreurs peuvent être en concurrence , ajoute Sophie Scemla. A ce stade, nous vérifions seulement si le dispositif Sapin 2 a bien été mis en place. Si ce n’est pas le cas, nous avons un levier supplémentaire pour négocier le prix d’acquisition, ou bien nous demandons une garantie de passif. Après le signing et avant le closing [conclusion de la transaction], nous pouvons exiger d’avoir accès à des informations plus sensibles et notamment la cartographie des risques de corruption. Le projet initial de l’AFA recommandait de la demander avant le signing, ce qui nous semblait peu réaliste. Elle recommande désormais de le demander après le closing ». Ce guide «ne devrait concerner que les entreprises soumises à Sapin 2, et nous ne souhaitons pas une dérive législative qui imposerait de réaliser un audit anticorruption avant toute opération de M&A, beaucoup trop contraignant pour les PME », conclut Sophie Scemla. {"title":"","image":"213446»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}