BNP Paribas Real Estate vend son futur siège social à la CDC et aux ACM


La filiale immobilière de BNP Paribas a annoncé jeudi la cession de son futur siège social à Boulogne-Billancourt, Metal 57 , à une joint-venture constituée par CDC Investissement Immobilier. Celle-ci agit pour le compte de la Caisse des Dépôts et des Assurances du Crédit Mutuel. BNP Paribas Real Estate prendra à bail l’ensemble des 37.000 m2 de l’immeuble à partir de janvier 2022. Le groupe avait acquis en décembre 2017, l’immeuble « 57 Métal », conçu à l’origine par Claude Vasconi pour le compte du Groupe Renault, et auquel l’architecte Dominique Perrault a greffé une partie neuve.