L’ancien DG de Pictet AM Deutschland rejoint une plateforme d’investissement


Vanyo Walter, qui avait dirigé les activités de Pictet Asset Management en Allemagne de 2004 à 2019, vient de rejoindre une start-up, a appris Das Investment. L’ancien dirigeant, parti à l'été 2019, est désormais partner et membre du conseil consultatif de Fels Group, une jeune plateforme d’investissement pour particuliers, basée près de Francfort. Elle permet d’investir dans des stratégies répliquant les portefeuilles de gérants stars inscrits sur le site web. BNP Paribas en est l’un des premiers partenaires, souligne le média allemand.