Lombard Odier noue un partenariat avec le mexicain Banorte


Le groupe suisse Lombard Odier vient de nouer un partenariat en gestion d’actifs avec le mexicain Banorte, a annoncé ce dernier en début de semaine. Le conglomérat financier de Mexico distribuera auprès de sa clientèle privée un fonds d’investissement dont l’allocation d’actifs et la sélection des titres, qui couvrira le monde, sera effectué par les gérants genevois. Banorte gérait environ 2.600 milliards de pesos d’encours à fin 2018, soit environ 126 milliards d’euros.