La Maif met sur pied le premier fonds à mission


La Maif, qui se prépare à inscrire sa raison d’être dans ses statuts et à se transformer en société à mission lors de son assemblée générale du printemps prochain, offre le premier fonds à mission. MaifAvenir, le fonds de capital-innovation de l’assureur avec 250 millions d’euros sous gestion, adopte une raison d’être et devient une société à mission. Il s’engage à soutenir le développement de produits et services innovants qui présentent une réelle utilité pour les personnes, à accompagner la progression de l’impact social et environnemental positif des entreprises de son portefeuille, à rechercher le meilleur alignement des intérêts de l’ensemble des parties prenantes,et chercheà démontrer le lien positif entre recherche d’impact social et environnemental et performance économique.