Deux nouveaux membres au conseil de Schroder Adveq


Schroder Adveq, la filiale de private equity de la société britannique éponyme, vient de nommer deux nouveaux membres à son conseil d’administration. Il s’agit de Sinikka Demaré, ancienne directrice générale d’Ortec Finance et aujourd’hui consultante indépendante, et de Georg Wunderlin, le directeur monde des actifs privés de Schroder Adveq depuis février 2019. Schroder Adveq gère 10 milliards de dollars d’actifs en private equity, pour le compte d’investisseurs institutionnels.