L’Europe veut créer son propre marché des données


L’Union européenne veut créer un seul marché des données pour rompre la prédominance des géants technologiques tels que Facebook, Google et Amazon, selon Reuters, qui a consulté une proposition de 25 pages de la Commission européenne. Elle doit être présentée le 19 février. Le document propose de capitaliser sur les vastes données industrielles et professionnelles européennes, avec pour objectif de créer «un seul espace européen de données, un seul vrai marché de données» . Pour y parvenir, il propose de nouvelles règles couvrant l’utilisation des données transfrontalières et leur intéropérabilité, et des standards dans différents domaines, dont le changement climatique, l’industrie automobile, et les services financiers.