Les investisseurs de Woodford vont devoir payer des coûts élevés de liquidation


Les souscripteurs du fonds Equity Income de Neil Woodford vont devoir régler des frais de liquidation d’au moins 10 millions de livres, selon l’administrateur du fonds cité par le Financial Times. 22,5 millions de livres supplémentaires seront nécessaires pour honorer les promesses de financement faites aux jeunes sociétés soutenues par l’ancien gérant star. Link Fund Solutions a indiqué mercredi avoir déjà payé 5 millions de livres de frais de transactions, de coûts de courtage et de commissions juridique et d’audit sur les trois derniers mois et qu’il estimait les coûts additionnels pour ces services à 5,34 millions de livres. Cette nouvelle est un coup de massue supplémentaire pour les investisseurs qui ont déjà appris qu’ils allaient subir des pertes d’au moins 20 % de leurs avoirs.