H&M réorganise son équipe dirigeante 


H&M a annoncé ce matin la première hausse de son bénéfice annuel depuis 2015 et un remaniement interne de sa direction avec la nomination à la présidence de Karl-Johan Persson, membre de la famille fondatrice du groupe de prêt-à -porter suédois, qui succède à son père Stefan. Helena Helmersson, qui occupait le poste de directrice exécutive, va devenir directrice générale. Stefan Persson, âgé de 72 ans, est le fils d’Erling Persson, fondateur de la chaîne suédoise de magasins de vêtements, deuxième distributeur mondial de prêt-à -porter. L’action gagnait plus de 9% à 206,75 euros en fin de matinée.