La Commission envisage de supprimer les pièces de 1 et 2 centimes


Le vice-président de la Commission européenne (CE) Maros Sefcovic a confirmé mercredi que l’exécutif européen envisageait de supprimer les pièces de 1 et 2 centimes. « Mais il n’y a pas de décision définitive à ce stade» a assuré le Slovaque. Les prix sont en effet déjà arrondis en magasins en Finlande, aux Pays bas, en Irlande, en Belgique et en Italie. La suppression de ces pièces permettrait d’éliminer un poste coûteux de production monétaire et de simplifier les paiements en espèces. Un rapport de 2013 estimait que la production de ces pièces avait coûté 1,4 milliard d’euros à la zone euro depuis 2002. L’idée avait déjà été lancée par la précédente CE en 2018, sans succès. L’Allemagne y serait opposée.