L’Autriche place 3,25 milliards d’euros à 10 ans


Les émetteurs souverains continuent d’affluer sur le marché euro. Après la France et la Grèce mardi, l’Autriche a émis hier un nouvel emprunt à 10 ans (échéance février 2030) d’un montant de 3,25 milliards d’euros avec un rendement de -0,111% à l’émission. L’Autriche a recueilli 30 milliards d’intérêts pour cette opération, ce qui lui a permis de réduire le spread à l’émission à -10 points de base (pb) par rapport aux midswaps (-12 pb au moment du lancement de l’opération).