La bande C fait encore décrocher SES


L’action SES a chuté de 8% à 11,70 euros mercredi, alors que le nouveau projet de loi proposé au Sénat américain concernant la vente d’une partie du spectre de la bande C aux Etats-Unis pourrait aboutir à un plafonnement des revenus à verser aux opérateurs satellitaires utilisant ces fréquences, indique Société Générale. Les pouvoirs publics américains, notamment la FCC, le gendarme des télécoms, recherchent des fréquences disponibles pour la construction du réseau mobile de cinquième génération (5G). Le spectre électromagnétique idoine est celui de la bande C, mais celui-ci est utilisé par les opérateurs de satellites pour assurer des retransmissions télévisuelles. Parmi eux, SES et Intelsat représenteraient 45% chacun des capacités de la bande C. L’action Intelsat a chuté de 24% mercredi.