Bruxelles laisse une grande marge de manœuvre aux Etats membres pour la 5G


Les injonctions américaines n’ont pas fait plier la Commission européenne pour la mise en place des infrastructures 5G. Dans le sillage du Royaume-Uni , Bruxelles a ouvert hier la porte à une participation des équipementiers chinois, en premier lieu Huawei, invitant chaque pays membre à évaluer le degré de risque des équipementiers et à les exclure ou les restreindre sur le marché de la 5G en fonction de leurs conclusions. Ils disposeront pour cela d’une «boîte à outils» qui contient des recommandations visant à éliminer les risques spécifiques liés au déploiement des nouveaux réseaux. Ces préconisations, que les Etats membres de l’Union européenne (UE) ont promis de suivre, ne sont cependant pas contraignantes. «Aujourd’hui, nous dotons les États membres, les opérateurs de télécommunications et les utilisateurs dans l’UE des outils nécessaires pour construire et protéger une infrastructure européenne présentant les normes de sécurité les plus élevées, afin que nous puissions tous tirer pleinement parti des possibilités qu’offre la 5G», a commenté Thierry Breton, commissaire européen au marché intérieur. Il précise qu’un fournisseur peut être considéré comme étant « à haut risque » s’il entretient un lien étroit avec un Etat « qui peut l’obliger à divulguer les données de ses clients ». Selon le communiqué de l’UE, il est alors conseillé de procéder à des « exclusions nécessaires (...) pour les actifs critiques et sensibles (...) tels que les fonctions de gestion et d’orchestration du réseau ». Chaque pays et chaque opérateur est également appelé à « avoir plusieurs sources de fournisseurs pour diminuer les risques ». En France, si une loi prévoit de renforcer le contrôle des équipements de réseaux avant leur installation afin de garantir leur sécurité, aucune disposition ne cible spécifiquement Huawei. En Espagne, Italie, Pologne ou Grèce, il est déjà prévu que les opérateurs utilisent la technologie du groupe chinois dans le déploiement des nouveaux réseaux, aux côtés du suédois Ericsson et du finlandais Nokia. L’exécutif européen propose en outre de renforcer la coordination et la certification en matière de normalisation à l’échelle de l’UE et de mettre en place un filtrage plus strict des investissements directs étrangers « afin de protéger la chaîne d’approvisionnement de la 5G européenne ». Les procédures de passation des marchés publics et les programmes de financement devront veiller à respecter les exigences de sécurité applicables. Les Etats membres sont invités à mettre en œuvre ces différentes mesures avant fin avril puis à élaborer un rapport conjoint sur leur mise en place d’ici au 30 juin. Des preuves de la collaboration de Huawei avec le renseignement chinois ? « Cette approche objective et non biaisée de la sécurité de la 5G permettra à l’Europe d’avoir un réseau 5G plus sûr et plus rapide », s’est félicité Huawei . Il a formellement démenti des informations parues dans la presse allemande, selon lesquelles Berlin serait en possession de preuves montrant qu’il a collaboré avec les services de renseignement chinois . Les sociaux-démocrates du SPD, partenaires de gouvernement de la CDU-CSU, réclament l’exclusion du groupe chinois mais les conservateurs sont divisés, alors que les opérateurs allemands, déjà clients de Huawei, ont prévenu qu’une interdiction entraînerait d’importants retards et coûterait des milliards d’euros. Cette nouvelle génération de réseaux mobiles, « dont les recettes mondiales devraient représenter 225 milliards d’euros en 2025, est un atout majeur de la compétitivité de l’Europe », avance la Commission européenne, en précisant que les premiers services issus de la 5G « devraient être disponibles dans 138 villes européennes d’ici à la fin de cette année ». Certains analystes minimisent néanmoins l’effet initial des nouveaux services qui seront déployés sur ces réseaux. « Sur les deux ou trois prochaines années, la mise en place des infrastructures 5G n’aura pas d’incidence majeure sur le chiffre d’affaires ou la rentabilité opérationnelle des opérateurs télécoms en Europe », estime Jacques de Greling, directeur chez Scope Ratings. S’il table sur une augmentation progressive des territoires couverts par cette nouvelle norme dans l’ensemble de la région, « la commercialisation des forfaits 5G sera soumise à la disponibilité de terminaux compatibles », relève-t-il. En l’absence d’application révolutionnaire («killer application») permettant de dynamiser le marché, comme l’internet des objets (IoT), « la croissance prévisible du trafic débouchera vraisemblablement sur une stabilité des revenus », en conclut-il. Compte tenu des multiples problèmes d’ordre technique et financier liés à la mise au point des véhicules autonomes, le rôle de la 5G dans ce secteur demeure également incertain.