La marque Victoria’s Secret pourrait être revendue


La marque de lingerie pourrait être vendue, selon le Wall Street Journal , qui cite des sources proches. Son dirigeant depuis 1963, Leslie Wexner (82 ans), devrait céder sa place à la tête de la maison mère L Brands. Le fondateur du groupe pourrait rester président non exécutif. La marque est en difficulté: son chiffre d’affaires, entre 7 et 8 milliards de dollars, est en recul depuis plusieurs années. L Brands a accusé 252 millions de dollars de pertes au troisième trimestre 2019. Et le cours de Bourse est tombé à 6 milliards de dollars, contre 29 milliards en 2015. En mars dernier, le fonds activiste Barington Capital Group LP a demandé à la société mère de revoir sa stratégie et son conseil d’administration de L Brands.