La Commission européenne va légiférer sur les cryptomonnaies


Le volet financier du programme de travail pour l’année 2020 de la Commission européenne (CE) présenté hier a réservé quelques surprises. Bruxelles a ainsi annoncé son intention de présenter un nouveau règlement ciblant les monnaies digitales. En décembre, la CE avait pourtant lancé une consultation publique concernant les cryptoactifs et notamment les monnaies numériques adossées à des actifs (stable coins) comme le projet Libra de Facebook et censé voir le jour en 2020. Cette consultation, qui doit se terminer en mars, devait constituer le fondement d’une «éventuelle proposition» . Sous la pression des autorités de supervision qui demandent une réglementation depuis un an, mais aussi des Etats membres, la CE a donc choisi de ne pas attendre pour annoncer de nouvelles règles. La CE assure qu’elle attendra tout de même le résultat de la consultation avant de lancer sa proposition concrète. Une étude d’impact doit être rendue en avril. Vers un marché européen intégré des paiements Autre surprise, mais même procédé : la Commission a annoncé vouloir présenter une proposition «transsectorielle» sur la cybersécurité des services financiers sans attendre le résultat de la consultation publique lancée en même temps. Au même chapitre, l’année sera aussi marquée par un plan d’action sur les technologies financières comprenant une stratégie pour un marché européen intégré des paiements. A suivre aussi, une initiative non législative visant à renforcer la souveraineté économique et financière de l’Union, ou encore la révision d’une directive de 2002 concernant la commercialisation à distance de services financiers auprès de consommateurs. Comme attendu, le programme prévoit par ailleurs une nouvelle stratégie pour la finance durable annoncée dans le cadre du Green Deal en décembre 2019 . Celui ci «visera à réorienter les flux de capitaux privés vers des investissements verts» . La CE présentera aussi un plan d’action en faveur de la lutte contre le blanchiment de capitaux pour améliorer le système de surveillance et l’application effective des règles. La semaine dernière, le vice-président de l’institution Valdis Dombrovskis a annoncé vouloir lancer début février des procédures d’infractions contre plusieurs Etats membres n’ayant toujours pas transposé en droit national la 5e directive antiblanchiment adoptée en 2018.