Les jeunes attendent davantage d’engagement RSE de leurs employeurs


Les marques employeurs des grandes entreprises (de la finance notamment) qui vantent leur engagement en matière de RSE (responsabilité sociétale des entreprises) sont-elles complètement à revoir ? La question se pose lorsqu’on voit les conclusions de la 3e édition du baromètre « Talents : ce qu’ils attendent de leur emploi » du Boston Consulting Group/Conférences des grandes écoles/Ipsos, réalisé auprès de 4.112 étudiants et 2.083 alumni de 187 écoles, du 4 novembre au 11 décembre 2019. Ainsi, 72 % des étudiants considèrent que les grandes entreprises ne sont pas engagées sur la RSE et si 82 % des talents estiment que les entreprises sont plus engagées aujourd’hui qu’il y a dix ans, elles le sont d’après eux pour de mauvaises raisons : pour améliorer leur image, et non par conviction ou par obligation légale. En outre, 6 talents sur 10 se disent prêts à refuser un poste dans une entreprise qui manque d’engagement.