Un transfert de trop


Les banques se plaignent souvent d’être critiquées injustement, mal traitées et mal comprises des pouvoirs et du public. Force est de constater qu’elles pourraient s’y prendre mieux pour paraître exemplaires, comme en témoigne l’affaire Adam Farkas : l’ex-directeur exécutif de l’EBA (Autorité bancaire européenne) va aller travailler sans délai pour l’AFME (Association européenne pour les marchés financiers), lobby bancaire, malgré le tollé déclenché par ce transfert qui prête le flanc au conflit d’intérêts. Ce qui n’a pas empêché l’EBA de vouloir remplacer Adam Farkas par l’Irlandais Gerry Cross, issu de la Banque centrale irlandaise mais ayant travaillé entre 2011 et 2015 comme directeur exécutif de l’AFME ! Le Parlement européen a refusé en commission ce candidat, alors même que les délais d’un poste à l’autre semblent acceptables. Cette opposition est un peu compréhensible.