Boom des néobanques


Accélération. Dans son Panorama des néobanques en France, KPMG compte 3,5 millions de compte actifs, et pas seulement des millennials . Surtout, 68 % des clients seraient prêts à faire de leur néobanque leur banque principale si plus de services bancaires étaient proposés. Justement, c’est bien l’objectif des néobanques d’enrichir leur offre et d’étendre leur empreinte géographique. Le géant chinois Tencent vient de participer aux levées de fonds de Lydia, application de paiement proposant aussi du crédit et de l’assurance, qui dispose désormais de 40 millions d’euros, et de Qonto, la néobanque des petites entreprises dont les fonds tout frais s’élèvent à 104 millions d’euros. Objectifs : un agrément d’établissement de crédit pour pouvoir offrir plus de services et une extension européenne. Enfin, Anaxago, plate-forme de crowdequity , devient une néobanque privée proposant une sélection de fonds d’autres gérants en plus de ses propres fonds et un conseil en gestion de patrimoine à partir de 200.000 euros d’actifs financiers.