Philippe Herbelin, l’homme-orchestre des marchés de capitaux chez White &amp; Case


Philippe Herbelin et ses associés aiment la finance de marché. L’équipe d’avocats du cabinet américain White & Case a la particularité de couvrir tous les sujets juridiques des marchés de capitaux pour répondre au mieux aux besoins de ses clients. Si, d’ordinaire, les avocats se spécialisent dans les opérations de dette ( debt capital market, DCM) ou de fonds propres ( equity capital market , ECM), ceux de la firme sise place Vendôme ont à cœur d’abattre les remparts entre les deux pratiques. « Nous intervenons sur toute la gamme des produits de marché de capitaux : ECM, DCM, ‘high yield’, produits dérivés et financements structurés… Cela nous permet par exemple d’accompagner un client sur son introduction en Bourse et de pouvoir réaliser toutes ses opérations de marché par la suite, en dette ou en capital. Ce sont souvent les mêmes problématiques à appréhender sur les différents marchés » , résume Philippe Herbelin, responsable du département marchés de capitaux du cabinet. Les six associés historiques de l’équipe travaillent ensemble depuis plus de 15 ans, après s’être connus chez Linklaters, où Philippe Herbelin a commencé sa carrière en 1991. En avril 2013, l’équipe, composée d’une vingtaine d’avocats, intègre White & Case, où la pratique n’était portée que par un seul associé jusqu’alors. Le succès, déjà acté dans l’ancienne structure, se confirme année après année. Désormais, rares sont les grandes opérations de groupes français sur les marchés de capitaux qui échappent aux avocats du cabinet. Mais l’équipe a su également sortir des frontières tricolores. « Nous travaillons autant aux côtés des émetteurs qu’aux côtés des banques, en France et à l’international, et nous intervenons aussi sur les marchés émergents, notamment en Afrique. Nous avons accompagné les émissions obligataires du Gabon et de la Côte d’Ivoire qui se financent sur les marchés internationaux. Notre panel est très large, nos avocats américains ou anglais intervenant aussi en Europe de l’Est ou au Moyen-Orient » , fait valoir Philippe Herbelin. On retrouve ainsi au palmarès du cabinet ces dernières années, entre autres, les introductions en Bourse de la Française des Jeux (1,8 milliard d’euros), aux côtés du syndicat bancaire, et de Verallia (près d’un milliard), pour le compte de l’entreprise, l’émission de la première obligation verte hybride en France pour Engie (un milliard), le placement inaugural de yankee bonds de Vinci aux Etats-Unis (un milliard de dollars) ou encore la première émission obligataire d’Air Liquide outre-Atlantique (4,5 milliards de dollars). La capacité du cabinet à accompagner ses clients à l’international est facilitée par la présence dans l’équipe d’associés spécialisés en droits anglo-saxons : Cenzi Gargaro pour le droit britannique, et Max Turner pour le droit américain. « Notre équipe est structurée afin de couvrir, de façon centralisée à Paris, le droit français, américain et anglais, et de pouvoir ainsi se mobiliser ensemble rapidement sur tout type d’opérations, souligne Max Turner. Et nos collaborateurs sont formés en ce sens, et gagnent ainsi rapidement en expérience. » La prise en charge des clients se veut également sur mesure. Alors que les associés des grands cabinets parisiens sont souvent accusés de trop déléguer à leurs collaborateurs, l’équipe de White & Case entend se différencier. « Il y a toujours deux associés par dossier afin d’assurer une présence permanente auprès d’un client » , confirme Thomas Le Vert, associé. L’accompagnement des avocats ne se limite cependant pas aux large caps . Les clients de moindre envergure sont conseillés avec la même rigueur. « Nous sommes aussi présents sur le segment du ‘small’ et ‘midcaps’, notamment pour des biotech, raconte Philippe Herbelin . L’an dernier, nous avons par exemple assisté La Perla pour son introduction sur Euronext Growth. Toutes les opérations que nous accompagnons, du ‘small/midcaps’ au ‘large caps’, sont gérées avec la même implication de nos équipes. » Innovations Forts leur expertise unique, les associés cherchent constamment à innover sur le marché parisien. « Nous avons constitué le premier Spac (‘special purpose acquisition company’, NDLR) à Paris, Mediawan, importé des Etats-Unis. Sur les sorties de LBO en Bourse, nous avons été les premiers à organiser un débouclage complet le jour même de l’IPO. Pour cela, nous travaillons en étroite collaboration avec les autres équipes du cabinet : corporate, social, fiscal, bancaire… » , énumère Thomas Le Vert. Sur un marché en constante évolution, l’équipe échange régulièrement avec ses homologues des autres bureaux pour se tenir au courant des dernières avancées, comme les produits ESG. « Nous suivons aussi la Blockchain pour les marchés de capitaux. C’est un domaine qui progresse très vite et la France est pionnière sur ce sujet » , ajoute Max Turner. La communication au sein de la pratique est assez peu formalisée, les associés ayant un fonctionnement bien huilé. « Nous sommes un peu comme un vieux couple, nous n’avons pas besoin de nous parler en permanence, sourit Philippe Herbelin. Nous faisons néanmoins une réunion tous les quinze jours avec les collaborateurs pour faire un point et échanger sur les questions techniques rencontrées. » La progression des collaborateurs, du stagiaire au plus senior, passe par une vraie proximité avec les associés, pour qui le sentiment d’appartenance est essentiel au sein de la firme. « Nous travaillons dans le bureau des associés ou des collaborateurs seniors, donc nous sommes très rapidement impliqués dans les dossiers, valide Petya Georgieva, collaboratrice entrée au cabinet comme stagiaire. Et chaque collaborateur est amené à travailler avec tous les associés. Nous avons aussi la chance d’être en contact direct avec les clients, ce qui n’est pas le cas partout. Nous sommes mis en responsabilité très rapidement. » Et au même titre que les associés, les collaborateurs doivent être en mesure d’intervenir sur tous les types de produits de marchés de capitaux et traitent également des questions de droit britannique et américain. Le tout avec un souci de formation permanente. « Le travail et l’esprit collaboratifs font partie de l’ADN de l’équipe. Au bout du compte, nous connaissons très peu de turnover au sein de l’équipe » , avance Thomas Le Vert. L’équipe de White & Case a su profiter d’un environnement de marché porteur ces dernières années, mais ne craint pas, contrairement à d’autres professions liées aux marchés de capitaux, la possibilité d’un retournement de cycle. « Même pendant une crise financière, si l’ECM est moins actif, nous compensons avec des opérations de gestion de la dette ou de restructuration, donc nous sommes toujours occupés. L’essentiel est que nous restions flexibles et agiles face à la volatilité des marchés » , conclut Philippe Herbelin. LE PARCOURS DE PHILIPPE HERBELIN Maîtrise en droit des affaires, Paris XI (1988). DESS en droit des affaires international, Paris V (1989). 2015 : responsable du département Marchés de capitaux pour la région EMEA chez White & Case. 2013 : responsable du département Marchés de capitaux chez White & Case à Paris. 2011 : élu au conseil de surveillance de Linklaters. 2000 : associé chez Linklaters, puis responsable du département Marchés de capitaux en 2006. 1991 : collaborateur en Marchés de capitaux chez Linklaters à Paris.