Taxation du numérique, l’OCDE est condamnée au succès


Malgré la lenteur des négociations, une chose est certaine : quel que soit son degré d’harmonisation à l’échelle internationale, une taxe sur les services digitaux (DST) est appelée à voir le jour. Et si les discussions devaient échouer dans le cadre de l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques), alors des initiatives nationales se substitueront à ce projet. Les pays qui ont fait le choix d’introduire des législations sans attendre qu’un accord soit trouvé se sont montrés très clairs sur le sujet. Après l’Autriche, l’Italie, la Turquie et le Royaume-Uni, la République Tchèque vient de démarrer le processus législatif en vue de voter « sa » taxe, pour une entrée en vigueur en juin 2020. « Les questions de fiscalité internationale sont très compliquées et longues à traiter. Si les gens veulent simplement imposer arbitrairement des taxes sur nos sociétés numériques, nous envisagerons d’imposer arbitrairement des taxes sur les constructeurs automobiles », a répété le secrétaire du Trésor Steven Mnuchin lors du Forum économique mondial à Davos, le 22 janvier. Il faut croire que les menaces des Etats-Unis, agitant le spectre de représailles sous la forme de droits de douane confiscatoires, n’ont pas l’effet dissuasif escompté. Suspension des sanctions La France, qui a été parmi les premiers à collecter une taxe sur les services numériques en 2019, est en première ligne. Après avoir annoncé, le 22 janvier, un « possible accord au cours des heures à venir » avec les Etats-Unis, le ministre des Finances Bruno Le Maire a concédé que « des travaux dans le cadre de l’OCDE étaient encore nécessaires avant de parvenir à un accord » . Il a cependant tenu à préciser, le 23 janvier, que la France ne reculait pas dans ses projets : « La France n’acceptera ni retrait, ni suspension de sa taxe sur les services numériques tant qu’il n’y aura pas de solution internationale pour remplacer notre solution nationale. Les grandes entreprises numériques paieront donc leur juste taxe en 2020, soit sous un régime international s’il y a un accord à l’OCDE, soit sous le régime national s’il n’y a pas d’accord . » En reportant la collecte de la taxe à décembre 2020, la France a obtenu une suspension des sanctions américaines. L’administration Trump menaçait de surtaxer jusqu’à 100 % environ 2 milliards d’euros de produits français. « Ce report n’est pas forcément assorti de contreparties dans la mesure où la menace de sanctions n’est pas écartée », modère Patrice Gautry, économiste en chef chez UBP. « L’accord franco-américain sur l’ajournement de la taxe sur les services digitaux et le report des tarifs américains sur les produits français signifie que les tensions se sont quelque peu apaisées. Cependant, des risques considérables subsistent. Le Royaume-Uni introduit également une taxe en avril. Le risque de guerre tarifaire entre l’Union européenne et les Etats-Unis est important », confirme Timme Spakman, économiste chez NN IP. Le ton, du côté de Bruxelles, reste mesuré. La dernière réunion du conseil Ecofin, le 21 janvier, a été l’occasion de réaffirmer « qu’une solution internationale en matière de fiscalité de l’économie numérique était la meilleure voie à suivre ». Quelques-uns, parmi les Etats membres, ont choisi de ne pas attendre l’aboutissement des négociations dans le cadre de l’OCDE. Le commissaire français au Marché intérieur Thierry Breton n’a pas exclu de relancer les discussions au niveau de la Commission. Une proposition est sur la table depuis mars 2018 ( voir l’illustration ), mais elle ne recueille pas l’adhésion de l’ensemble des Etats membres, à commencer par l’Allemagne. Les regards sont plus que jamais tournés vers l’OCDE, où les 137 pays membres du Cadre inclusif doivent se pencher cette semaine sur l’architecture de la DST et les conditions d’une imposition minimale des entreprises. Les Etats-Unis ont annoncé à Davos qu’ils retiraient le caractère optionnel de la DST des débats, une demande formulée début décembre. La consultation menée par l’OCDE fin 2019 ayant fait émerger des divergences fortes, les chances d’un accord politique rapide s’en trouvent diminuées.