La City en mode «&nbsp;wait and see&nbsp;»


Depuis le référendum en juin 2016, le secteur de la finance londonienne a vécu au rythme des atermoiements de la vie politique britannique. La perspective, désormais réelle, d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) le 31 janvier a apporté une bouffée d’oxygène à un secteur rongé par l’incertitude. Mais pour combien de temps ? Dès le mois prochain, les Etats membres de l’UE27 vont devoir s’accorder sur un mandat pour que la Commission européenne négocie un accord de libre-échange avec le Royaume-Uni. Les négociations devraient ensuite démarrer en mars-avril. Or, à l’occasion de sa visite à Londres début janvier, Ursula von der Leyen, présidente de la Commission, a insisté sur l’impossibilité « fondamentale » de renégocier un accord complet d’ici au 31 décembre prochain, fin de la période de transition et date butoir fixée par le Premier ministre britannique Boris Johnson. Elle a donc annoncé que l’UE ciblerait des secteurs prioritaires afin d’éviter que le Royaume-Uni ne sorte sans accord au 31 décembre. « Nous aimerions que les services financiers soient inclus dans ces négociations, explique Miles Celic, directeur général de TheCityUK, l’un des lobbies de la place financière londonienne. Si l’on considère l’importance des services pour les deux blocs – 80 % de l’économie britannique et 70 % pour le reste de l’UE –, il est clairement dans l’intérêt de l’UE et du Royaume-Uni d’inscrire ce sujet parmi les priorités. » Les entreprises de services financiers perdront ainsi leur passeport à la fin de la période de transition. La future relation sera basée sur des décisions d’équivalence, dont l’aboutissement des négociations est prévu d’ici à fin juin 2020. Une tâche qui s’annonce déjà titanesque. « A l’heure actuelle, on dénombre pas moins de 40 réglementations ou directives qui présentent des mesures d’équivalence dans les services financiers, détaille Karel Lannoo, directeur général du think tank européen CEPS. Dans certains cas, le régime est assez développé, comme dans le cadre de la directive AIFM, alors que dans d’autres, il est bref et limité à certaines dispositions ou est très spécifique. Et dans d’autres cas encore, il n’est pas du tout prévu, à l’image des paiements. » Les comités de place de la City se sont manifestés à maintes reprises sur l’importance d’aller au-delà de la simple équivalence, dont ils critiquent le processus de décision discrétionnaire et unilatéral. Ils craignent ainsi de se retrouver dans la situation délicate qu’a connue la Suisse l’an dernier : Bruxelles avait refusé en juin de renouveler le régime d’équivalence accordé à la Bourse de Zurich. « S’adapter » La déclaration politique, qui accompagne l’accord de retrait et définit les grandes lignes de la relation à venir dans différents domaines, dont les services financiers, entre l’UE et le Royaume-Uni, n’exclut pas la possibilité d’une amélioration au régime d’équivalence. Mais « elle ne l’offre pas non plus et cela pourrait contraindre le Royaume-Uni à s’engager à s’aligner sur les règles de l’UE, une décision qu’il n’est pas prêt, par principe, à prendre », écrit le cabinet d’avocats Dechert dans une note. L’intervention récente du chancelier de l’Echiquier Sajid Javid laisse présager la difficulté des négociations à venir : « Il n’y aura pas d’alignement, nous ne nous soumettrons pas à des règles extérieures (‘ruletaker’), nous ne serons pas dans le marché unique et nous ne serons pas dans l’union douanière – et nous le ferons d’ici à la fin de l’année », a-t-il ainsi déclaré dans les colonnes du Financial Times , exhortant les entreprises à « s’adapter » à la nouvelle réalité. Pour l’heure, le secteur financier écarte l’idée d’un bûcher réglementaire. « Il faut bien garder à l’esprit que le Royaume-Uni a contribué à façonner l’actuel régime européen en matière de services financiers, rappelle Miles Celic. Au fil du temps, il est possible que certaines aires de divergence apparaissent. Il faudra donc assurer la mise en place de mécanismes institutionnels clairs pour maintenir le dialogue réglementaire. » Le responsable de TheCityUK évoque ainsi la possibilité d’une autonomie réglementaire sur des domaines domestiques, et donc non soumis à des flux transfrontaliers. De son côté, Stephen Jones, directeur du lobby UK Finance, a également rappelé l’importance pour le Royaume-Uni de conserver une voix forte au niveau mondial pour continuer à influencer les décisions liées à la régulation. Pour l’heure, les sujets qui fâchent ne sont pas évoqués : lors de son entrée en vigueur en janvier 2015, la réglementation européenne sur le plafonnement des bonus avait causé l’indignation dans la City. La Banque d’Angleterre y était défavorable. « La remise en cause de cette réglementation par les Britanniques aboutirait ni plus ni moins à un retrait immédiat de l’équivalence », estime Karel Lannoo. Un scénario catastrophe que la City veut à tout prix éviter.