Goldman Sachs démarre la gestion des flux d’entreprises


Goldman Sachs s’est livré hier à un exercice de transparence inédit. Après avoir bousculé ses comptes en début d’année pour rendre plus visible sa jeune activité de banque de détail, la firme de Wall Street a organisé la première journée investisseurs de son histoire. Elle a mis l’accent sur deux priorités : rentabilité et nouveaux métiers. Et assume le grand écart entre l’objectif immédiat de satisfaire ses actionnaires et celui, plus lointain, de tirer les fruits de ses investissements dans la banque du quotidien pour les particuliers, et son pendant pour les entreprises, qui démarre tout juste. D’ici à trois ans, le numéro un mondial des fusions-acquisitions vise un rendement des fonds propres tangibles (RoTE) supérieur à 14%, soit au milieu de la fourchette 13 à 15% que s’est fixée sa rivale Morgan Stanley ce mois-ci. L’ambition est réelle, sachant que Goldman Sachs a plafonné autour de 10% en moyenne au cours de la décennie écoulée. Depuis la crise de 2008-2009, la banque n’a pas su réinventer son modèle qui dépend encore largement des revenus du trading , volatils et en baisse constante. A l’inverse, JPMorgan a renforcé sa domination parmi ses pairs. Avec son modèle de banque universelle, elle enchaîne les records de profits et a atteint un RoTE de 19% l’an dernier. Pour monter une marche en matière de rentabilité, David Solomon , devenu le patron de Goldman Sachs à l’automne 2018, mise sur des économies de coûts et sur la montée en puissance progressive de métiers moins glamour que la banque d’investissement et de marchés. «A long terme (cinq ans, ndlr), Goldman Sachs cherchera à atteindre un rendement dans les 15% ou plus à mesure que certaines de ses nouvelles activités mûrissent, telles la banque transactionnelle et la banque de détail, et à mesure que la firme étend son activité d’ investissements alternatifs pour compte de tiers et son offre de gestion de fortune» , précise un communiqué du groupe. Baisse des charges d’intérêt La banque transactionnelle (ou gestion de trésorerie) sera la grande nouveauté de l’année 2020, avec le banking-as-a-service (services bancaires en marque blanche), sur laquelle le groupe reste quasi muet dans sa présentation. Cette nouvelle ligne métier devra atteindre un encours de liquidités de 50 milliards de dollars (45 milliards d’euros) dans cinq ans, en courtisant les entreprises. En parallèle, la banque de détail pour les particuliers (comptes en ligne Marcus et Apple Card) devra doubler ses dépôts pour atteindre 125 milliards de dollars. La hausse des ressources bilancielles doit permettre au groupe d’abaisser d’un milliard de dollars sa charge d’intérêts, en réduisant sa dépendance aux refinancements de marché. 350 personnes Goldman Sachs est en train de mettre sur pied une équipe de 350 personnes pour lancer, au cours du premier semestre, sa plate-forme de gestion des flux de trésorerie. Elle revendique déjà plus de 25 clients corporate . L’activité doit générer un milliard de dollars de revenus d’ici à cinq ans dans un marché «attractif » et «adressable» . Elle va s’appuyer sur des outils «faciles» et «modernes» , faute de pouvoir répliquer le réseau mondial de Citi, le numéro un de ce marché. En attendant, la banque transactionnelle et la banque de détail généreront un milliard de dollars de pertes cette année. Goldman Sachs veut néanmoins améliorer rapidement son coefficient d’exploitation (ratio des coûts sur revenus), pour l’abaisser de 68% à 60% d’ici à trois ans. Son plan d’économies prévoit notamment la réduction des couches de management et un recours accru à l’intelligence artificielle.