 En 2030, l’assurance-vie sera plus digitale, transparente et verte


Par Réjane Reibaud, Instit Invest (Groupe Agefi) , Les Fintech étaient à l’honneur lors du Paris Fintech Forum 2020, organisé ces 28 et 29 janvier au Palais Brongniart. S’il a rappelé que, dans les années 90, les data scientists s’appelaient en fait des statisticiens, « un nom un peu moins sexy », Renaud Dumora, directeur général de BNP Paribas Cardif, n’en a pas moins vanté les avantages de travailler et d’investir dans les fintech pour un groupe d’assurance. « Nous sommes désormais des partenaires malgré nos différences » a-t-il expliqué. « A cette époque les ordinateurs étaient moins puissants et les bases de données de moins bonnes qualités. Mais j’étais convaincu, et je le suis toujours, que l’intelligence artificielle, le big data, l’open data et les statistiques sont le futur de l’assurance. Et ce futur commence maintenant », a-t-il déclaré. Interrogé plus particulièrement sur la façon dont il voyait évoluer l’assurance-vie d’ici 2030, Renaud Dumora a estimé que c’était la transparence croissante demandée par les clients qui allait avoir le plus d’impact dans le futur. « Les clients nous demandent de leur raconter l’histoire de leur assurance-vie, ils veulent que nous soyons très transparent sur l’impact de leurs investissements sur la société sur l’énergie et sur la transition écologique », a-t-il déclaré. « La façon dont nous avons répondu est que dans nos fonds généraux d’assurance-vie nous évaluons plus de 98 % de nos actifs à travers des critères ESG. Nous avons aussi pris l’engagement à ce que d’ici la fin de l’année 2020, nous ayons investi plus de 3,5 milliards d’euros dans des investissements verts », a-t-il poursuivi, avant d’ajouter « aujourd’hui la performance et l’impact positif sur la société vont de paire ». Rappelant que le groupe gérait 240 milliards d’euros, et, qu’à ce titre, cela lui donnait « des responsabilités envers la société, sa croissance, ses emplois, et son évolution technologique », il est revenu sur la création il y a quelques années d’un fonds dédié aux starts-up. « Depuis le départ nous avons investi dans 12 start-up différentes venant de différents pays comme les Etats-unis, le Royaume-Uni, la France, l’Espagne, le Mexique, la Chine et dans tous les secteurs de la tech comme la Blockchain, les voitures connectées, la science des data, etc. C’est très important pour nous car nous n’investissons que dans des start-up avec lesquelles nous travaillons, qui nous apportent quelque chose en termes de business et d’innovation dans le secteur de l’assurance ». Par ailleurs, l’écosystème français étant « un peu faible » dans la phase « early stage » des start-ups, il a rappelé qu’avec d’autres sociétés d’assurances, BNP Paribas Cardif s’était engagée à investir dans des start-ups en phase « early stage ». « Nous avons signé un accord avec le gouvernement français il y a quelques semaines et le total des engagements décidé avec toutes les compagnies d’assurances s’élève à 6 milliards d’euros ». Revenant sur son investissement en Italie dans la start-up FNZ, une plate-forme digitale qui permet d’optimiser la protection des unités de compte dans l’assurance-vie et qui, avec un algorithme quotidien, peut prendre contact avec les clients relativement tôt pour leur proposer de changer leur allocation, il a indiqué que « plusieurs centaines de millions d’euros » d’investissement en assurance-vie sont conseillés un an à peine après le lancement. « Nous pensons maintenant à développer ce système dans d’autres pays », a-t-il dévoilé. Le dirigeant est enfin revenu sur le partenariat avec la start-up Birdee et indiqué que la société avait lancé une offre digitale d’assurance-vie dont les conseils automatisés sont accessibles dès 1.000 euros d’investissement de la part du client. « Ce seuil de conseil équivalent à une forme de service de family office est très bas et cela est rendu possible grâce au digital », a conclu Renaud Dumora.