M&G maintient le gel de son fonds immobilier


Le fonds M&G Property Portfolio restera gelé encore un moment, a annoncé M&G mardi 28 janvier. «La poursuite de la suspension permettra aux gérants du fonds de continuer à lever des capitaux pour répondre aux demandes de rachats des clients de manière ordonnée, tout en préservant la valeur des actionnaires du fonds sur le long terme», explique un communiqué. Le fonds M&G Property Portfolio, de 2,5 milliards de livres, avait été gelé temporairement le 4 décembre 2019, en raison d’un niveau élevé de rachats d’investisseurs liés aux incertitudes relatives au Brexit. Depuis la suspension, M&G indique avoir cédé des actifs pour 70,4 millions de livres. Quelque 172,2 millions de livres supplémentaires sont en cours de vente. A fin décembre 2019, les liquidités détenues par le fonds étaient de 4,8 %.