Le «&nbsp;Green Deal&nbsp;» peut-il donner un second souffle à l’Europe ?


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam Depuis des mois, le Brexit occupe sans relâche fonctionnaires et décideurs politiques… à tel point que l’ancien président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a regretté le « temps et l’énergie gâchés ». Depuis des mois aussi, l’Europe hésite sur l’attitude à adopter dans le conflit commercial qui oppose les Etats-Unis à la Chine et dont elle est une victime collatérale : doit-elle s’allier avec Pékin pour défendre le libéralisme commercial et le multilatéralisme ou soutenir Washington pour éviter de dépendre de la Chine dans des domaines stratégiques ? Confrontée aujourd’hui à de forts vents contraires – crise migratoire, Brexit , tentations séparatistes, oppositions à la mondialisation… –, l’Europe, incertaine de la voie qu’elle veut emprunter, peine de plus en plus à avancer. La mise en place d’un « instrument budgétaire de convergence et de compétitivité » pour la zone euro en dit long. Non seulement les ressources affectées à cet instrument par le Budget européen 2021-27 sont dérisoires (17 milliards d’euros pour sept ans), mais on est loin du mécanisme destiné à aider un pays en crise espéré par certains. Au mieux, seulement 20 % de ce budget pourra aider des pays en situation d’urgence et, si les circonstances économiques sont « graves », leur cofinancement de 25 % normalement exigible pourra être réduit de moitié ! La gouvernance alambiquée de cet embryon d’instrument illustre assez bien les divergences de vues qui perdurent entre pays de la zone euro. Certains souligneront bien sûr que, même à petits pas, l’Europe n’en avance pas moins. Mais ces pas finissent par être tellement petits que l’Europe ne mobilise plus. La responsabilité de la nouvelle Commission européenne est donc aujourd’hui grande. L’ambition affichée d’emblée par sa présidente ne peut qu’être saluée : Ursula von der Leyen s’est donné cent jours pour mettre en place son Green Deal qui fera de l’Europe « le premier continent à atteindre la neutralité climatique » d’ici à 2050. Pour parvenir à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 50 % d’ici à 2030 (par rapport au niveau des années 1990), elle a proposé un « Plan d’investissement soutenable » visant à mobiliser 1.000 milliards d’euros durant la décennie 2020. La présidente a aussi proposé – suivant en cela une recommandation de l’Institut Jacques Delors – de créer un « Fonds pour une transition juste » destiné notamment à accompagner les travailleurs affectés par cette transition, à commencer par ceux de l’industrie du charbon. Ces projets qui répondent notamment aux aspirations des plus jeunes en faveur du climat sont louables. On peut toutefois raisonnablement craindre que l’enthousiasme suscité par l’annonce de ce plan ne retombe rapidement. D’abord parce que, faute d’une compensation jugée suffisante pour l’aider à moderniser son industrie, la Pologne, toujours très dépendante du charbon, continue de s’opposer à la neutralité carbone, contraignant l’Union européenne à avancer pour l’instant sans elle. Ensuite, il ne faut pas s’y tromper, derrière une mécanique de financement complexe, Bruxelles se contente largement de redéployer ses ressources… voire de simplement les « renommer » : en mobilisant pour le climat 25 % de ses ressources budgétaires sur la décennie à venir (contre quelque 20 % dans le budget 2014-2020) et en « réétiquetant » une partie des ressources du fonds de cohésion et du budget de la politique agricole commune, ce sont 500 milliards d’euros d’investissements qui seront financés, auxquels viendront s’ajouter 100 milliards de cofinancements des Etats ; 300 milliards supplémentaires proviendront du programme InvestEU (qui succède au plan Juncker) et 100 milliards du fonds de transition… doté, il faut le souligner, de seulement 7,5 milliards d’euros (mais une fois encore la magie d’un plan Juncker, le redéploiement de sommes notamment du Fonds européen de développement régional et un cofinancement des Etats devraient permettre d’arriver au total !). Enfin, le plan repose sur l’espoir que des investissements d’agents privés ou de collectivités locales viendront compléter ce dispositif et permettront ainsi à l’Europe d’atteindre son objectif. Car, de l’avis même de la Commission, ce ne sont pas 100 milliards d’euros qu’il est nécessaire d’investir chaque année d’ici à la fin de la décennie, mais au moins 260 milliards… Remobiliser les Européens autour d’un « pacte vert » est une bonne idée. Mais espérer y parvenir en se contentant d’y consacrer 7,5 milliards d’euros d’argent nouveau, d’en redéployer une centaine et de compter pour l’essentiel sur la bonne volonté des acteurs privés et locaux est un pari risqué. Bien sûr, Frans Timmermans, le commissaire chargé de l’Action pour le climat, l’a dit, il ne s’agit que d’un début… mais si ce projet fédérateur vient à décevoir, la tentation du « repli sur soi » et les réflexes identitaires monteront. La construction européenne en sera encore fragilisée…