Le marché de la générosité innove


Thérèse Lemarchand , directrice du digital et de l’innovation chez Hopening Pour développer la générosité en France au profit des causes d’intérêt général, il faut aller chercher de nouveaux donateurs. Pour cela, nous venons de lancer avec Hopening et le socle technologique de Commeon, plate-forme de mécénat participatif que j’ai créée il y a cinq ans, une nouvelle plate-forme qui s’appelle doncadeau.com. Elle permet d’acheter une carte de don cadeau d’un montant par exemple de 20 euros et de l’offrir à quelqu’un qui pourra choisir les causes sur lesquelles il souhaite engager ce don. Nous nous fixons l’objectif d’utiliser des usages courants dans tout l’e-commerce ou d’autres secteurs d’activité et de les déployer dans le domaine de la générosité. L’usage la carte cadeau est en très forte croissance. Il a doublé ces quatre dernières années en France. La carte est utilisée aussi bien par les particuliers, dans le cas de cadeaux de telle ou telle marque de distribution pour des biens culturels comme des disques ou des films, que par les entreprises. Celles-ci utilisent les cartes cadeaux pour récompenser leurs collaborateurs, par exemple lors de « challenges » commerciaux. Nous avons repris le même principe avec nos cartes cadeaux, digitales ou physiques, sauf que les choix d’affectation des bénéficiaires de nos cartes portent sur un ensemble de projets au bénéficie de la société. Vidéo tournée le 12/12/2019 Retrouvez LA VIDÉO sur AGEFI TV www.agefi.fr