Johnson & Johnson veut mettre au point un vaccin contre le coronavirus


Johnson & Johnson a annoncé mercredi avoir lancé le développement d’un vaccin contre le nouveau coronavirus 2019nCoV dans le cadre d’une série de mesures destinées à lutter contre l'épidémie en provenance de Chine. Le groupe américain entend mettre à profit les technologies AdVac et PER.c6 de sa filiale Janssen Pharmaceuticals Companies. Ces dernières avaient été utilisées pour produire le vaccin contre Ebola actuellement commercialisé par Janssen et des antiviraux expérimentaux contre le HIV et le virus Zika. J&J a également indiqué qu’il examinerait le profil du coronavirus pour déterminer si des traitements existants pourraient permettre d’en atténuer la dangerosité. «Nous collaborons avec les régulateurs, les organisations de santé publique et les autorités locales à travers le monde pour nous assurer que nos plateformes de recherche, les connaissances disponibles et notre expertise en matière de propagation pourront être optimisées pour contenir cette menace» , a déclaré le directeur scientifique de J&J, Paul Stoffels. en légère hausse à +0,94% en ouverture, l’action J&J a gagné 16% depuis trois mois.