La généralisation de l’ESG pourrait augmenter les coûts de financement des entreprises


La généralisation des stratégies d’investissement ESG dans les sociétés de gestion pourrait conduire progressivement à une augmentation des coûts de financement des entreprises de certains secteurs, prévient Fitch Ratings dans une note publiée mercredi 29 janvier. BlackRock, le plus gros gestionnaire au monde, a récemment annoncé que ses fonds activement gérés allaient tous intégrer des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance d’ici à 2020, rappelle l’agence de notation. Compte tenu de sa taille, la décision du groupe américain a un impact important, même si seulement 1.800 milliards de dollars de ses encours actions et obligations sont gérés activement et seront donc concernés par l’intégration ESG. «Si une autre société de gestion majeure adopte une approche similaire, des encours importants pourraient devenir plus explicitement «sensible à l’ESG»», note Fitch. «Si l’intégration ESG se répand dans les sociétés de gestion, notamment pour leurs offres obligataires, certains secteurs pourraient subir une hausse des coûts de financement et, sur le long terme, une réduction de la disponibilité de financement», analyse l’agence. Un accès restreint au financement A elle seule, une hausse des coûts de financement ne suffirait pas à influer sur les notations d’entreprises, nuance Fitch. «Une menace autrement plus importante serait un accès restreint au financement, qui engendrerait potentiellement des risques de refinancement et une pression sur les notations», juge l’agence. L’effet d’une attention plus grande aux critères ESG de la part des investisseurs et sociétés de gestion ne sera pas ressenti de manière égale par les secteurs généralement mal vus d’un point de vue ESG. En fonction de leurs critères, des sociétés de gestion pourront conserver une exposition à un émetteur, tandis que d’autres chercheront à l’éviter. «Les approches d’investissement à l’ESG vont évoluer au fur et à mesure que la finance durable gagne en maturité et que de nouveaux produits, comme les obligations de transition, voient le jour pour aider des secteurs plus polluants à passer à une économie à plus faible carbone. Le développement et l’adoption d’indices obligataires ESG pourraient aussi être un critère important pour déterminer la manière dont différents secteurs et émetteurs sont concernés». Les réallocations sont à ce jour limitées Certaines sociétés de gestion sont déjà sorties ou prévoient de sortir de certains sous-secteurs, note Fitch. BlackRock a annoncé qu’il cesserait d’investir dans la production de charbon thermique d’ici à 2020, tandis que BNP Paribas Asset Management est sorti du tabac en novembre 2017 et Pimco exclut les armes, le tabac, la pornographie et les secteurs liés au charbon. Les risques de financement pour les émetteurs dépendront de l’ampleur et du calendrier des réallocations, estime Fitch. Les réallocations sont à ce jour limitées, avec seulement moins de 1.000 milliards de dollars d’encours sous gestion dans des fonds ESG sur plus de 50.000 milliards d’encours au total dans les fonds. «La croissance des fonds ESG devient plus importante, mais nous n’anticipons pas de changements brutaux, car les gérants voudront éviter les valorisations importantes ou effets fiscaux qu’ils pourraient causer», conclut l’agence.