Belfius et Candriam créent une co-entreprise de gestion discrétionnaire


Le bancassureur belge Belfius et la société de gestion Candriam ont annoncé ce 29 janvier la prolongation de leur accord de partenariat en gestion de patrimoine, jusqu’en 2025. Cette coopération va être renforcée par la mise sur pied d’une joint-venture détenue à 50/50 et dédiée à la gestion de portefeuille discrétionnaire des clients particuliers de Belfius. La nouvelle structure sera intégrée aux équipes de Belfius Investment Partners. «Une vingtaine de personnes de Candriam avec une expérience de plus de vingt ans vont gérer les mandats private et wealth avec les effectifs de Belfius», a expliqué Naïm Abou-Jaoudé, le directeur général de Candriam, au quotidien belge L’Echo. Environ 5 milliards d’euros d’encours gérés dans des portefeuilles sous mandat devraient être transférés sur cette nouvelle activité. L’accord initial avec Belfius est stratégique pour le gérant d’actifs puisque Belfius lui délègue la gestion de pas moins de 38 milliards d’euros d’encours, selon le décompte du média belge L’Echo. Soit 30% des 125 milliards d’euros gérés par Candriam. Cela couvre des clients particuliers, mais aussi institutionnels et de l’assurance-vie. La proximité entre les deux groupes est historique puisque Belfius est la partie belge de l’ancien groupe franco-belge Dexia et que Candriam est son ancienne société de gestion, Dexia AM, revendue sous contrainte à l’assureur américain New York Life Investments en 2013.