La Commission consulte sur la suppression des pièces de 1 et 2 centimes


Le Vice-Président de la Commission européenne (CE) Maroš Šefčovič a confirmé aujourd’hui que l’exécutif européen envisageait de supprimer les pièces de 1 et 2 centimes. « Nous allons procéder avec les parties prenantes à une évaluation de l’efficacité de l’utilisation de ces pièces et nous assurer d’avoir des règles communes pour l’arrondi. Mais il n’y a pas de décision définitive à ce stade » a assuré le Slovaque. Les prix sont en effet déjà arrondis en magasin en Finlande, aux Pays bas, en Irlande, en Belgique et en Italie. La suppression de ces pièces permettrait d’éliminer un poste coûteux de production monétaire et de simplifier les paiements en espèces. Un rapport de 2013 estimait ainsi que la production des pièces de un et deux centimes avait coûté 1,4 milliard d’euros à la zone euro depuis 2002. L’idée avait déjà été lancée par la précédente CE en 2018, sans succès. L’Allemagne y serait opposée.