TPG va se séparer de sa filiale dédiée au crédit


La société de private equity TPG et sa filiale dédiée au crédit, TPG Sixth Street Partners, négocient une séparation, a appris le Wall Street Journal. TPG Sixth Street Partners, qui gère 33 milliards de dollars, a été fondé en 2009 par Alan Waxmann, un associé de Goldman Sachs Group. La structure reprendrait la plus grande partie de la participation de TPG, qui représente un tiers du capital, selon des sources proches du dossier. La séparation dissoudrait les accords qui ont jusqu’à présent confiné chaque société à son cœur de métier (le crédit pour TSSP et le private equity pour TPG).