Londres veut mettre fin à l’accès automatique aux eaux britanniques


Le gouvernement britannique a annoncé mercredi qu’il allait présenter dans la journée au Parlement un projet de loi destiné à mettre fin à l’issue de la période de transition post-Brexit à l’accès automatique dont disposent les bateaux des pays de l’Union européenne (UE) aux eaux poissonneuses du Royaume-Uni. Le texte prévoit que le Royaume-Uni sorte de la Politique commune de la pêche (PCP) de l’UE à la fin de la période de transition post-Brexit, le 31 décembre prochain, pour donner au pays le pouvoir d’agir en tant qu’Etat côtier indépendant. Alors que PCP permet actuellement à tous les bateaux européens d’accéder aux eaux et aux zones de pêche des pays membres, ce qui favorise la compétition. «A l’avenir, l’accès aux poissons dans les eaux territoriales britanniques sera une question que le Royaume-Uni devra négocier et nous déciderons des règles que les bateaux étrangers devront suivre» , a déclaré dans un communiqué le département pour l’Environnement, l’Alimentation et l’Agriculture. Cette mesure symbolique pour les partisans de la sortie de l’UE pourrait avoir des répercussions plus larges, par exemple dans le secteur financier britannique alors que Bruxelles et Londres négocient les derniers détails du divorce.