Stanley Black & Decker achète un fournisseur de Boeing


Stanley Black & Decker a annoncé mercredi avoir conclu un accord en vue d’acquérir Consolidated Aerospace Manufacturing (CAM), un fournisseur de Boeing, pour un montant susceptible d’atteindre 1,5 milliard de dollars. L’accord est subordonné à la remise en service de l’avion 737 MAX de Boeing et à la réalisation par le géant de l’aérospatiale de certains objectifs de production. CAM fabrique notamment des pièces de fixation pour les secteurs de l’aérospatiale et de la défense. Il a réalisé un chiffre d’affaires de 375 millions de dollars au cours des 12 derniers mois. Cette transaction devrait permettre à Stanley Black & Decker d’augmenter le bénéfice par action (BPA) d’environ 30 à 40 cents d’ici à la troisième année suivant la conclusion de l’accord. CAM fera partie du portefeuille de Stanley Black & Decker dans le domaine des fixations et des composants techniques.