Altice Europe a fait une offre sur l’israélien Partner Communications


Altice Europe a confirmé mercredi que sa filiale israélienne HOT avait soumis une offre sur 100% du capital de son rival Partner Communications, comme l’a rapporté le quotidien israélien Calcalist , qui évoque un montant supérieur à 3 milliards de shekels (788 millions d’euros). «Aucune décision définitive n’a été prise et il n’est pas sûr qu’une telle transaction aboutisse» , a précisé Altice Europe dans un communiqué. HOT, seule télévision câblée d’Israël, et Partner, deuxième opérateur mobile du pays, n’ont pas fait de commentaires. Les deux sociétés partagent le même réseau. S’il se concrétisait, ce rapprochement constituerait la première fusion d’importance dans le secteur des télécoms en Israël, soumis à une vive concurrence. Partner connaît actuellement un changement de gouvernance. Le magnat israélo-américain des médias Haim Saban a cédé à la fin de l’an dernier sa participation de contrôle, désormais aux mains du conglomérat hongkongais Hutchison Whampoa.