Le FMI craint que l’Italie n’augmente sa dette et ne se réforme plus


La dette publique de l’Italie devrait continuer à augmenter dans un contexte de croissance faible, s’est inquiété le Fonds monétaire international (FMI) dans un rapport publié mercredi. Ce dernier rappelle que, malgré les mesures avantageuses de la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) et une période de relative stabilité politique participant à faire baisser les rendements, ses intérêts débiteurs restent supérieurs à sa croissance économique, ce qui l’oblige à émettre de nouvelles obligations et devrait conduire le pays à réduire ses dépenses et ses investissements. Le FMI avertit que la dette, actuellement à 135% du PIB, augmentera à long terme en raison des dépenses de retraite qui vont peser lourd, malgré les importantes réformes déjà réalisées. S’il y avait un choc négatif, la dette augmenterait encore «plus vite» . Pour éviter cela, le pays doit adopter un «ensemble complet de réformes» pour libéraliser le marché du travail et améliorer la concurrence. Le FMI a déclaré que «l’affaiblissement de l’environnement extérieur et l’incertitude de la politique intérieure ont compliqué une situation économique et sociale déjà difficile» . Le Premier ministre Giuseppe Conte, fraîchement sorti d’une victoire aux élections régionales, souhaite que ses partenaires au sein de la coalition définissent leurs priorités pour les trois prochaines années, alors que ce gouvernement créé en septembre a jusqu'à présent montré peu d’appétit pour le changement. Le FMI, qui anticipe un déficit public de 2,4% du PIB en 2020, insiste sur la nécessité de réduire les dépenses et d’assainir le budget sur les cinq prochaines années. Le rapport indique également que l’Italie a fait «des progrès substantiels» dans le renforcement de ses banques, même si les prêts non performants (NPL) y sont encore supérieurs à la moyenne européenne et les niveaux de capital plus bas.