Ecofi boucle une «année constrastée»


«Une année contrastée» . C’est ainsi que Pierre Valentin, président du directoire d’Ecofi Investissements, qualifie 2019, «selon que l’on regarde la performance des fonds ou la collecte» . Côté performance, le gestionnaire spécialiste de l’ISR (investissement socialement responsable) se félicite d’une «excellente» année où 75% des fonds gérés de manière discrétionnaire ont fait mieux que leur indice de référence. Côté collecte, en revanche, l’heure est à la déception : les encours moyens se sont établis à 7 milliards d’euros, contre 9 milliards d’euros l’année précédente. Si la collecte sur les fonds actions a progressé de 26%, toutes les autres classes d’actifs ont décollecté, et plus particulièrement le monétaire. Le dirigeant indique par ailleurs que la clientèle externe au Crédit Coopératif représente 70% des encours, alors que, en 2014-2015, les clients de la cette maison-mère totalisaient 70% des actifs. «Cela correspond à l'époque où les fonds monétaires et les fonds garantis se vendaient mieux dans le réseau du Crédit Coopératif» , a-t-il expliqué. La société de gestion n’a toutefois pas l’ambition d’accroître la part des clients externes, au contraire. «Je pense que nous sommes arrivés à un plancher. Nous réfléchissons même plutôt à une reconquête des clients du Crédit Coopératif en segmentant mieux la clientèle, même si on sait qu’elle est très averse au risque» , explique-t-il.