Deutsche Bahn refuse d’acheter 25 trains de Bombardier


La compagnie ferroviaire allemande refuse d’acheter 25 nouveaux trains Intercités au canadien Bombardier en raison de défauts techniques, rapporte le Süddeutsche Zeitung. Le montant de cette commande s'élève à 400 millions d’euros. Deutsche Bahn réfléchit à une demande d’indemnisation, ajoute le journal. Deutsche Bahn a confirmé qu’elle refusait de prendre livraison de 25 trains Intercités auprès d’un fournisseur qu’elle a refusé de désigner. Le problème technique réside dans le système d’exploitation des trains qui met trop de temps à démarrer et tombe en panne régulièrement si les trains doivent changer de direction.