Les autorités chinoises enjoignent les marchés à la raison face au coronavirus


Dans une circulaire publiée mardi, la Commission de régulation des marchés financiers (CSRC) chinois a appelé les investisseurs à «analyser rationnellement» l’impact du coronavirus, en insistant sur le principe «d’investissement à long terme» . Dans le même document, elle a demandé aux acteurs financiers de se préparer à conduire des transactions hors de leurs bureaux habituels. Les Bourses de Shanghai et Shenzhen, actuellement fermées pour la longue période fériée du Nouvel an lunaire, ont vu leur fermeture prolongée jusqu’au 2 février inclus. De son côté, la banque centrale chinoise (PBOC) a annoncé qu’elle injectera «un important niveau de fonds» dans le système financier le 3 février.