Barings recrute deux directeurs immobiliers pour la Scandinavie et le Benelux


Le londonien Barings a annoncé le recrutement de deux personnes pour sa branche de gestion d’actifs immobilier. Thorsten Slytå, jusqu’ici directeur de la région Nordique chez M&G Real Estate, est nommé directeur immobilier pour la Scandinavie. Il sera basé à Stockholm. Robbert-Jan van Baal, qui gérait les actifs immobiliers pour AXA IM aux Pays-Bas, est nommé directeur des acquisitions immobilières pour le Benelux. Il travaillera depuis Amsterdam. Les deux hommes sont rattachés à Gunther Deutsch, le directeur des transactions européennes.