Le Royaume-Uni prend des précautions minimales envers Huawei pour la 5G


Le gouvernement britannique a voulu ménager la chèvre et le chou. Face aux pressions de Washington qui militait ardemment en faveur d’une interdiction totale du chinois Huawei sur le marché des infrastructures 5G outre-Manche, Boris Johnson a accordé un rôle limité aux fournisseurs «à haut risque» dans la construction des nouveaux réseaux mobiles à très haut débit, afin de préserver la sécurité nationale. Cette catégorie d’équipementiers, qui inclut également le chinois ZTE, n’aura pas le droit de participer au déploiement du «cœur» de réseau 5G, notamment les serveurs sur lesquels transitent les données des utilisateurs. Ces fournisseurs seront également exclus de sites sensibles «tels que des installations nucléaires et des bases militaires ». Ils pourront cependant contribuer à la mise en place d’infrastructures non stratégiques comme les antennes-relais, les tours de communication mobile ou les composants permettant le raccordement à des réseaux fixes en fibre optique , à condition que leur part de marché n’excède pas 35%, un plafond qui pourra évoluer à la baisse ultérieurement. Victor Zhang, vice-président de Huawei, s’est dit «rassuré » par cette autorisation partielle, tandis que la Confédération de l’industrie britannique (CBI), la plus importante organisation patronale du pays, a salué «un compromis raisonnable qui donne au Royaume-Uni l’accès à une technologie de pointe, tout en mettant en place des mécanismes de contrôle et d’équilibre en matière de sécurité ». De son côté, l’opérateur Vodafone, qui a recours à Huawei pour certaines parties de l’accès au réseau, «entend contenir au plus bas niveau les dérangements potentiels occasionnés à ses clients ». Cette décision intervient dans un contexte particulièrement délicat pour le Royaume-Uni. Alors que le pays s’apprête à sortir de l’Union européenne à la fin de cette semaine, il a l’intention de négocier un nouvel accord de libre-échange avec les Etats-Unis. Washington avait de surcroît indiqué qu’une décision laxiste envers Huawei pourrait contraindre l’administration Trump à ne plus partager certains secrets avec Londres en matière de renseignement militaire. Sous couvert d’anonymat, un responsable américain, tout en exprimant sa déception, a cependant exprimé le souhait de voir les deux pays poursuivre leur coopération en vue d’exclure certains composants émanant de fournisseurs jugés non fiables dans la 5G.