La banque Centerview vise Paris et ses banquiers


La banque d’affaires américaine Centerview a trouvé des bureaux dans l’ouest de Paris, et approche de hauts responsables français afin d'établir une deuxième base européenne en dehors de Londres dans la perspective du Brexit, selon Reuters, qui cite trois sources, confirmant des informations de presse. Centerview, qui a déjà des bureaux à Londres, dans le quartier de Mayfair, a loué un espace avenue Matignon à Paris, qu’il espère ouvrir dans les prochains mois, selon les sources de l’agence de presse. Matthieu Pigasse, 51 ans, qui a quitté fin 2019 la banque Lazard, où il était PDG pour la France, officialiserait ces prochains jours son arrivée chez Centerview Partners, indiquait récemment la Lettre de l’Expansion . Centerview a également ciblé Emmanuel Hasbanian, de Deutsche Bank ou encore Yann Krychowski, de Barclays, selon Reuters.