Arconic évalue l’impact des problèmes du 737 Max


Le groupe métallurgique américain Arconic a annoncé s’attendre à perdre 400 millions de dollars (363 millions d’euros) de chiffre d’affaires et envisager de supprimer des emplois cette année, en raison de la suspension de la production du 737 Max de Boeing. Le directeur général d’Arconic, John Plant, a déclaré que l’incertitude sur la production du Max constituait le principal défi pour Arconic en 2020, compliquant ses projets de scission en une activité dédiée à l’industrie aéronautique et une autre centrée sur le laminage de l’aluminium. Le groupe envisage un mélange de suppressions d’emplois, de congés prolongés et de changements de rotation des équipes de travail.