Airbus met fin à une longue période d’incertitude judiciaire


Trois ans et demi après l’ouverture des premières investigations, Airbus a confirmé hier avoir trouvé un accord de principe avec le Royaume-Uni (Serious fraud office), la France (Parquet national financier) et les Etats-Unis en vue de mettre fin à des enquêtes afférentes à des soupçons de pots-de-vin et de corruption. Dans un communiqué diffusé hier en début de soirée, le groupe a indiqué que «sous réserve d’approbation judiciaire, ces accords conduiront Airbus à inscrire une provision de 3,6 milliards d’euros dans ses comptes de l’exercice 2019 pour le paiement d’amendes potentielles aux autorités françaises, britanniques et américaines» . Des audiences auront lieu simultanément le 31 janvier en France, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis afin de valider ces accords, a-t-il ajouté. Les pratiques incriminées portaient sur un système d’agents commerciaux, géré par une unité du siège maintenant dissoute, qui comptait environ 250 personnes dans le monde entier et se traduisait par plusieurs centaines de millions d’euros d’honoraires annuels. Ces enquêtes visaient aussi le non-respect présumé de la réglementation américaine sur le trafic d’armes. En 2017, le motoriste britannique Rolls-Royce avait dû payer plus de 750 millions d’euros pour solder une affaire similaire avec les autorités américaines, britanniques et brésiliennes. Pour Sandy Morris, analyste chez Jefferies, « le groupe Airbus a suffisamment de cash pour couvrir l’impact financier de cet accord ». A fin septembre 2019, sa situation nette de trésorerie s’élevait à 5,6 milliards d’euros. On ignore à ce stade si des personnes physiques, non couvertes par cet accord passé au niveau de l’entreprise, feront l’objet de poursuites individuelles. Airbus s’est séparé en 2018 de plus de 100 salariés et a émis plus de 300 avertissements pour des raisons éthiques ou de respect de ses règles déontologiques, rapporte Reuters de deux sources proches du dossier. Incertitude levée : la Bourse apprécie L’action Airbus a clôturé sur un gain de 1% à 134,24 euros. « Ces annonces réduisent le risque et enlèvent une raison de ne pas posséder la valeur », commente le bureau d’analyse de Citigroup. En l’absence d’accord, Airbus s’exposait à des poursuites pénales susceptibles d’aboutir à une interdiction de participer à des appels d’offres publics aux Etats-Unis ou dans l’Union européenne.