Amundi et LCL lèvent 130M€ pour un fonds dette privée


Amundi et LCL ont levé 130 millions d’euros pour le premier closing du fonds de dette privée Amundi LCL Leveraged Midcap Loans. L’objectif est d’atteindre 250 millions d’euros. LCL est investisseur en fonds propres dès ce premier closing, assurant un alignement d’intérêt avec les autres investisseurs du fonds. Le montant investi est de 50 millions d’euros. Le fonds ALL Midcap Loans est le premier compartiment d’un fonds commun de titrisation destiné exclusivement aux investisseurs professionnels. Il sera investi en euro dans des créances senior (premier rang) bénéficiant de garanties sur les actifs des sociétés financées. Il accompagnera des PME et ETI essentiellement en France (80 %), en répondant à leurs besoins généraux, de refinancement, d’acquisitions et de développement. Le portefeuille cible devrait comporter environ 30 transactions, couvrant tous les secteurs à l’exception des sociétés financières. Le fonds a vocation à répondre aux critères d’éligibilité du label « Fonds de Prêts à l’Economie ». La gestion du portefeuille vise à générer un rendement brut de l’ordre de 4% à 4.2% au-delà de l’Euribor 3 mois. Le fonds bénéficie «d’un accès privilégié au sourcing de LCL, 1er financeur de dette LBO de moins de 250 millions d’euros depuis 2015 en France, et de la sélectivité rigoureuse ainsi que de la capacité d’exécution d’Amundi en dette privée», selon le communiqué.