La France réussit le placement d’une nouvelle obligation à 30 ans


L’Agence France Trésor (AFT) a émis, ce jeudi, 5 milliards d’euros d’une nouvelle obligation de référence à 30 ans, via une syndication. Cette opération a recueilli plus de 26 milliards d’euros de demande. Une demande inférieure aux 38 milliards comptabilisés en matinée en raison de la baisse du spread à l’émission. La nouvelle OAT, à échéance 2052, a été placée avec un spread serré de 4 points de base (pb) au-dessus du rendement de l’OAT 2050, soit un spread moitié moins élevé que celui annoncé initialement. Elle offre un rendement de 0,727% (contre 0,87% lors de la dernière opération à 30 ans début janvier). La France a bénéficié de la nette baisse des rendements ces deux dernières semaines et de la forte demande des investisseurs dont la prime d’émission de seulement 1 pb témoigne.