Le patron de DWS veut renouer avec une culture de la performance


Asoka Wöhrmann fait le point dans Financial News sur ses premiers mois en tant que directeur général de DWS. «L’important pour nous a été de retrouver une véritable culture de la performance. J’ai été directeur mondial des investissements et à ce titre je défendais la performance. En tant que CEO, je veux la même culture», affirme-t-il. L’une de ses premières décisions en tant que directeur général a été de stopper un accord d’administration de fonds avec BNP Paribas Securities Services seulement six mois après son annonce. «Je trouvais que cela augmentait la complexité, et ne la réduisait pas», commente-t-il. Il souligne le besoin d’avoir une certaine taille pour survivre et concurrencer les rivaux mondiaux. Christian Sewing, le directeur général de Deutsche Bank, veut que la société de gestion devienne l’un des dix principaux fournisseurs au monde. Pour cela, Wöhrmann devra croître les actifs de DWS et renforcer sa présence sur les marchés de croissance comme l’Asie. DWS devra exploiter davantage sa participation de 30 % dans Harvest Fund Mangaement. «DWS a oublié de s’appuyer sur cela. Nous réfléchissons à comment nous pouvons bâtir quelque chose en Chine». DWS a déjà repoussé deux opérations, avec UBS AM et Allianz Global Investors, selon des sources. «Beaucoup de gens sont venus. Mais nous ne voulons pas être dans le top 10 en faisant des choses stupides. J’ai vu trop de choses qui n’ont pas bien marché ou qui ont pris beaucoup trop de temps à produire des résultats».