La Française REM met la main sur 15.000m² de bureaux à Blagnac


La Française Real Estate Managers (REM) a a annoncé ce 28 janvier l’acquisition d’un ensemble immobilier de 15.000m² auprès de Batipart. Cette acquisition a été réalisée pour le compte de la Société Civile de Placement Immobilier Epargne Foncière. Dénommé le Galaxia, situé à Blagnac au sein de la zone aéroportuaire de la région toulousaine, le bien comporte 3 bâtiments de bureaux et est entièrement loué. Certifié BREEAM In-Use Good, il présente des consommations énergétiques et des émissions de GES inférieures à la moyenne du benchmark de l’OID. Par ailleurs, il offre une gamme de services étendue à ses utilisateurs avec notamment un restaurant inter-entreprise, une cafétéria et une conciergerie. Dans cette opération, La Française REM était conseillée par l’office notarial Oudot & Associés et le cabinet Jeantet ; Batipart était conseillé par l’office notarial Cheuvreux. Les deux parties étaient conseillées par BNP Paribas Real Estate.