La Place luxembourgeoise dévoile sa feuille de route pour 2025


Luxembourg for Finance, l’association chargée de la promotion de la Place financière du Luxembourg, a présenté ce 28 janvier son plan stratégique pour les cinq prochaines années. Sa stratégie tournera autour de 6 axes : 1. Au cœur de l’Europe : Le Luxembourg veut maintenir son rang de hub européen et de centre d’excellence transfrontalier. L’association a ainsi noté que 60sociétés financières ont décidé de s’implanter ou d’accroître leurs activités dans le pays depuis le Brexit. 2. La complémentarité avec les autres centres financiers européens : La Place souhaite renforcer son expertise multijuridictionnelle et les stratégies transfrontalières. Cela doit notamment permettre d’attirer davantage de sociétés de gestion de fortune, de fonds alternatifs, et de (multi-)family offices 3. Le leadership en matière de soutenabilité : Le Grand-Duché veut renforcer sa position dans le domaine de la finance d’impact, et compte demeurer la principale place d'échange d’obligations vertes au monde. 4. Doper l’innovation : Le Luxembourg va poursuivre le développement d’un environnement favorable à la création de nouveaux produits et services financiers, notamment dans le domaine des paiements. 5. La gouvernance responsable : Afin de garantir son attractivité sur le long terme, la Place souhaite désormais se développer sur des bases fiscales et réglementaires durables. Le maintien d’un système politique stable et de la notation de crédit souverain AAA demeurent également nécessaires pour rassurer les investisseurs internationaux. 6. Développer la dimension humaine : La Place souhaite le développement d’un cadre juridique et fiscal polyglotte pour les expatriés, et que l’éducation et la formation professionnelle des luxembourgeois soit compatible un secteur financier local en pleine évolution.