La Grèce veut émettre un emprunt à 15 ans


La Grèce a entamé la procédure de lancement d’un emprunt à quinze ans, la plus longue échéance depuis le début de la crise financière grecque en 2010. Elle projette d’emprunter entre 2 et 2,5 milliards d’euros à un taux d’intérêt de 2% à échéance de 2035, selon un responsable grec. L’agence de la dette a indiqué qu’elle avait «mandaté» les banques Barclays, BNP Paribas, BofA (Bank of America Securities), Goldman Sachs International Bank, HSBC et JP Morgan pour cet emprunt. La Grèce entend capitaliser sur les faibles taux d’intérêt sur les marchés financiers et sur la récente annonce de l’agence de notation Fitch qui a relevé d’un cran la note de sa dette, estimant que la soutenabilité de cette dernière continuait de s’améliorer.