Le dividende de Renault risque de servir de variable d’ajustement


Ce sera l’un des grands chantiers de Luca de Meo, dont la nomination à la direction générale de Renault ne serait plus qu’une question d’heures . Le bilan du constructeur automobile commence à susciter de plus en plus d’inquiétudes. La semaine dernière, les analystes de Citigroup sont allés jusqu’à prédire la nécessité d’une augmentation de capital pour le constructeur automobile et sa banque captive, RCI Bank and Services, dans les douze prochains mois. Selon les estimations de la banque, Renault, pour ajuster sa structure de coûts et son outil industriel, «doit entreprendre un programme de restructuration majeur qui pourrait coûter entre 1 et 4 milliards d’euros» . Or, «RCI disposant d’une marge de manœuvre d’environ 0,5 à 1,5 milliard d’euros par rapport aux seuils réglementaires et Renault étant susceptible de brûler des liquidités en 2020» , puis en 2021 et en 2022, Citi pense que pour financer ce plan, Renault aura besoin d’ «une certaine forme d’injection de capitaux, soit par des actionnaires minoritaires, soit par une réduction de la participation dans Nissan» . Renault détient 43,4% du capital de Nissan, une part valorisée actuellement environ 9 milliards d’euros, soit à un milliard près autant que la capitalisation de Renault, donnant une valeur quasi nulle aux activités automobiles du groupe français. Au total, Citi évoque un besoin de 3 milliards d’euros. Pour soulager ses finances, Renault pourrait commencer à tailler dans son dividende. Citi n’exclut pas une année blanche au titre de 2019. S’il n’est pas aussi noir que la banque américaine, le consensus des analystes s’attend à une coupe dans le dividende qui sera annoncé lors de la présentation des résultats annuels 2019 le 14 février. Selon FactSet, le consensus table sur 2,27 euros par action, contre 3,55 euros versés au titre de 2018. Si ce chiffre était confirmé, cela permettrait à Renault d’économiser près de 378 millions d’euros. IHS Markit rappelle que «les difficultés financières de Nissan vont sérieusement toucher les comptes et le cash de Renault» . En 2018, le groupe japonais a versé 780 millions d’euros de dividendes au français, permettant à Renault de finir l’année avec un cash-flow libre positif de 607 millions d’euros. Vu la situation de Nissan, IHS Markit s’attend à ce que Renault ampute de 485 millions d’euros le dividende versé au titre de 2019.