Quatre sociétés de gestion recherchent un outil de calcul d’impact sur la biodiversité


Axa IM, BNP Paribas Asset Management, Mirova et Sycomore Asset Management lancent un appel à manifestation d’intérêt en vue de développer et mettre en œuvre un outil de mesure de l’impact des investissements sur la biodiversité. «Cet appel vise à faire émerger un acteur capable de réaliser une notation à grande échelle en matière d’impact biodiversité», expliquent les sociétés de gestion dans un communiqué commun. A ce jour, les outils de mesure des impacts des investissements restent principalement axés sur la problématique climatique. «La préservation des espèces et des écosystèmes est pourtant également cruciale, et les scientifiques sont unanimes : 1 million d’espèces sont menacées d’extinction. Le rôle de la biodiversité est essentiel et son effondrement mettrait en péril l’avenir de nos sociétés. C’est donc pour sensibiliser la communauté financière à ce sujet et développer les outils nécessaires qu’AXA IM, BNPP AM, Mirova et Sycomore AM s’unissent aujourd’hui sur ce thème», indique le communiqué. Cette coalition d’investisseurs souhaite travailler avec un fournisseur de données ESG capable de développer et de mettre en œuvre une méthodologie permettant de mesurer l’impact des activités des entreprises sur la biodiversité, afin de créer à terme une base de données spécifique. Afin de fournir une évaluation la plus significative et utile possible pour les investisseurs, la méthodologie devra répondre aux principes suivants : - Mesure de l’impact : la méthodologie devra fournir un indicateur « physique » (ex : l’indice kilométrique d’abondance, la part d’espèces potentiellement disparues, etc…). - Approche « cycle de vie » : la méthodologie devra prendre en compte toute la chaîne d’approvisionnement, l’utilisation et la fin de vie des produits. - Estimations par secteur : des grilles d'évaluation sectorielles devront permettre de réaliser des estimations adaptées aux spécificités de chaque secteur. - Facilité d’utilisation, à des fins variées : communiquer les impacts sur la biodiversité, offrir un reporting plus large, etc. - Flexibilité et transparence : la méthodologie devra pouvoir être intégrée dans les taxonomies publiques existantes et dans les systèmes internes d'évaluation environnementale déjà utilisés, qu’ils soient propriétaires ou open-source. - Agrégation et communication : les données fournies devront simplifier l'évaluation de la performance d’un portefeuille par rapport à un indice. - Champ d’application : la méthode devra être appliquée aux sociétés présentes dans les principaux indices de marché (actions cotées et titres à revenu fixe) et idéalement être compatible avec d’autres classes d’actifs (actions cotées et non cotées, titres à revenu fixe, infrastructures, immobilier…). - Matérialité financière : le niveau d’exposition des sociétés aux enjeux de biodiversité sera évalué en complément de l’impact physique. Les fournisseurs de données intéressés seront évalués sur la qualité et la transparence de leur approche et leur expérience du traitement de données environnementales. Les candidatures sont ouvertes jusqu’au 31 mars prochain.