La Poste italienne va commercialiser un fonds responsable géré par Amundi


Poste Italiane a lancé le fonds Poste Investo Sostenibile, un fonds de sa société de gestion BancoPosta Fondi SGR qui adopte une approche d’investissement responsable et dont la gestion est déléguée à Amundi, rapporte Bluerating. Il s’agit d’un fonds obligataire diversifié. La part actions représente en moyenne 30 % du portefeuille et peut aller jusqu’à 50 %. La poche obligataire est investie principalement en obligations d’Etats et d’entreprises libellées en euros. Des critères ESG sont pris en compte pour la sélection des émetteurs. Le fonds ne prévoit pas de frais d’entrée, ni de commissions de performance. Les frais de gestion sont de 1,20 % par an.