737 Max: Boeing a obtenu 12 milliards de dollars de financement 


Boeing a obtenu plus de 12 milliards de dollars de financement de la part d’une dizaine de banque afin de renforcer sa trésorerie pour faire face aux conséquences de l’immobilisation de son avion 737 Max, a rapporté CNBC lundi. L’avionneur américain cherchait initialement à emprunter près de 10 milliards de dollars, avait indiqué la chaîne de télévision la semaine dernière. L’action Boeing perdait 1,7% en fin de séance lundi à Wall Street. Le 737 Max est cloué au sol depuis mi-mars 2019 à la suite de deux accidents mortels à quelques mois d’intervalle, qui ont fait 346 morts.