Audiens affûte sa gestion actif-passif


Pour Audiens, 2019 a été marqué par le début d’un important travail sur le pan financier. Le groupe de protection sociale du monde de la culture (employeurs et créateurs d’entreprise, salariés permanents et intermittents, journalistes, pigistes et travailleurs indépendants) a fait évoluer sa gestion actif-passif afin de stabiliser son taux de couverture du ratio de solvabilité, atteignant 150% à fin 2018 selon son rapport SFCR. Les responsables de la gestion d’actifs se sont mis autour de la table avec ceux des fonctions risques et du passif afin d’améliorer l’adossement de l’actif au passif, d’abord pour son cœur de métier, l’institution de prévoyance Audiens Santé Prévoyance. Le groupe s’est fait accompagner dans cette démarche par le consultant Insti7. Ce travail est arrivé à point nommé. «Nous avons pu anticiper le choc des taux négatifs à l’été 2019 en ayant commencé à dé-risquer le portefeuilleen amont », commente Sylvie Mandrillon, responsable financière d’Audiens. Le groupe doit se montrer plus exigeant dans sa gestion actif-passif pour affronter le contexte de taux bas tout en servant ses assurés. «Nous avons pu mieux profiler les actifs en représentation de nos engagements au passif», souligne Sylvie Mandrillon. Par ces opérations, le groupe a également pu allonger la duration de son portefeuille. Audiens gère au total 1,7 milliard d’euros d’actifs répartis à 70% en produits de taux et 30% en actions. Le groupe a également vu ses actifs immobiliers grossir cette année avec la création du pôle santé Bergère. Son institution de prévoyance représente 800 millions d’euros d’actifs, indique le rapport SFCR. Les congés spectacle 300 millions d’euros et la retraite complémentaire qu’elle gère pour le compte de l’Agirc Arrco au sein de l’Alliance Professionnelle, 600 millions d’euros. Fonds de dette et nouveaux mandats obligataires Le travail d’adossement de l’actif-passif a demandé le plus d’effort pour Audiens santé prévoyance, soumis à Solvabilité 2. La gestion de l’obligataire a été revue. «Nous avons réalloué la poche taux pour basculer certains OPCVM vers des fonds de dette pour chercher du rendement. Nous avons investi dans des fonds de dette mais également dans un fonds santé et dans un fonds cinéma pour soutenir le secteur d’activité, toujours avec un biais ISR», présente la directrice financière. En outre, le groupe a mis en place et renforcé des mandats obligataires pour qu’ils soient davantage profilés selon son passif et plus spécialisés. «Le recours au mandat nous permet d’être moins volatil sur le portefeuille et sur notre résultat financier. Le mandat offre plus de prévisibilité du résultat financier », justifie la responsable. Concernant la gestion actions, elle est menée à travers des fonds ouverts et deux fonds dédiés actions auprès de deux sociétés de gestion. Audiens a également fait profiter ce travail d’ajustement actif-passif à son institution qui gère les congés payés des salariés intermittents des métiers du spectacle, même si elle n’est pas soumise à Solvabilité 2. Un mandat obligataire a été mis en jeu en 2019. « Nous avons retenu Natixis pour un mandat obligataire de plusieurs millions d’euros après une mise en concurrence de quatre gérants avec lesquels nous travaillions déjà. Natixis avait le plus d’expérience en gestion sous mandat. Leurs frais étaient compétitifs et nous apprécions le fait de pouvoir rencontrer des équipes installées à Paris», explique Sylvie Mandrillon. Les autres actifs sont placés dans des fonds de dettes et de l’immobilier. «Nous avons aussi investi dans un fonds actions IED (insertion emploi dynamique) dont une partie vise à soutenir l’emploi dans le secteur culturel», ajoute-t-elle. La réallocation d’actifs a été bouclée pour les congés spectacle en fin d’année, alors qu’elle devrait bientôt finir d’être mise en place pour Audiens Santé Prévoyance. Le groupe se présente ainsi mieux armé face aux taux bas et ses contraintes au passif. Il peut aussi se préparer à la révision de Solvabilité 2 prévue pour 2020. «Laréglementation Solvabilité 2 a permis d’améliorer le pilotage de l’ensemble des risques et mieux couvrir nos assurés. Mais les contraintes prudentielles pèsent aussi fortement pour les groupes de protection socialeet demande un suivi et un pilotage plus fin », conclut Sylvie Mandrillon.