Première acquisition pour le courtier Magnolia


Après l’entrée du fonds d’investissement Qualium au sein de son capital, le courtier grossiste en assurance de prêt Magnolia.fr, a annoncé mardi 28 janviersa première acquisition. Elle porte surFluo, startup qui simplifie la distribution et clarifie les offres d’assurances. « L’arrivée de Fluo au sein du groupe va permettre d’accélérer la croissance B2C du groupe à travers de nouveaux canaux d’acquisition : celui des néo-banques et des acteurs mobiles », indique le courtier dans un communiqué.