Philips veut céder son électroménager


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, Philips a annoncé son intention de vendre sa division d’électroménager. Il envisage d’abord de scinder cette activité, qui a dégagé 2,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2019, dans une structure distincte dans les 12 à 18 prochains mois. Le groupe, qui a déjà cédé ses activités d’éclairage et d’électronique grand public, pourra ainsi se concentrer entièrement sur son cœur de métier, la santé. « Cette activité n’est pas stratégique pour notre avenir de leader des technologies de santé », a précisé Frans van Houten, directeur général de Philips, précisant que cette division affiche une marge d’exploitation à deux chiffres « légèrement inférieure » à celle du groupe. L’action Philips reculait de près de 3% à Amsterdam.