Avenue Capital prévoit de lever 600 millions de dollars pour un fonds climat


Avenue Capital Group compte lever 600 millions de dollars pour son premier fonds d’investissement à impact climatique, selon Bloomberg, qui cite une source proche. C’est la première incursion dans le segment porteur du financement en faveur du climat pour la société d’investissement américaine, fondée par le milliardaire Marc Lasry. Ce fonds devrait être activé courant 2020. Avenue Capital a bouclé son premier tour de table de 200 millions de dollars la semaine dernière, selon une source. Avenue Capital comptait environ 10,4 milliards de dollars d’actifs sous gestion fin décembre.