Le marché high yield accueille sereinement Atlantia


Sur le marché crédit, l’une des craintes des investisseurs est de voir débarquer en high yield (HY) une vague d’entreprises investment grade (IG) aujourd’hui notée «BBB-». Loin du choc que pourrait provoquer une telle déferlante de fallen angels , la récente rétrogradation d’Atlantia en junk bonds n’en est pas moins un test pour le marché HY . Début février, les obligations du groupe italien de concessions vont intégrer les indices européens. «C’est un événement important sur ce marché , note Thomas Sanson, gérant crédit européen chez Muzinich. Au total, ce sont plus de 8 milliards d’euros d’obligations qui vont entrer d’un coup sur ce segment. » Cela représente entre 2,5 et 3% du stock actuel de dette haut rendement en euros, en fonction des indices. Cette inclusion fait suite à la rétrogradation, mi-janvier, des notes d’Atlantia et d’Aspi (Autostrade per l’Italia) de «BBB-» à «BB-» par S&P Global Ratings après l’adoption par le gouvernement d’un décret modifiant les règles d’indemnisation en cas de révocation des concessions. Pour l’agence de notation cela accroît le risque de liquidité et de remboursement accéléré de la dette en cas de révocation. Le gouvernement veut lui retirer la concession suite à l’effondrement d’un pont à Gênes il y a plus d’un an. Révocation dont l’indemnité pourrait être ramenée de 20-25 milliards d’euros à 11-12 milliards. Après cette rétrogradation, les obligations ont fortement décroché, baissant de 8 points. Les investisseurs IG, qui ne peuvent détenir des titres HY, sont contraints de céder leurs obligations Atlantia et Aspi. «Depuis la dégradation, les titres changent de mains, c’est ce que nous disent nos ‘brokers’ », indique Vincent Marioni, directeur Europe des investissements crédit chez AllianzGI, qui ne pense pas que ce nouveau venu, même si sa dette est importante en montant, aura un impact sur le marché. « Ce n’est pas un sujet dans l’environnement actuel plutôt favorable aux actifs risqués », poursuit le gérant. Il rappelle par ailleurs que ce type de mouvement n’est pas nouveau pour le HY qui a déjà dû faire face aux rétrogradations d’Anglo American (qui est redevenu IG depuis) ou de Teva. «Il ne faut pas oublier que l’inclusion dans les indices oblige certains investisseurs dont la performance des fonds est ‘benchmarkée’ à se positionner, d’autant plus que le poids d’Atlantia dans l’indice sera important », poursuit Vincent Marioni. Le gérant ne s’attend pas non plus à une déferlante de fallen angels à court terme. {"title":"","image":"213223»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}