Capgemini boucle son OPA sur Altran


Capgemini a passé l’obstacle Elliott. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé lundi matin que le groupe de services informatiques était en mesure de détenir 53,57% du capital et au moins 53,41% des droits de vote d’Altran à l’issue de l’offre publique d’achat (OPA) lancée sur le groupe d’ingénierie, garantissant ainsi le succès d’une opération contestée par certains investisseurs institutionnels. Capgemini avait conditionné le succès de son OPA à l’acquisition d’au moins 50,1% de son capital. Le groupe avait relevé le prix de son OPA de 50 centimes , à 14,50 euros. Selon l’AMF, Euronext doit désormais publier le calendrier de règlement-livraison de l’offre, qui sera prochainement rouverte. La Cour d’appel de Paris doit se prononcer, avant le 24 mars, sur le recours déposé par l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam).