L’amorce du Semestre européen laisse les eurodéputés dubitatifs


La Commission européenne (CE) a présenté hier à deux commissions du Parlement européen (PE) son programme pour le Semestre européen, ce processus budgétaire visant à aligner les politiques des Etats membres. Paolo Gentiloni, le commissaire à l'Économie, le vice-président de la CE Valdis Dombrovskis et le commissaire à l’Emploi et aux Droits sociaux, Nicolas Schmit, ont tous trois insisté sur les dimensions sociales et environnementales du cycle qui s’ouvre. Les objectifs de développement durable de l’ONU et le mécanisme pour une transition juste ont ainsi été ajoutés au processus qui débouchera sur des recommandations pays par pays en juin. Ce «verdissement» revendiqué par la CE n’a néanmoins pas convaincu tous les députés. «Les objectifs budgétaires sont ancrés dans les traités, ce qui n’est pas le cas des autres» a fait valoir l’écologiste Philippe Lamberts. La sociale-démocrate Aurore Lalucq lui a emboîté le pas, appelant à «dépasser le tabou de la dépense publique» pour stimuler l’investissement des Etats membres pour la transition écologique, dont le manque est par ailleurs souligné par un des rapports de la CE. Les commissaires se sont défendus en rappelant qu’ils allaient procéder à une révision des paquets législatifs disposant les règles budgétaires (two pack et six pack). Une consultation publique sera lancée à ce sujet dans les prochains jours. «Nous prenons le pouls avant de revenir discuter avec vous», a assuré Valdis Dombrovskis, n’excluant pas de «limiter la règle d’or» . «Les Etats membres qui ont des déficits doivent stimuler leur productivité, mais ceux qui ont des excédents doivent tout autant soutenir la croissance des salaires et des investissements», a lancé Paolo Gentiloni. Les députés ont en outre critiqué la large contribution des fonds structurels de cohésion au mécanisme pour une transition juste. Pour 1 euro dépensé par le fonds de transition, entre 1,5 et 3 euros devraient en effet être apportés par les fonds structurels. «Le Fonds social européen ne peut pas financer la transition», a assené le chrétien-démocrate (PPE) Dennis Radtke. «La transition verte est essentielle, mais ne doit pas se faire aux détriments des personnes précaires», a souligné l’Allemand. Les commissaires ont peiné à défendre le fonctionnement du mécanisme, alors même que les fonds alloués à la politique de cohésion devraient baisser d’environ 12% dans le prochain budget pluriannuel.