Une «Taskforce Europe» créée à Londres pour négocier avec Bruxelles


Les négociations post-Brexit entre la Grande-Bretagne et l’Union européenne seront menées par une équipe de 40 personnes baptisée «Taskforce Europe», qui rendra compte au Premier ministre Boris Johnson, a annoncé lundi son porte-parole. Elle sera dirigée par David Frost, ex-lobbyiste devenu diplomate. Nommé l’an dernier conseiller de Boris Johnson pour l’Europe, il a mené les négociations qui ont abouti à l’accord de sortie de l’Union. Michel Barnier, négociateur en chef de l’UE, sera sans doute son principal interlocuteur. La Grande-Bretagne quittera l’UE à 23 heures GMT vendredi, mais les règles en vigueur continueront à s’appliquer jusqu'à la conclusion d’un accord sur les relations à long terme avec les Vingt-Sept.