IPO: PPD pourrait valoir 9,2 milliards de dollars à l’issue de son introduction au Nasdaq


La société américaine PPD, qui fournit des services de développement de médicaments au secteur biopharmaceutique, a annoncé lundi qu’elle cherchait à lever 1,62 milliard de dollars (1,47 milliard d’euros) en s’introduisant en Bourse au Nasdaq. PPD propose 60 millions d’actions à un prix unitaire compris entre 24 et 27 dollars dans le cadre de son introduction en Bourse (IPO). Avec 339,4 millions d’actions en circulation à l’issue de l’IPO, la valorisation de PPD pourrait atteindre 9,16 milliards de dollars. PPD a dégagé un bénéfice net de 47,9 millions de dollars au cours des neuf mois clos le 30 septembre, pour un chiffre d’affaires de 2,98 milliards.