Amundi fait jouer l’effet taille en Espagne


Amundi a décroché le gros lot en Espagne avec le rachat de Sabadell AM annoncé la semaine dernière , une opération qui lui permet de doubler ses encours en Espagne à 43 milliards d’euros et de devenir ainsi le quatrième gestionnaire local. Yves Tambour, associé directeur de FundGlobam, qui juge la transaction «maline» , établit un parallèle entre cette opération et l’acquisition de Bawag PSK en Autriche réalisée en février 2015 par le gestionnaire français. «L’acquisition de Sabadell AM est tout à fait en phase avec la stratégie d’acquisition d’Amundi. Celui-ci a mis la main sur un réseau de distribution captif dont ils ne disposaient pas jusqu’alors en Espagne ou auquel ils avaient des difficultés à accéder» , explique Yves Tambour. Même son de cloche du côté de Philip Kalus, associé directeur d’Accelerando Associates, selon qui Amundi a l’envergure, l’infrastructure et une proximité culturelle avec Sabadell AM lui permettant de répondre aux souhaits de Sabadell pour le renforcement de sa gestion d’actifs. Le point crucial de l’opération selon lui reste cependant le partenariat de 10 ans conclu avec la banque espagnole «qui verra Amundi vendre ses fonds dans les 1.900 antennes du réseau de Sabadell en Espagne» . Encours records pour le marché des fonds Cette acquisition s’avère d’autant plus intelligente que le marché espagnol des fonds d’investissement demeure en forte progression, affichant des encours records de 275,7 milliards d’euros ainsi qu’une collecte nette de 1,69 milliard d’euros fin 2019, selon les données d’Inverco. Bankia Fondos, propriété de Bankia, s’est classé en tête des meilleures collectes de gestionnaires espagnols sur l’année 2019 avec des souscriptions nettes de 1,54 milliard d’euros tandis qu’Amundi Iberia, avec ses entrées nettes de 310 millions d’euros, a pris la septième position du classement. Sabadell AM, lui, ne figurait pas dans le top dix. Philip Kalus, qui est basé à Valence en Espagne, souligne que le marché des fonds en Espagne a connu «une hausse spectaculaire» au cours des deux dernières années, notamment sur le segment des fonds de fonds. «Le marché des fonds en fonds est revenu en force et a dépassé les 90 milliards d’euros d’encours, et cela a bénéficié principalement aux gestionnaires étrangers puisque l’exposition des fonds de fonds espagnols aux fonds d’investissement étrangers avoisine les 70 milliards d’euros» , explique-t-il. L’associé directeur d’Accelerando Associates observe que la banque privée en Espagne a été la principale source d’encours des sociétés de gestion internationales et que les hausses d’encours concernent aussi, à plus petite échelle, les secteurs du conseil indépendant et de la gestion de fortune discrétionnaire. Mais Philip Kalus avance également que les banques espagnoles ont besoin de réévaluer leurs gammes de fonds et leur nombre de gestionnaires externes avec lesquels elles souhaitent travailler, tendant inévitablement vers une réduction du nombre de gestionnaires partenaires. Vers un modèle unique de fusions-acquisitions dans la gestion d’actifs Signe de l’attractivité du marché espagnol, une dizaine de sociétés de gestion étrangères - dont BlackRock, UBS et Macquarie - se sont intéressées au dossier Sabadell AM, qui était sur le marché depuis le printemps 2019. Cependant, le résultat des courses illustre le fait que dans la gestion d’actifs, les principales opérations de fusions-acquisitions transfrontalières deviennent de plus en plus l’apanage d’un petit cercle de gros groupes. Un mouvement naturel, selon Yves Tambour de FundGlobam. «L’univers des fonds commence à s’industrialiser. Nous voyons que l’écart se creuse encore davantage entre les très grosses sociétés de gestion et les petites boutiques. Le risque majeur pour la distribution de fonds, c’est que ces grosses machines inondent le marché des fonds Ucits et laissent de moins en moins de place pour les petites boutiques de gestion» , souligne-t-il, appelant également à plus de vigilance sur le développement des supermarchés de fonds. Philip Kalus juge inévitable la consolidation de la gestion d’actifs en Europe et observe que l’appétit pour ce genre d’opérations est palpable. «Les caisses sont bien remplies et nous nous attendons à encore davantage de deals similaires à celui d’Amundi et Sabadell AM. Cependant, les fusions-acquisitions sont complexes, difficiles à mettre en œuvre et ne fonctionnent pas toujours.» Lui aussi pense que les opérations de consolidation transfrontalière dans la gestion d’actifs seront de plus en plus réservées à quelques-uns. Il ajoute que cela sera aussi le cas dans les partenariats produits et dans la gestion déléguée. Après la vente de Sabadell AM à Amundi, les opportunités de croissance externe pour les gestionnaires étrangers cherchant à s’étendre en Espagne deviennent plus rares. Yves Tambour assure qu’ils en auront d’autres tout en estimant qu’elles pourraient ne pas forcément venir de la consolidation de grande ampleur attendue au niveau des banques espagnoles. Chez Accelerando Associates, Philip Kalus répond que la fenêtre d’opportunité ne va pas nécessairement se fermer mais qu’elle sera désormais bien plus étroite. Pas seulement en Espagne mais aussi sur d’autres marchés européens.