Xavier Niel a garanti 92% de l’augmentation de capital d’Iliad


Le groupe de télécom Iliad a annoncé lundi le succès de son augmentation de capital de 1,4 milliard d’euros, après l'émission de 11,67 millions d’actions nouvelles, soit 19,7% du capital, au prix unitaire de 120 euros. Près de 92% de ces actions nouvelles ont été souscrites par Xavier Niel, fondateur d’Iliad, qui s'était engagé à garantir l’augmentation de capital à hauteur de 100%. Conformément aux annonces réalisées par le groupe en novembre, cette augmentation de capital servira à financer en intégralité l’offre publique de rachat d’actions (OPRA) portant sur un montant et un nombre de titres identiques. Le groupe a finalisé cette OPRA, à laquelle Xavier Niel n’a pas participé, le 16 janvier.