Le responsable distribution Europe du Nord d’AllianzGI rejoint une boutique


La société de gestion suédoise AR Scandinavia a recruté Stefan Hilton en tant que responsable de la distribution. L’intéressé vient d’Allianz Global Investors, où il était ces huit dernières années responsable de la distribution en Europe du Nord depuis Stockholm. Il a aussi travaillé pour Barclays Capital, Commerzbank, Citigroup et Fidelity. AR Scandinavia est une boutique qui a été créée en 2017 et qui est basée à Malmö. Elle est spécialisée dans l’investissement thématique sur certains secteurs spécifiques de la technologie comme la réalité augmentée.