Climat : dix fonds de pension britanniques prêts à sanctionner leurs gérants


Brunel Pension Partnership, un groupement de 10 fonds de pension publics en Grande-Bretagne présente, lundi 27 janvier 2020, sa nouvelle approche climat. Brunel Pension Partnership représente 35 milliards d’euros d’actifs sous gestion et travaille avec 130 sociétés de gestion. Sa nouvelle politique exige des entreprises en portefeuille de prendre des mesures pour aligner les émissions de carbone avec les objectifs de l’Accord de Paris et pour améliorer la qualité de la gestion des questions relatives au changement climatique.«Ceux qui échouent s’exposeront au risque d’être retiré des portefeuilles de Brunel lorsque l’association fera le point sur l’efficacité de sa politique en 2022», souligne un communiqué. Brunel mettra également à l’épreuve ses gérants pour qu’ils démontrent la baisse de leur exposition au risque climatique et un véritable engagement actionnarial pour que les émetteurs et les portefeuilles s’alignent sur une stratégie 2 degrés. «Les gérants qui échouent s’exposent au risque de voir leurs mandats être retirés », met en garde le groupe. Ce dernier considère que le monde des gestionnaires d’actifs n’est pas adapté pour répondre aux objectifs du climat. «Le changement climatique devient rapidement un sujet croissant d’investisseur. Nous constatons que la finance fait partie du problème alors qu’elle devrait faire partie de la solution. Les approches pour déterminer les prix des actifs, gérer les risques, et comparer les performances doivent être toutes questionnées», déclare Mark Mansley, directeur des investissements. Les dix fonds de pension sont ceux d’Avon, Buckinghamshire, Cornwall, Devon, Dorset, Environment Agency, Gloucestershire, Oxfordshire, Somerset, et Wiltshire.