La Fed devrait de nouveau confirmer son statu quo


La Réserve fédérale (Fed) devrait confirmer la pause de sa politique monétaire : après une année très active et trois baisses des taux Fed funds depuis juillet, les marchés n’attendent pas d’annonce particulière mercredi à l’occasion de son premier comité de politique monétaire (FOMC) de 2020. La mesure de l’inflation liée à la dépense des ménages (PCE) qu’elle privilégie à l’indice des prix (CPI) reste inférieure à son objectif «et la vigueur de l’emploi, avec un chômage au plus bas depuis un demi-siècle, ne s’est toujours pas traduite par la moindre tension significative sur les salaires» , rappelle Franck Dixmier, directeur des gestions obligataires d’Allianz GI. «La stabilisation de l'économie, avec une croissance du PIB américain annualisée attendue à +1,8% en décembre, et +2,3% par rapport à 2018, tend à rassurer sur les capacités des entreprises à faire des bénéfices, d’autant plus avec l’apaisement des tensions né de l’accord commercial , ce qui devrait conforter la Fed dans sa position d’attente faute d’autre changement ‘matériel’» , analyse Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM. Cela dit, «les investisseurs auraient tort de ne pas porter attention à ce premier FOMC, alors que les problèmes liés au ralentissement de la croissance et aux tensions géopolitiques et commerciales ne sont pas résolus» , estime Christian Scherrmann, économiste Etats-Unis chez DWS. Celui-ci évoque les possibles premières évocations d’une nouvelle politique de ciblage d’inflation symétrique autour de l’objectif - même si les conclusions de la revue stratégique de la Fed sont attendues «plus tard» au premier semestre - et le débat animé pour savoir si les rachats relancés le 11 octobre sur 60 milliards de dollars de titres courts (T-Bills) par mois constituent un assouplissement quantitatif (QE) déguisé . Autre point à regarder, ce FOMC fera l’objet de la rotation annuelle des membres régionaux appelés à voter. Le départ de deux gouverneurs très «faucons» (Boston, Kansas City) remplacés par deux «faucons» un peu plus modérés (Cleveland, Philadelphie), aux côtés de deux «colombes» (Minneapolis, Dallas) succédant à deux autres (Chicago, Saint-Louis) devrait améliorer le consensus après les divergences de 2019. Mais cet équilibre en faveur d’un statu quo pourrait être perturbé par les nominations au Conseil des gouverneurs - à confirmer par le Sénat - des deux experts (Judy Shelton et Christopher Waller) choisis par le président Donald Trump et favorables à une politique plus souple.