Intesa Sanpaolo Private Banking ouvre une filiale à Côme


Intesa Sanpaolo Private Banking vient d’ouvrir à Côme une agence dédiée à la clientèle fortunée détenant un patrimoine de plus de 10 millions d’euros, rapporte Bluerating. Le groupe a déjà huit filiales «high net worth individuals» en Italie: à Milan, Turin, Padoue, Bologne, Florence, Rome, Naples, Cuneo, Novara et Gênes. La nouvelle entité emploie 19 professionnels, dont un responsable de siège, un relationship manager, des banquiers privés et du personnel administratif. Sur 109 milliards d’euros administrés par Intesa Sanpaolo Private Banking, plus de 50 % viennent du segment HNWI.