Le subprime britannique fait une nouvelle victime


Grandeur et décadence chez Amigo. Le spécialiste du subprime britannique a annoncé hier son intention d’entreprendre «une revue stratégique et un processus de vente formelle» . L’annonce intervient un peu moins de deux mois après le départ de son directeur général et de son président, suivi par le retour aux manettes de James Benamor, fondateur d’Amigo et actionnaire, avec sa famille, de 61% de l’entreprise. Amigo est le principal acteur outre-Manche spécialisé dans les prêts avec garant. Son offre se limite à un seul produit : un prêt d’un montant maximal de 10.000 livres à un taux d’intérêt annuel de 49,9% qu’il n’accorde qu’aux personnes pouvant compter sur l’intervention d’un ami ou d’un membre de la famille en cas de défaut de remboursement. Créée en 2005, l’entreprise a connu une croissance rapide ces dernières années, conséquence de la réduction du nombre de payday lenders outre-Manche, à l’image de Wonga, qui a fait faillite en août 2018. Coté sur le marché principal londonien, le FTSE 100, Amigo est même parvenu à atteindre une valorisation de l’ordre de 1,3 milliard de livres. Mais depuis son introduction boursière en juin 2018, le cours de son action n’a cessé de plonger pour atteindre hier un cours de 47 pence en milieu d’après-midi, soit un déclin de quelque 30% comparé à celui de la veille. Le modèle économique de l’entreprise a éveillé la curiosité des régulateurs : en juillet dernier, la Financial Conduct Authority a averti de son intention d’explorer plus en profondeur les mécanismes de ces prêteurs de crainte que les prêts ne soient pas abordables pour l’emprunteur. La FCA veut aussi établir si les garants potentiels disposent de suffisamment d’informations pour comprendre la probabilité et les implications de la garantie. Ce durcissement réglementaire intervient dans un contexte de forte hausse des plaintes de consommateurs à l’encontre d’Amigo. Le médiateur financier (Financial Ombudsman Service, FOS) a reçu 266 nouveaux cas de plaintes durant le premier semestre 2019, soit deux fois plus qu’au premier semestre 2018 (117), selon The Guardian. Hier, Amigo confirmait qu’il était confronté à un «environnement opérationnel difficile» , et que, s’il restait confiant quant à la solidité de son approche en matière de prêts, il craignait néanmoins une pression accrue sur ses activités et une évolution continue de l’approche du médiateur financier. Les candidats potentiels au rachat ont jusqu’au 17 février prochain pour manifester leur intérêt auprès de la banque conseils RBC Capital Markets.