Bridge lance Bridge Pay, l’initiation de virement pour les pros


Bankin’, agrégateur de comptes qui compte 4 millions d’utilisateurs, propose désormais Bridge Pay, un service d’initiation de virement pour les applications tierces des métiers du chiffre, des services financiers ou des services liés au e-commerce. Ainsi, ces professionnels peuvent proposer à leurs clients d’initier des virements directement depuis leur application pour divers cas d’usages : versement de salaires, règlement de fournisseurs, paiements par lots, paiement de grand montant… Bridge Pay s’appuie également sur le virement instantané au fur et à mesure de son déploiement dans les banques. Déjà disponible dans l’application Bankin’ pour les particuliers, l’initiation de virement a permis le transfert de plus de un milliard d’euros en trois ans.