Evli rassemble des métiers transverses sur l’investissement responsable


Le gérant finlandais Evli a annoncé ce lundi 27 janvier une inflexion dans ses réflexions stratégiques, en y plaçant désormais l’investissement responsable en priorité. Les objectifs visés par ce nouveau positionnement sont l’amélioration du reporting ESG sur les fonds d’Evli comme sur les investissements des clients, l’approfondissement de l’intégration ESG dans la gestion de portefeuille, le lancement de nouveaux fonds d’investissement responsable, et la fixation des objectifs en matière d’impact climatique. Evli exclura désormais les fabricants de tabac de l’ensemble de ses fonds dans une limite de 5 % de revenus. Les fabricants d’armes controversées étaient déjà exclus des investissements. Les principes d’investissements d’Evli en matière de lutte contre le changement climatique seront également renforcés, l’extraction de sables bitumineux étant ajoutée aux secteurs exclus dans une limite de 30% des revenus. Ces objectifs et leur mise en œuvre seront pilotés par une nouvelle équipe dédiée à l’investissement responsable d’Evli, dénommée «Responsible Investment Executive Group». Elle comprendra des gens qui ne seront toutefois pas entièrement dédiés à cela et qui seront issus de divers métiers puisqu’il s’agit de Maunu Lehtimäki, le PDG de la société, ainsi que les cadres du service juridique et de la gestion des risques, des départements dédiés aux clients institutionnels et privés, de l’équipe de gestion et de celle d’investissement responsable.