L’AMF dévoile ses propositions pour stimuler la recherche


Après avoir demandé à Jacqueline Eli-Namer, membre du Collège de l’AMF et à Thierry Giami, président de la Société française des analystes financiers (Sfaf) un rapport pour relancer la recherche, l’AMF vient de dévoiler ses mesures pour soutenir la recherche en investissement dans le cadre de la révision de la directive MIF 2. Constatant le déficit de recherche depuis l’entrée en vigueur de MIF 2, notamment pour les valeurs moyennes, et l’absence de modèle économique financièrement équilibrée pour l’analyse financière, le rapport Eli-Namer/Giami propose d’agir sur trois axes. D’une part, sur les capacités de production de la recherche. Avec un sujet majeur, le prix de la recherche. Alors que les prix cassés sur la recherche peuvent s’apparenter à une incitation, strictement encadrée par MIF 2, l’AMF rappellera ce principe dans son guide sur le financement de la recherche et surtout proposera l’introduction dans MIF d’un concept de « conditions commerciales raisonnables » en matière de recherche. Le rapport propose aussi la création d’une « place de recherche » qui soutienne financièrement la recherche indépendante, notamment lors de l’entrée en Bourse. D’autre part, le rapport invite à accompagner le développement de l’analyse sponsorisée. En créant un cadre clair. L’AMF encourage la Place à travailler sur une charte présentant les bonnes pratiques et les obligations, en particulier en matière de déontologie et d’indépendance. Enfin, le rapport propose des ajustements du cadre réglementaire actuel. En particulier, en assouplissant les conditions entourant la période d’essai et en envisageant des exonérations de MIF 2 pour les cabinets indépendants.