Les actions décrochent avec les craintes sur le coronavirus


Les places boursières sont en forte baisse ce matin en Europe avec les craintes suscitées par l’épidémie de coronavirus . Le risque est que l’effet de panique causé par cette maladie ait un impact sur la croissance économique, notamment pour les secteurs du tourisme, des transports et du luxe. Le bilan humain s’est alourdi à 81 morts en Chine, où le gouvernement a allongé les vacances du nouvel an pour tenter de juguler la propagation de la maladie. Plusieurs cas sont apparus ces derniers jours en-dehors de la Chine, notamment en Thaïlande, en Australie, aux Etats-Unis et en France. L’indice Euro Stoxx 50 perd 2,2%. Parmi les indices européens, le CAC 40 est le plus affecté avec une baisse de 2,4%, en raison de la part importante des valeurs du luxe. Le groupe hôtelier Accor accuse la plus forte baisse de l’indice, en retrait de près de 4%. Le Dax se replie de 2,2%. Plus tôt, en Asie, la Bourse de Tokyo avait terminé en baisse de 2%. Une partie des places boursières asiatiques sont fermées, notamment les marchés chinois pour les festivités du nouvel an, mais le yuan poursuit son repli. L’ensemble des actifs risqués subissent des retraits à l’instar du baril de pétrole (-3%) ou des obligations high yield (l’indice iTraxx Europe Crossover s’est écarté de 15 pb, à 225 pb, en une semaine, à son plus haut depuis début décembre). Au-delà de la crainte de l’impact macroéconomique d’une telle épidémie, les opérateurs voient dans cette baisse un prétexte pour les investisseurs de prendre des bénéfices sur un marché que beaucoup estiment étant bien valorisé. En revanche, les valeurs refuges sont recherchées. A commencer par les emprunts d’Etat. Le rendement du Bund à 10 ans se détend de 4 points de base (pb), à -0,38% tandis que celui des Treasuries de même maturité baisse de 8 pb, à 1,60%. L’or prend 1%.