La société de subprime britannique Amigo est à vendre


Amigo, le groupe de subprime britannique, a annoncé l’ouverture d’ « une revue stratégique et d’un processus de vente formelle » . L’annonce intervient un peu moins de deux mois après le départ de son directeur général et de son président, suivi par le retour aux manettes de James Benamor, fondateur d’Amigo et actionnaire, avec sa famille, de 61 % de l’entreprise. Amigo est le principal acteur outre-Manche des prêts avec garant. Le groupe est côté en Bourse depuis juin 2018. Mais après avoir atteint une valorisation de 1,3 milliard de livres, son cours n’a cessé de chuté. Amigo capitalise un peu moins de 240 millions de livres.