La nomination de Luca de Meo à la direction de Renault est imminente


Le constructeur automobile Renault prévoit de nommer Luca de Meo, un ancien dirigeant du groupe Volkswagen, au poste de directeur général lors d’une réunion extraordinaire du conseil d’administration cette semaine, selon le Wall Street Journal, qui cite des personnes proches du dossier. Sa nomination a été retardée par de longues négociations sur les termes du départ du dirigeant de Seat, selon les sources. L’arrivée de Luca de Meo chez Renault, qui dépend du vote du conseil d’administration, est considérée comme une quasi-certitude depuis que Volkswagen a annoncé au début du mois son départ de la direction générale de Seat, la filiale espagnole du groupe allemand. Luca de Meo a restauré la rentabilité de Seat, lui permettant également de devenir l’une des marques à plus forte croissance de Volkswagen. Renault a évincé en octobre dernier son précédent directeur général, Thierry Bolloré. La directrice financière, Clotilde Delbos, assure depuis l’intérim. Le dirigeant devrait reprendre les rênes du groupe français à une période particulièrement difficile. L’action est au plus bas depuis plus de sept ans et les bénéfices diminuent face à des ventes en berne sur certains grands marchés émergents. Parallèlement, la relation entre Renault et son partenaire japonais, Nissan, est mise à rude épreuve par les différends sur la direction d’une alliance qui dure depuis 20 ans. Jean-Dominique Senard demeurera président de Renault et de l’alliance.