Les taux italiens saluent la défaite de Matteo Salvini en Emilie-Romagne


La Ligue n’est pas parvenue à s’emparer de l’Emilie-Romagne , région du nord de l’Italie qui reste aux mains du Parti démocrate (PD) : le président sortant de la région Stefano Bonaccini a obtenu 51,4% après dépouillement de la quasi-totalité des suffrages, finalement assez loin devant la candidate de la Ligue Lucia Borgonzoni, avec 43,7% des voix, alors que les sondages les donnaient au coude-à-coude. Les électeurs d’Emilie-Romagne se sont mobilisés en masse (68% de participation), infligeant un revers au parti de Matteo Salvini, qui restait sur sept victoires régionales consécutives et qui comptait s’appuyer sur un nouveau succès pour réclamer une dissolution de l’assemblée et «expulser» le gouvernement constitué depuis septembre du Mouvement 5 Etoiles (M5S) et du PD. «La majorité sort renforcée» de ce scrutin, s’est félicité Nicola Zingaretti, secrétaire du parti de centre-gauche. Rien n’aurait obligé le gouvernement de Giuseppe Conte à démissionner si Matteo Salvini avait gagné son pari, mais la perte de l’Emilie-Romagne aurait exacerbé les tensions au sein de la coalition. La Ligue, associée à d’autres composantes de la droite, a en revanche obtenu une victoire éclatante en Calabre, dans le Sud, mais l’enjeu n'était pas aussi important. Le M5S est lui tombé à 3,5% des voix en Emilie-Romagne, et un peu plus de 7% en Calabre, alors qu’il était devenu la première force politique d’Italie lors des législatives de 2018 avec 33%. Cette glissade s’est traduite par une série de défections et la démission de son chef de file, Luigi Di Maio, le 23 janvier. Les obligations d’Etat italiennes se sont bien redressées lundi, les rendements chutant de 1,23% à 1,03% le matin, soit leur plus bas niveau depuis près de trois mois, signe que les marchés ont jugé ce résultat très positif pour la stabilité de l’exécutif, cinq mois après sa formation.