L’AMF inflige une sanction de 500.000 euros à la Bred


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé avoir infligé au groupe Bred Banque Populaire une sanction de 500.000 euros « pour violation de plusieurs de ses obligations professionnelles applicables aux transactions sur dérivés de gré à gré, issues du règlement européen EMIR » . Ce dossier avait été examiné en audience fin 2019 . La Commission explique avoir retenu à l’encontre de la banque trois séries de manquements pour des faits qui se sont déroulés entre novembre 2015 et juin 2017, et pour l’essentiel au cours du premier semestre 2017 : un non-respect des obligations relatives à la confirmation rapide des transactions sur dérivés de gré à gré non compensés ; un non-respect des règles applicables aux déclarations des transactions au référentiel central ; et enfin un non-respect des règles applicables au dispositif de conformité. « Enfin, la société a été sanctionnée pour une série de défaillances dans ses contrôles relatifs au respect des règles applicables aux transactions sur dérivés de gré à gré, ceux-ci établissant à l’époque des faits l’existence d’une insuffisance de la fonction de conformité en la matière » , ajoute la Commission. Elle a, en revanche, écarté « le manque de ressources et d’expertise de la fonction conformité » ainsi que « le manquement à la bonne information des instances dirigeantes, considérant qu’il résultait de l’analyse des éléments du dossier que le conseil d’administration avait été informé du niveau de conformité de l’établissement avec la réglementation EMIR » .