Total va faire l’objet d’une assignation sur le climat


Une vingtaine d’associations et de collectivités parmi lesquelles Bayonne, Grenoble, Nanterre ou l’ONG Sherpa , qui estiment souffrir du réchauffement, ont prévu d’assigner demain le géant pétrolier Total pour «inaction» climatique, ont fait savoir ce lundi leurs avocats. Ces collectivités et associations demandent à Total de présenter un plan de vigilance qui prenne en compte la réalité des impacts de ses activités et les « risques d’atteintes grave au système climatique » qu’elles induisent. En mars 2019, Total avait publié un plan de vigilance, mais les collectivités ont estimé que les mesures annoncées étaient « clairement insuffisantes » au regard des objectifs fixés par l’accord de Paris.