Le patron de SLA pense qu’il faut tirer des leçons de l’affaire Woodford


Keith Skeoch, le directeur général de Standard Life Aberdeen, estime que le scandale qui a fait tomber Neil Woodford devrait conduire à une refonte du cadre de gouvernance utilisé sur le marché des fonds retail au Royaume-Uni. Dans une interview à Financial News au Forum économique mondial de Davos, il indique que le marché retail des fonds devrait adopter des processus similaires à ceux utilisés par les grands investisseurs tels que les fonds de pension. «Dans le monde institutionnel, il y a un paquet de consultants qui agissent en tant que gardiens - tout est une question de performance et culture dans la sélection de fonds. Une bonne partie des choses positives de cet univers doit aussi intervenir sur le segment retail du marché».