Anne Richards veut que Fidelity redevienne un concurrent redouté


Anne Richards a rejoint Fidelity International comme directrice générale à un moment difficile, écrit le Financial Times fund management. La société de gestion est bien connue sur de nombreux marchés, mais est à la peine ces dernières années. Elle ne fait plus partie des 20 meilleures sociétés de gestion en termes de vente en Europe depuis 2015, selon Morningstar. «Fidelity n’a pas démérité, mais n’a pas non plus brillé ces dernières années», admet Anne Richards. «Notre ambition est de nous replacer là où les gens pensent: Fidelity est la société à battre». Je pense qu’il y avait une période où nous étions cette société. «Je voudrais que nous retournions au stade où nous étions le concurrent que les gens redoutaient». Pour que Fidelity retrouve son rang, elle devra remanier son activité pour répondre à l’environnement externe «qui a beaucoup changé», selon Anne Richards. La société a notamment développé un système interne de notation ESG. La technologie et les données sont aussi des sujets importants pour Anne Richards, une ancienne du Cern.