KKR entame le retrait de la cote du groupe de presse allemand Axel Springer


Axel Springer va quitter la Bourse, dans le cadre d’une opération menée par la société de capital-investissement KKR. KKR, qui détient actuellement environ 44,9% du capital. Le groupe de médias allemand, a déclaré jeudi qu’elle entamait le processus de retrait du titre de la Bourse de Francfort. Les actionnaires recevront 63 euros par action, le prix que KKR a payé aux actionnaires minoritaires d’Axel Springer l’année dernière. Friede Springer, veuve du fondateur de l’entreprise de médias du même nom, et son directeur général, Mathias Döpfner, conserveront leurs actions. Ensemble, ils contrôlent une participation d’environ 45,4%.