Le chef de la R&D de Renault va parler projets communs avec Nissan


Le nouveau patron de l’ingénierie de Renault sera cette semaine au Japon pour rencontrer ses homologues de Nissan, à quelques jours de l’annonce d’un retour aux sources de l’alliance pour rassurer sur son état de santé, selon Reuters, qui cite deux sources proches du groupe au losange. Gilles Le Borgne, nommé le 6 janvier à un poste identique à celui qu’il occupait huit mois plus tôt chez PSA, rencontrera notamment Tsuyoshi Yamaguchi, en charge de la convergence des ingénieries de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi. Sur les six nouvelles directions communes de 2018, cinq sont encore en place: l’ingénierie, la fabrication, les achats, l’après-vente et le business développement. Seule la direction commune de la qualité est revenue aujourd’hui dans le giron de chaque partenaire.