Libye: l’embargo sur les armes violé par plusieurs pays, dit l’Onu


Plusieurs pays soutenant les camps rivaux en Libye ont violé l’embargo sur les armes dont ils étaient convenus d’un renforcement lors du sommet organisé dimanche dernier à Berlin, ont déclaré samedi les Nations unies. Les grandes puissances et les soutiens des belligérants se sont prononcés à Berlin pour un renforcement de l’embargo sur les armes imposé à la Libye. Le maréchal Khalifa Haftar, homme fort de l’Est libyen dont les forces ont lancé en avril dernier une offensive sur la capitale Tripoli, où siège le gouvernement dit d’entente nationale (GNA) reconnu par la communauté internationale, était présent à Berlin mais n’a pas rencontré le Premier ministre Fayez al Sarraj.