«Le marché est loin d’un consensus sur la matérialité des critères ESG»


Quelles tendances observez-vous chez les investisseurs en matière d’ESG ? Au cours de la conférence de Goldman Sachs sur les risques économiques du 21è siècle, qui s’est tenue à Paris, nous avons souligné l’importance accrue accordée à l’ESG chez nos clients. L’un des principaux moteurs de cette situation réside dans les Principes des Nations Unies pour l’investissement responsable (PRI), qui couvrent désormais 90.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion au sein des portefeuilles des signataires des PRI, qui s’obligent à intégrer les critères ESG dans 50% de leurs actifs sous gestion d’ici la mi-2020. La croissance des actifs ESG a été spectaculaire et les clients envisagent désormais d’intégrer l’utilisation de ces critères par leurs équipes de gestion traditionnelles, alors que l’ESG était jusqu’ici l’affaire d’équipes spécialisées. La réglementation mondiale des marchés des capitaux ESG est désormais un catalyseur majeur pour la croissance du secteur, avec une multiplication par deux au cours des 4 dernières années du nombre d’instruments de politique ESG, qui s’élève à 800 aujourd’hui. La plupart des investisseurs, en particulier en Europe, qui représente plus de 65% des propositions de réglementation ESG, seront touchés par la réglementation existante et à venir. Ils devront intégrer complètement l’ESG à l’ensemble de leur processus d’investissement. Historiquement, les investisseurs américains se sont concentrés sur la gouvernance. Les investisseurs européens, au cours des trois à quatre dernières années, sont devenus incroyablement concentrés sur les critères écologiques et sociaux, avec un niveau d’approfondissement légèrement différent selon les pays. Nous constatons cependant que tous les investisseurs se rendent compte que les trois catégories de l’ESG sont de plus en plus interconnectés. Avec une diversité de méthodologies ESG utilisées par vos clients institutionnels, comment rationalisez-vous le processus d’intégration des critères ESG dans vos analyses ? Il n’y a pas de bonne ou de mauvaise façon d’intégrer les critères ESG. Certains investisseurs utilisent des agences de notation ESG externes pour les aider dans leur analyse, mais on voit de plus en plus d’investisseurs se doter de leur propre système de notation. Les investisseurs créent de plus en plus d’approches hybrides mêlant des critères d’exclusion (comme les violations de droits de l’Homme, l’alcool, le tabac, parfois les énergies fossiles), d’intégration ESG avec des données brutes (c’est-à-dire des données non-financières aidant le choix d’investissement), et l’identification de thématiques à impact (comme les fonds sur l’eau potable). Nous nous abstenons de pénaliser les entreprises pour non-divulgation Notre approche en matière d’intégration de critères ESG se concentre sur la matérialité, c’est-à-dire sur des mesures pertinentes selon les business models et les secteurs. Notre cadre ESG se concentre fortement sur des données mesurables, plutôt que sur l’étude des critères ESG standardisés. Nous trouvons que ces dernières n’apportent pas grand-chose à notre compréhension du profil ESG d’une entreprise ou à la performance du cours de l’action. Nous nous abstenons également de pénaliser les entreprises pour non-divulgation, et nous considérons au contraire qu’il s’agit là d’un signal pour que les investisseurs s’engagent. Comment choisissez-vous ce qui est materiel et ce qui ne l’est pas ? Utilisez-vous des outils d’intelligence artificielle pour cela ? Nous divisions l’univers mondial en 38 secteurs, en fonction de leurs business models. Nous nous penchons ensuite sur la logique des métriques afin de comprendre les facteurs de risques ESG et les opportunités. De plus, nous cherchons des évidences empiriques en testant la corrélation entre ces métriques et la performance boursière des titres. Les métriques que nous considérons comme matérielles seront finalement inclues dans notre cadre d’analyse uniquement si elles touchent au moins 20% des entreprises du secteur. Nous n’utilisons pas encore de technologies comme l’intelligence artificielle. Compte tenu du faible nombre de données ESG disponibles, les investisseurs estiment que la collecte et l’intégration de ces données demeurera encore pour un moment un processus manuel et sur mesure. Comment pondérez-vous les trois composants de l’ESG dans l’algorithme de votre score ? Le score est un point de départ pour notre analyse. Notre cadre d’analyse écologique et social couvre 38 secteurs et compte environ chacun 19 mesures. Il s’adapte aux différents business models. Nous avons un cadre différent pour la gouvernance, composé de 12 métriques, appliqué de manière systématique à toutes les entreprises. Je tiens à souligner que notre système n’est pas un indicateur d’achat ou de vente. Le facteur social est souvent perçu comme le plus fragile de l’ESG. Comment abordez-vous celui-ci? Il y a certainement beaucoup de métriques sociales que nous aimerions inclure, mais qui sont rarement publiés. Cela inclut, par exemple, des données sur la chaîne d’approvisionnement, comme le nombre de fournisseurs audités. Nous recevons globalement de bonnes informations sur les paramètres du capital humain, que nous appliquons à tous les secteurs. Cela comprend des mesures sur la diversité et la mobilité des femmes, la formation, la rétention et la rémunération des employés. Êtes-vous inquiets d’une possible standardisation de l’analyse ESG en raison de la concentration en cours des fournisseurs de données ? Nous considérons l’absence de normalisation des rapports extra-financiers en matière d’ESG comme la plus grande difficulté pour les investisseurs, car cela complique la comparaison entre les sociétés. En ce sens, nous apprécions les cadres comptables comme celui du Sustainability Accounting Standards Board, qui ont fait des progrès en matière de standardisation pour 77 industries différentes, mais nous reconnaissons qu’il reste un long chemin à parcourir avant qu’un standard universellement admis existe. Les investisseurs veulent comprendre les risques futurs Une standardisation pourrait-elle affaiblir votre avantage en matière d’analyse ? Le marché est certainement loin d’un consensus en matière de matérialité des critères ESG pour chaque secteur, ou en matière de normalisation de la publication des informations non-financières pour qu’elles soient utiles à la décision des investisseurs. Mais si nous y arrivons un jour, il ne faut pas oublier que, comparativement, la standardisation des rapports financiers n’a pas empêché les gérants de générer de l’alpha jusqu’à aujourd’hui. Comment effectuez-vous une analyse ESG prospective ? La plupart des données ESG sont rétrospectives. Bien que cela soit utile, les investisseurs veulent comprendre les risques futurs. Notre conférence d’aujourd’hui, notre première dans ce domaine, a permis d’explorer certains de ces risques futurs dans le domaine de la cybersécurité, des plastiques ou de la transition énergétique. Quel secteur est en train d’évoluer le plus vite, selon vous ? La production d'électricité éolienne offshore est un domaine qui nous passionne particulièrement. Les analystes de Goldman Sachs estiment par exemple que la capacité éolienne offshore mondiale augmentera de plus de 900% entre 2025 et 2050, ce qui correspondra à une croissance extraordinaire de la génération de revenus au cours des 20 prochaines années. La baisse des coûts permet une hausse des bénéfices qui va elle-même accélérer cette croissance, ce qui ouvre de nouvelles perspectives pour de nombreuses industries.