La Commission européenne réfléchit à des sanctions contre la Pologne


La Commission européenne, marquant sa «profonde préoccupation» quant au respect de l’Etat de droit en Pologne, a déposé une demande auprès de la Cour de justice de l’Union européenne afin qu’elle prenne des mesures provisoires. Cela fait suite à l’adoption définitive la veille par les députés polonais d’une loi amendant l’organisation des tribunaux ordinaires. Si elle est promulguée, elle permettra notamment au pouvoir exécutif de prendre des sanctions disciplinaires contre les juges trop critiques à l'égard des réformes judiciaires déjà mises en oeuvre. La loi entrera en vigueur si elle est promulguée par le président Andrzej Duda.