Anima exploite le filon du PIR


La société de gestion italienne Anima a lancé début janvier Anima Crescita Italia New, un fonds éligible au nouveau plan d’épargne individuel italien PIR, rapporte Funds People Italia. Cela vient compléter l’offre PIR de la société de gestion qui se composait déjà d’Anima Crescita Italie (lancé en 2017) et Anima Iniziativa Italia, Anima Crescita Italia et Anima Pro Italia. Anima Crescita Italia New est un fonds diversifié obligataire. Il est investi à 30 % en actions (dont 22 % italiennes) et à 70 % dans des obligations (dont 50 % d’obligations d’entreprises italiennes).