Ipsen subit un choc de confiance


Les choses vont de mal en pis pour Ipsen, dont le cours de Bourse a chuté vendredi de 23,39% au plus bas depuis plus de quatre ans, reflétant les doutes profonds des investisseurs quant aux perspectives du laboratoire. Le groupe a suspendu le traitement des patients recrutés dans plusieurs études évaluant le palovarotène, son médicament expérimental contre la fibrodysplasie ossifiante progressive (FOP), une maladie rare osseuse. Il s’agit de la deuxième déconvenue d’importance sur le produit, qui avait déjà fait l’objet d’une suspension clinique partielle chez les enfants âgés de moins de 14 ans, décidée le 4 décembre 2019 par la Food and Drug Administration, l’autorité de santé américaine. Fallait-il acquérir Clementia ? L’annonce constitue un véritable choc. Elle «remet nécessairement en cause la probabilité d’accès au marché du candidat-médicament et son schéma de développement» , commente Midcap-Partners. Il semble désormais illusoire d’envisager le moindre chiffre d’affaires pour le palovarotène dès 2022, comme prévu initialement. Le groupe est «en train d’estimer l’impact financier de ces récents développements, notamment sur ses perspectives financières 2022» pour les mettre à jour lors de la publication de ses comptes annuels le 13 février. La déception est à la mesure des attentes qui reposaient sur le palovarotène, produit phare de Clementia, société de biotechnologie achetée 1,04 milliard de dollars par Ipsen l’an dernier . Ipsen espérait commencer à tirer parti de l’acquisition de Clementia dès 2021, avec une contribution significative sur les ventes et une marge élevée qui devait améliorer la profitabilité du groupe. Tout espoir sur le palovarotène n’est cependant pas perdu. Le développement du produit n’est pas arrêté, mais suspendu, sur décision du groupe lui-même, et non de la FDA. Pour le reprendre, le groupe a besoin de données additionnelles et d’une réflexion plus approfondie avec les autorités sur le positionnement du produit. «Bien qu’une analyse plus approfondie de certaines données ait montré un bénéfice chez certains patients, le chemin vers une possible mise sur le marché du palovarotène s’annonce désormais très difficile pour Ipsen» , tempère cependant JPMorgan. Entre les perspectives compromises du palovarotène, le bien-fondé remis en cause de l’acquisition de Clementia et le départ fin décembre du directeur général , David Meek, «le marché sanctionne une absence de vision à moyen terme» , tranche un analyste.