La compagnie aérienne polonaise LOT s’empare de l’allemande Condor


La compagnie aérienne polonaise LOT a annoncé ce matin le rachat de l’allemande Condor, ex-filiale du voyagiste britannique en faillite Thomas Cook. La plus vieille agence mondiale de voyages, alors lourdement endettée, avait mis en vente son segment aérien en février 2019 avant de faire faillite en septembre dernier. Contrairement à sa maison-mère, Condor a pu poursuivre ses activités grâce à un prêt d’urgence de 380 millions d’euros consenti par le gouvernement allemand. LOT et la compagnie allemande s’engagent à rembourser ce prêt en intégralité.