Amundi vise la quatrième place sur le marché espagnol


Quelques jours après le rachat de Banco Sabadell AM pour 430 millions d’euros, le directeur général d’Amundi Yves Perrier a réalisé un tour d’horizon stratégique, lors d’un long entretien accordé aux Echos. Pour le patron du géant français, l’accès au réseau bancaire de Sabadell lui permettra de devenir le 4è gérant d’actifs en Espagne. Il précise qu’Amundi est déjà numéro un en France, numéro deux en Italie, et numéro trois en Allemagne. A côté de ce succès européen, l’Asie est la deuxième priorité stratégique du groupe. Et Yves Perrier de rappeler qu’Amundi vient de créer une co-entreprise avec Bank of China, dans laquelle il est majoritaire, une première pour un étranger en Chine. Concernant l’important accord de distribution de produits avec la Société Générale, dont le contrat arrive à échéance en novembre, le directeur général a déclaré avoir confiance en une issue favorable pour les deux parties. Les analystes d’UBS avaient publié une note cette semaine dans laquelle ils estimaient que le prochain deal allait probablement avoir des conséquences négatives sur les marges brutes sur frais de gestion. En matière de finance verte, le dirigeant a déclaré qu’il voulait que ses fonds ouverts soient tous ESG (soit 600 milliards d’encours) et doubler la taille de la gestion passive en ESG, sans toutefois donner de calendrier. Il a également dévoilé une partie de la politique de vote de la maison pour 2020. Deux sujets seront particulièrement suivis : la transition énergétique et la décarbonisation d’une part, et l'équilibre salarial d’autre part. «Nous demandons la publication de données surles émissions de gaz à effet de serre, et celle du « ratio d’équité » et de son évolution – le rapport entre la rémunération du dirigeant et la rémunération moyenne», a-t-il déclaré. Enfin, concernant les risques financiers qui planent au-dessus des marchés, Yves Perrier a insisté sur le risque de la dette. Pour lui, les fonds doivent par ailleurs disposer d’une poche de trésorerie suffisante pour faire face au risque de liquidité, un des thèmes majeur de l’année 2019, et les maisons de gestion doivent disposer d’une surface financière solide qui lui «permette[ent] d’assurer cette liquidité en cas de risques extrêmes».