Deutsche Bank fait entrer un ancien ministre à son conseil de surveillance 


Deutsche Bank nomme Sigmar Gabriel, ancien vice-chancelier d’Angela Merkel, à son conseil de surveillance, a annoncé ce matin la première banque allemande. L’arrivée de l’ancien président du parti social-démocrate (SPD) doit aider l'établissement à retisser des relations avec Berlin, après l'échec de sa fusion avec Commerzbank et sur fond d’interrogations sur son avenir. Au cours de sa vie politique, il a été en charge des affaires étrangères, de l'économie et de l’environnement au sein du gouvernement fédéral. Agé de 60 ans, Sigmar Gabriel va remplacer Juerg Zeltner, qui a démissionné après que le régulateur allemand a rejeté sa candidature en raison d’un conflit d’intérêts. Il y a quelques mois, il avait failli entrer à la direction de la fédération de l’industrie automobile allemande, ce qui avait suscité des critiques dans un pays marqué par le «dieselgate ». Sa nomination chez Deutsche Bank doit être encore validée par l’assemblée générale de la banque, en mai.