Les fintech veulent s’adapter au consommateur du futur 


On assiste à deux disparitions majeures : celle de la ménagère de moins de 50 ans et celle de la veuve de Carpentras», a déclaré Alain Clot, président de France Fintech, lors d’une conférence organisée jeudi au sein du Hub de BPI France. Place, à présent, au consommateur du futur : un «être permanent» caractérisé à la fois par un don d’ubiquité, une ultra connectivité et individualisé. Des tendances qui ressortent d’une étude du cabinet Oliver Wyman menée auprès de 21.000 personnes. Les fintech ont bien saisi ces tendances et veulent s’adapter à ce nouveau consommateur. Lancée en 2013, Lydia revendique aujourd’hui 3 millions d’utilisateurs, dont 5.000 nouveaux par jour. «Sur Lydia, les utilisateurs peuvent bouger l’argent d’un point A à un point B. On pense que c’est ce que les gens veulent, ils ne veulent pas comprendre la complexité du monde», a expliqué Cyril Chiche, directeur général de Lydia, lors d’une table-ronde. Pourtant, «faire un Lydia, ce n’est plus ce que c’était», précise-t-il. Son ambition? «devenir la super application européenne des services financiers». La fintech veut adjoindre à ses propres produits la distribution de produits tiers (assurances, cartes cadeaux etc.). Elle devrait bientôt proposer à ses utilisateurs un historique qui agrège tous leurs comptes bancaires. Il y a quelques jours, le groupe chinois Tencent est entré au capital de Lydia. L’occasion pour son directeur général de rappeler que «non, les chinois ne vont pas voler vos données». Pour les services financiers, la question de l’utilisation des données est devenue essentielle depuis l’entrée en vigueur de la deuxième directive sur les services de paiement ( DPS2). «Est-ce que les données vont être au coeur de tout? Oui. Selon moi, Facebook devrait être une coopérative» , explique-t-il. De son côté, Younited Credit veut «révolutionner le secteur du crédit», selon les termes de Geoffroy Guigou, son fondateur. Avec ses 340 collaborateurs, elle opère déjà dans 5 pays en Europe (France, Italie, Espagne, Portugal et Allemagne). Elle a octroyé pour 520 millions d’euros de crédits en 2019 et a réalisé un chiffre d’affaires un peu inférieur à 45 millions. En 2019, elle a atteint la rentabilité en France . En 2020, la fintech veut lancer une offre qui utilise les algorithmes de crédits pour fournir des conseils personnalisés. «Une partie de la population est de moins en moins en CDI, c’est un challenge énorme pour les services financiers. L’historique d’un compte bancaire d’une personne qui n’est pas en CDI est assez complexe à analyser. On commence à utiliser l’historique d’un compte bancaire, que l’on croise avec d’autres données (des transactions sur les sites marchands etc.)», indique son fondateur. Si elles sont 100 % digitales, les deux fintech cherchent néanmoins à rajouter de l’humain. Le CEO de Lydia tient d’ailleurs à l’ «émotionnel» dans la gestion des finances : «Aujourd’hui, l’argent c’est quelque chose de très froid alors que je peux m’en servir pour des projets de vie». Lydia permet notamment de personnaliser ses comptes bancaires. «Sur mon compte joint avec mon épouse, il y a une photo de l’opéra, parce qu’on adore y aller ensemble», confie Cyril Chiche. «Il y a un peu d’émotionnel, et il ne faut pas que le digital l’enlève», admet-il. Forte de ses 300.000 clients, Younited Credit ne cache pas profiter de l’opportunité offerte par l’entrée en vigueur de la DSP2. «Il y a une évolution majeure grâce à la DPS2 qu’on ne connaissait que dans le monde du paiement : le crédit, aussi, est en train d’accéder à de l’instantanéité», estime son CEO. «Bientôt, les décisions de crédits seront 100 % automatisées alors que prendre un crédit c’est engageant.» La fintech réfléchirait à mettre une brique relationnelle dans la décision du consommateur.