Ericsson est pénalisé en Bourse par une hausse de ses coûts 


L’action Ericsson perdait près de 8% à 7,88 couronnes en fin de matinée à la Bourse de Stockholm, en réaction à la publication de résultats trimestriels affectés par des coûts en hausse suite à des investissements dans des acquisitions, la numérisation, la sécurité, l'éthique et la conformité. L'équipementier télécoms suédois a indiqué que ses coûts continueraient d’augmenter cette année, mais qu’ils ne compromettraient pas ses objectifs financiers pour 2020 ou 2022. Il a publié un bénéfice net de 4,43 milliards de couronnes (421 millions d’euros) au quatrième trimestre 2019, contre une perte de 6,55 milliards un an plus tôt. Son chiffre d’affaires a augmenté de 4% pour s'établir à 66,37 milliards de couronnes, grâce à une activité soutenue dans les réseaux 5G en Asie. Il a en outre relevé son dividende à 1,50 couronne, contre 1 couronne auparavant.