Nouvelles acquisitions pour le fonds Swiss Life REF European Properties


Swiss Life Asset Managers a indiqué ce 23 janvieravoir fait l’acquisition d’actifs à Dortmund, Offenbach en Allemagneet La Haye aux Pays-Baspour son fonds immobilier Swiss Life REF (CH) European Properties, portant l’encours sous gestion total du fonds à plus de 500 millions d’euros, soit environ 537 millions de francsfin 2019. Afin de soutenir cette croissance, une nouvelle augmentation de capital est prévue à l'été 2020, sans plus de détails. Deux actifs situés à Dortmund et à Offenbach ont été acquis à l’automne. Un immeuble résidentiel comprenant 111 appartements se trouve dans le nord de Dortmund. A Offenbach, près de Francfort, il s’agit de deux immeubles de logement comprenant 317 appartements. Ensuite, à la mi-décembre, le fonds a fait l’acquisition de son premier actif aux Pays-Bas, à La Haye. L’immeuble de cinq étages compte plus de 10.000 mètres carrés de surface de bureaux et ses 300 places de stationnement sont loués à des acteurs du secteur industriel et tertiaire. «Ces acquisitions ont une fois de plus permis d’accroître considérablement la diversification du fonds en termes d’emplacement et d’utilisation ainsi que de consolider la stratégie qualitative choisie», selon le communiqué. Le fonds immobilier, lancé il y a deux ans, détient essentiellement des biens en Allemagne, Grande-Bretagne, Finlande ou France.