Le fondateur de Renaissance nomme son fils co-président


Le fondateur de Renaissance Technologies, Jim Simons, a nommé son fils co-président du conseil d’administration de la société de hedge funds et ajouté cinq nouveaux administrateurs, rapporte le Financial Times. Cette décision place Nathaniel Simons, qui gère le hedge fund Meritage Group et est vice-président de Renaissance depuis 2006, en position de succéder à son père. Le fils Simons a passé 13 ans au sein de la société en tant que «principal» avant de la quitter pour s’occuper de projets liés au climat. L’un des nouveaux administrateurs est par ailleurs le beau fils de Jim Simons, Mark Heising. Le plan de succession de Renaissance, 75 milliards de dollars d’encours, est jusqu’ici considéré comme un succès dans un secteur où les fondateurs ont eu du mal à passer le flambeau à une génération plus jeune, observe le FT. Agé de 82 ans, Jim Simons s’est retiré de la gestion au jour le jour de Renaissance et a confié la direction de l’entreprise à Peter Brown et Robert Mercer en 2010. Ce dernier a démissionné en 2017 et Peter Brown est désormais seul directeur général.