De fausses rumeurs touchent Genfit


L’action Genfit a perdu jusqu’à 15% en séance jeudi, avant de clôturer en baisse de 2,75% à 17,35 euros. Plus de 3% de son capital ont été échangés, soit des volumes quatre fois plus élevés que la moyenne des dernières semaines. En début d’après-midi, la biopharmaceutique a communiqué pour réagir «à des spéculations infondées ». Genfit précise que son essai clinique Resolve-It «progresse comme prévu ». Les premiers résultats intermédiaires «seront publiés avant la fin du premier trimestre 2020 ».