La Bourse de Singapour acquiert le fournisseur d’indices de l’Edhec


Le Singapore Exchange a annoncé le rachat du fournisseur d’indices Scientific Beta. La Bourse de Singapour prendra 93% du capital de la société pour 186 millions d’euros en cash. Développée par l’Edhec Risk Institute et dirigée par Noel Amenc, Scientific Beta est un fournisseur d’indices spécialisé dans les stratégies smart beta. Au 30 septembre 2019, près de 55 milliards de dollars répliquaient ses indices, un montant plus que décuplé en quatre ans, précise le communiqué du Singapore Exchange.