Intel est porté par ses ventes aux data centers


Intel a confirmé jeudi les prévisions des analystes, qui estiment que le secteur des semi-conducteurs va connaître une année de redressement, alimenté en grande partie par les besoins en 5G, le futur réseau mobile de cinquième génération, pour les smartphones et les réseaux. Déjà mercredi, le concepteur de puces Texas Instruments affichait des résultats prometteurs. La firme de Santa Clara a publié un résultat net de 6,91 milliards de dollars (6,25 milliards d’euros) au quatrième trimestre 2019, soit 1,58 dollar par action, contre 5,2 milliards (1,12 dollar par action), un an auparavant. Son chiffre d’affaires a dépassé pour la première fois les 20 milliards de dollars, contre 18,66 milliards un an avant. Les analystes prévoyaient 19,23 milliards de dollars. Sur les puces destinées aux centres de données, qui génèrent des marges élevées, les revenus d’Intel ont explosé de 19%, à 7,2 milliards de dollars, contre +5,2% attendus. En outre, les ventes vers les fournisseurs de services d’hébergement de données (cloud computing) «ont augmenté de 48% sur un an» , a indiqué George Davis, directeur financier d’Intel. Même sur le segment des PC, que l’on dit obsolète, ses ventes ont augmenté de 2%, à 10 milliards de dollars, contre -0,8% attendu. De judicieuses acquisitions Le leader mondial des semi-conducteurs avait anticipé en rationalisant ses activités, pour sortir de l’ornière des puces traditionnelles. Il avait aussi acquis plusieurs start-up spécialisées en semi-conducteurs qui risquaient de le concurrencer . En 2015, Intel déboursait 16,7 milliards de dollars pour acquérir le fabricant de semi-conducteurs Altera . En décembre dernier, il mettait la main sur Habana Labs , le spécialiste israélien des processeurs dédiés à l’intelligence artificielle, pour environ 2 milliards de dollars. Il accaparait sa technologie, des puces destinées à de vastes data centers , où elles se relient à d’autres semi-conducteurs, pour générer de plus puissantes capacités de traitement des données. Quelques mois avant, il s’était délesté de son activité des puces pour modems de cinquième génération, cédée pour un milliard de dollars à Apple. Dès 2017, il avait acquis pour 15,3 milliards de dollars la société israélienne Mobileye, spécialisée dans les technologies de véhicules autonomes. Pour cette année, Intel, vise 5 dollars par action et 73,5 milliards de dollars de revenus, au-delà du consensus de 72,41 milliards. Le cours de son action a pris 7% dans les transactions post-clôture, jeudi soir.