Galp s’affirme comme l’opérateur solaire de référence dans la péninsule ibérique


Galp renforce ses positions en solaire dans la péninsule ibérique. L’énergéticien portugais s’apprête à acquérir des projets d'énergie solaire en Espagne, auprès d’ACS, pour une valeur totale (acquisition, développement et construction des projets) de 2,2 milliards d’euros en 2023. Lors de la signature, prévue au deuxième trimestre 2020, Galp versera 450 millions d’euros à ACS et assumera un passif lié au financement des centrales solaires en exploitation de 430 millions d’euros. Galp n’exclut pas de financer des développements supplémentaires sur la période 2020-2023 par le biais de financements de projets et recherchera aussi de possibles opportunités de partenariat dans le secteur des énergies renouvelables . Ce portefeuille d’actifs comprend des centrales photovoltaïques en exploitation d’une capacité installée de 900 mégawatts. Avec les projets en cours, la capacité de production installée serait de 2,9 gigawatts (GW) en 2023. Cette production permettra de répondre à la consommation de 1,8 million de ménages, et évitera l’émission de l’équivalent de 87 millions de tonnes de CO2, se félicite Galp. Cette opération s’inscrit dans la stratégie de Galp, qui s’est fixé pour objectif de consacrer plus de 40% de ses investissements aux opportunités commerciales liées à la transition énergétique, et 10% à 15% dans le renouvelable et les nouvelles activités. Comme annoncé à l’automne dernier, le groupe portugais continuera à investir 1 à 1,2 milliard d’euros par an, d’ici 2022. Toutefois, l’action Galp cédait hier 3,19% à 14,10 euros à Lisbonne. Oddo BHF vient d’initier la couverture de la valeur avec une recommandation «neutre» et un objectif de cours de 16,50 euros, en ligne avec la moyenne du consensus Bloomberg, soit un potentiel de hausse de l’ordre de 16%. « Galp offre la plus forte croissance de production du secteur grâce à sa présence au Brésil, un des meilleurs bassins d’hydrocarbures au monde. Cependant à court terme, les capex [investissements, ndlr] de croissance pèsent sur le cash-flow libre et sur le retour aux actionnaires, qui sont aujourd’hui les principaux points d’intérêt des investisseurs », note le courtier. Le titre a pu être affecté hier par les déclarations de la CMVM, le régulateur espagnol, dans le cadre des «Luanda Leaks», recherchant des informations auprès des entreprises liées à la milliardaire angolaise Isabel dos Santos, qui détient notamment une participation au capital de Galp.