Les contrats de M&amp;A de droit français rédigés en anglais recèlent des écueils


Les conventions d’acquisitions rédigées dans une langue différente de celle de la juridiction compétente nécessitent de la vigilance. Lors d’une conférence organisée cette semaine à Partis, le cabinet d’avocats Kramer Levin est revenu sur les spécificités du droit français à prendre en compte pour des contrats rédigés en anglais. «Alors que l’approche anglo-saxonne se méfie des principes généraux, incitant à exposer une multitude d’exemples, le droit français privilégie la bonne foi en vertu d’une disposition d’ordre public », relèvent ces avocats. Les dirigeants d’entreprises françaises ont ainsi tendance à rejeter des contrats trop longs considérés comme indigestes, alors que les britanniques ou américains les acceptent, même s’ils n’en comprennent pas toutes les subtilités. En cas de contentieux, un juge français pourra rejeter des pièces non traduites afin de respecter le principe du contradictoire. Le coût d’un litige reste relativement faible car le juge se satisfait de preuves documentaires, contrairement à l’approche anglo-saxonne qui prévoit la présence de témoins lors d’une procédure rassemblant un juge, et - sauf renonciation des parties - un jury. Le montant des dommages accordés demeure de surcroît raisonnable en droit français, contrairement aux «dommages punitifs» pratiqués dans les pays soumis à la ‘ common law’ , qui peuvent conduire à des indemnisations supérieures au préjudice subi. «A l’échelle européenne, de plus en plus de contentieux sont soumis à l’arbitrage an détriment des juridictions étatiques », souligne le cabinet. En vertu de la règle française d’imprévision (article 1195 du Code civil), l’une des parties peut demander une renégociation du contrat si son exécution devient «excessivement onéreuse ». Mais cette règle, différente de la clause de «hardship» anglo-saxonne, n’est pas d’ordre public, ce qui autorise un cocontractant à renoncer au contrat en cas de changement imprévisible de circonstances. Pour la cession d’un fonds de commerce , la loi Hamon impose, en l’absence de comité d’entreprise, d’informer les salariés de ce projet «au plus tard deux mois avant la vente », afin de leur permettre de présenter une offre d’achat. Le contrat pourra alors inclure une option de vente («put option») accordée par l’acquéreur pressenti au cédant, prévoyant que la transaction ne pourra être réalisée qu’après consultation des salariés. {"title":"","image":"213167»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}