Veolia donne corps à sa future stratégie


C’est un retour au bercail remarqué. Ancien cadre de la Générale des Eaux, devenue Veolia, maison dans laquelle il a travaillé entre 1994 et 2008, Olivier Brousse prendra dans les prochaines semaines la direction de la stratégie et de l’innovation du groupe de services à l’environnement. Il intégrera également le comité exécutif de Veolia et rapportera directement au PDG, Antoine Frérot. D’ici là, il assurera la transition à la direction générale de la société britannique d’infrastructures John Laing, fonction qu’il occupait depuis mars 2014. Cette nomination intervient alors que Veolia entamera «prochainement la nouvelle phase de sa stratégie, avec son prochain programme de développement présenté le 28 février prochain - construit autour de sa raison d'être, des choix de croissance et des projets d’innovation» , explique le groupe. Relâche sur les économies et les retructurations Olivier Brousse est un bon connaisseur des métiers de l’environnement. Outre son premier passage chez Veolia, où il s’est essentiellement occupé de sujets liés aux transports collectifs à l’époque où le groupe était encore présent dans ce métier, Olivier Brousse a dirigé la Saur, le numéro trois français de l’assainissement et de distribution d’eau, entre 2008 et 2014. Il a notamment mené la difficile restructuration de la dette de la Saur qui avait conduit à la prise de contrôle des banques créancières. L’une des missions d’Olivier Brousse sera de dénicher les nouvelles sources de croissance de Veolia pour les quatre prochaines années, durée du plan qui sera présenté fin février. Pour cela, les analystes de la Société Générale s’attendent à ce que Veolia relâche la bride et octroie un peu plus de capitaux au développement de projets internes ou aux acquisitions, tout en maintenant sa discipline financière. La récente acquisition d’une usine de traitement de déchets dangereux auprès d’Alcoa préfigure la nouvelle stratégie de Veolia, moins centrée sur les économies et les restructurations, estimaient récemment les analystes d’Oddo BHF. Ceux de la Société Générale remarquent que «le retour sur capital employé (RoCE) de Veolia a augmenté durant les périodes d’investissement soutenu» (2013-2019) alors qu’il «a baissé au cours des années de contraction (2001-2012)» .