Les banques centrales mûrissent leurs monnaies digitales


Les utilisateurs du dollar sont «mal desservis par une monnaie analogique dans un monde numérique» , a reconnu jeudi l’ancien président de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), Christopher Giancarlo, lors d’un événement parallèle au Forum économique de Davos. Un constat qui intervient alors que la banque centrale de Chine (PBoC), comme de nombreuses autres, avancent dans leurs projets de monnaies digitales (MDBC) pour remplacer ou compléter leur monnaie traditionnelle. Selon la deuxième enquête publiée sur le sujet par la Banque des règlements internationaux (BRI), qui a soutenu en milieu de semaine une alliance entre plusieurs instituations sur ce sujet, plus de 80% des 66 banques centrales interrogées ont travaillé sur la question en 2019 (contre 70% en 2018). 40% seraient passées de la recherche conceptuelle à l’expérimentation ou à la «preuve de concept». Et 10% ont développé des projets pilotes. Les 45 banques centrales issues de pays émergents sont les plus avancées. Parmi les motivations, l’enquête pointe en premier l’efficacité et la sécurité dans le système des paiements pour les pays émergents, devant l’inclusion bancaire des personnes physiques, voire la stabilité financière ou la mise en œuvre plus facile d’une politique monétaire. La sécurité et l’efficacité des paiements transfrontaliers sont les principaux objectifs affichés dans les pays développés. «Certaines banques centrales ont fait état d’une forte dépendance au cash et sont motivées par la réduction des coûts et l’amélioration de la connaissance client et la lutte contre le financement du terrorisme (KYC/CFT). D’autres avancent le défi opposé : une utilisation faible ou en baisse de l’argent liquide pour les paiements motive la recherche d’une MDBC qui maintiendrait l’accès du public à la monnaie de banque centrale» , indique l’étude, rappelant une utilisation des espèces en augmentation au niveau mondial, mais plus comme réserves de valeur que comme moyens de paiement. L’intérêt général se porte davantage sur les MDBC de détail, accessible aux particuliers, que sur des MDBC de gros, réservées aux intermédiaires financiers, notamment dans les pays développés. Au bout du compte, quelque 10% des banques centrales interrogées devraient lancer une telle monnaie à court terme (dans les trois ans), et 20% à moyen terme (dans les six ans), ne serait-ce que parce que leurs mandats devraient souvent être révisés. Enfin, l’étude montre qu’elles restent sceptiques sur le développement des cryptomonnaies, sauf dans une juridiction où de graves troubles civils ont considérablement accru leur utilisation au niveau national et transfrontalier en 2019.