Nortia dévoile son offre de prévoyance


En 2018, l’espérance de vie sans incapacité (1) était de 64,5 ans pour les femmes et de 63,4 ans pour les hommes. De plus, on estime que 15% des disparitions d’entreprises proviennent de transmissions mal préparées (2). À la lumière de ces chiffres, la protection de ses proches, de ses placements ou de son entreprise semble être cruciale. Une question qui obsède de plus en plus les familles, et donc leurs conseillers, et peut se résumer en un seul mot : prévoyance. Pourtant, cette problématique majeure de la gestion de patrimoine est trop souvent délaissée par les CGP. La raison ? Une mauvaise connaissance du sujet et des offres parfois trop compliquées. Architecture ouverte. C’est dans ce contexte que Nortia a annoncé, à l’occasion de la 10e édition de son Université début janvier, le lancement d’une nouvelle gamme de solutions de prévoyance. Un peu plus d’un an après le rachat officiel d’Aprep Diffusion , Nortia dévoile enfin son offre sur un sujet où l’Aprep était l’un des leaders du marché (3). Baptisée Nortia Protect, l’offre se décline en deux solutions en architecture ouverte et 100 % digitales : Everia et Genestia, développées respectivement avec AG2R La Mondiale et Generali. Nortia Protect s’attaque aux trois piliers de la prévoyance : l’assurance emprunteur, la protection personnelle et la protection homme clé. « En complétant et modernisant l’offre d’Aprep Diffusion nous nous engageons à mettre la prévoyance au cœur de toutes les stratégies de nos CGP partenaires» , s’est félicité dans un communiqué, Philippe Parguey, directeur général de Nortia. Pour le dirigeant, le segment de la prévoyance est un sujet qui est encore mal couvert par les CGP et devrait connaitre une forte progression dans les années à venir. « C’est notamment l’obligation de devoir de conseil, renforcée par les recommandations du législateur (DDA et Mif2), qui va accélérer ce mouvement» , a souligné pour sa part Stéphanie Gagnier, directrice de l’offre de Nortia lors de la conférence de présentation. La plateforme indépendante a mis en place un outil totalement intégré permettant aux conseillers de piloter leur activité et de suivre l’ensemble des actes de gestion en temps réel. Des outils d’aide à la vente et de simulation sont également mis à leur disposition ainsi qu’une base documentaire produits et réglementaire. De leur côté, les adhérents peuvent gérer leurs adhésions et toutes les formalités en ligne. Conciergerie médicale. De plus, Nortia propose, via un partenariat exclusif avec la startup Concilio, un service de conciergerie médicale complet pour faciliter les démarches des particuliers. « Notre point fort tient à notre réactivité et à notre plateforme intégrée unique sur la Place. Au fil des mois et des besoins de nos clients, nous élargirons notre panel de solutions et de prestataires» , a indiqué Stéphanie Gagnier, précisant qu’une équipe de gestion sera dédiée à cette activité et bénéficiera de la délégation des assureurs. Interrogés sur l’intérêt financier pour les CGP de préconiser ce type de solutions, les dirigeants de Nortia ont tenu à rappeler que les commissions sur ce type de produits, bien qu’inférieures à celles de l’assurance vie, restaient tout de même intéressantes. « Le suivi d’une offre de prévoyance est beaucoup moins coûteux en temps pour le conseiller, car une fois lancée elle tourne presque toute seule » , a insisté Benoît Berchebru, directeur de l’Ingénierie Patrimoniale de Nortia. Selon lui, la prévoyance devrait même être le point de départ de tout bilan patrimonial aujourd’hui. « La prévoyance permet de fidéliser et développer sa clientèle, et de conserver les actifs lors des transmissions de patrimoine » , a ajouté Stéphanie Gagnier, précisant que la durée moyenne d’un contrat prévoyance est de dix ans. Nortia Protect sera accessible aux quelques 1.000 CGP clients de la plateforme à partir du 1er février prochain. La plateforme espère collecter 1,5 million d’euros sur cette activité en 2020. (1) Études et Résultats, n°1127, Drees, octobre. (2) Enquête Transmission et pérennité de l’entreprise - Cabinet Fidal - 2015. (3) Aprep diffusion totalisait plus de 6 millions d’euros de cotisations et 14.000 adhérents sur la prévoyance en novembre 2018.