Retraites : la fin des cotisations des hauts revenus coûtera 3,7Md€ par an pendant 15 ans


Le projet de réforme des retraite universelle, couvrant les revenus jusqu’à 3 plafonds de la sécurité sociale, soit 10.000 euros brut mensuel, prévoit la fin des cotisations pour les tranches au-dessus de 3 plafonds, exceptée une cotisation de solidarité de 2,81% n’ouvrant pas de droits (contre 2,3% aujourd’hui). L’Agirc-Arcco qui embarque aujourd’hui les salariés jusqu’à 8 plafonds de la sécurité sociale avec un taux de cotisation de 28%, a donc fait ses calculs. Le régime complémentaire va devoir maintenir le paiement des droits des assurés pendant une période de transition de 15 ans (le nouveau système de retraite doit s’appliquer à partir de la génération née en 1975) alors que les cotisations vont chuter pour les tranches supérieures. Selon un document interne qu’ont pu consulté Les Echos et France Inter, l’impact de la réformelui coûtera 3,7 milliards d’euros par an entre 2025 et 2040. 240.000 cadres seraient concernés par la mesure. Aujourd’hui, ils sont des contributeurs nets au régime. En 2018, les cotisations sur ces tranches de revenu ont rapporté 3,6 milliards d’euros pour 3 milliards de pensions versées. En 2025, le régime prévoit 4,1 milliards d’euros d’entrées dans les caisses et 3,5 milliards de sorties.