Axa passe en revue ses activités au Moyen-Orient


Axa étudie différentes options pour l’avenir de ses activités au Moyen-Orient, y compris une possible vente, et a mandaté HSBC pour cette revue stratégique, affirme Bloomberg de source proche du dossier. L’assureur français, qui réfléchit par ailleurs à l’avenir de ses activités en Europe de l’Est, est présent en assurance vie et dommages dans plusieurs pays de la région tels que le Liban et l’Arabie saoudite. Ses revenus au Moyen-Orient ont diminué au premier semestre 2019, après qu’un gros client a réduit sa flotte automobile assurée par Axa.