Bruno Le Maire prévoit une consolidation du secteur ferroviaire


Interrogé ce matin par BFM en marge du Forum économique mondial de Davos, en Suisse, le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire, anticipe « une consolidation du secteur ferroviaire », dans laquelle Alstom pourrait jouer un rôle majeur. « Alstom est un des groupes les plus compétents du secteur et dispose de solides perspectives », a déclaré Bruno Le Maire. Mardi soir, Bloomberg rapportait, en citant des sources proches du dossier, que le groupe canadien Bombardier réfléchissait à rapprocher ses activités ferroviaires de celles de l’industriel français Alstom. Les deux sociétés n’ont pas commenté ces informations.