Les banques centrales montrent un intérêt croissant pour les monnaies digitales


La deuxième enquête publiée jeudi par la Banque des règlements internationaux (BRI) sur les monnaies digitales de banques centrales ( MDBC ) montre bien que les travaux s’intensifient sur le sujet : plus de 80% des 66 banques centrales interrogées ont travaillé sur la question en 2019, contre 70% en 2018, 40% seraient passées de la recherche conceptuelle à l’expérimentation ou à la «preuve de concept», et 10% ont développé des projets pilotes. Les banques centrales les plus avancées sont toutes issues de pays émergents, où les motivations pour une évolution sont souvent plus fortes. Parmi les objectifs possibles de ces MDBC, l’enquête pointe en premier lieu l’efficacité et la sécurité dans le système des paiements pour les pays émergents, devant l’inclusion bancaire des personnes physiques, voire la stabilité financière ou la mise en oeuvre d’une politique monétaire. La sécurité des paiements est le principal objectif dans les pays développés, et l’efficacité des paiements transfrontaliers n’est que plus rarement une motivation.