Lufthansa songe à mettre en Bourse sa division de maintenance d’avions


Lufthansa étudie une possible introduction en Bourse (IPO) d’une partie du capital de sa division de maintenance d’avions Technik, rapportait Bloomberg mercredi soir de sources proches du dossier. La compagnie aérienne allemande étudie également une scission partielle de l’activité à ses actionnaires, mais semble privilégier l’option d’une IPO. Selon l’agence de presse, l’examen mené par Lufthansa se situe à un stade précoce et aucune décision n’a été prise. Une IPO ou une scission de Technik permettrait au transporteur aérien d’augmenter sa capitalisation boursière et de financer le développement de la division, dont la valeur d’entreprise se situe à environ 7,5 milliards d’euros, soulignait l’agence.