Le Parlement européen adopte la taxonomie verte


La commission environnement et affaire économiques du Parlement européen a approuvé, jeudi 23 janvier, par 85 voix pour, 16 contre et 5 abstention, le texte sur la taxonomie européenne. Ce système de classification commun définit ce qu’est une activité économique durable sur le plan environnemental. Pascal Canfin, président de la commission Environnement du Parlement européen se réjouit dans un tweet de «cette étape capitale pour créer un langage commun pour les banques, fonds d’investissement et assureurs». We have just held the final vote on #Taxonomy which defines what is green and what is not for all European markets. This is a huge step forward in creating a common language for all banks, investment funds, insurance companies etc. in Europe. @RenewEurope — Pascal Canfin (@pcanfin) January 23, 2020 Un accord avait été trouvé entre le Conseil européen et le Parlement en décembre 2019. Dans ce texte, le nucléaire, source de désaccord, a finalement été inclus dans la catégorie des activités « de transition ». La France, mais aussi la Bulgarie ou la Roumanie, avaient par exemple obtenu que le critère de non-nuisance à un objectif environnemental se focalise sur la nocivité effective et non pas sur les risques - permettant ainsi d’éviter la prise en compte du risque d’accident nucléaire. Au même titre que le nucléaire, le gaz est exclu du code vert foncé correspondant aux activités qui contribuent effectivement à un objectif environnemental mais pourra être considéré comme une activité «habilitante»ou «de transition». Pour entrer dans une de ces deux catégories, une activité devra générer des émissions carboniques faibles par rapport à la concurrence, ne pas empêcher le développement d’activités à plus faibles émissions ni contribuer au ‘carbon lock-in’, l’inertie qui empêche d’introduire des technologies de remplacement. Par ailleurs, les combustibles fossiles solides tels que le charbon ou le lignite sont formellement exclus du label.