Lydia veut lancer un historique qui agrège les comptes bancaires


«Faire un Lydia, ce n’est plus ce que c’était», a expliqué Cyril Chiche, directeur général de la fintech Lydia , lors d’une table-ronde organisée aujourd’hui par France Fintech. Son ambition? «devenir la super application européenne des services financiers». La fintech veut adjoindre à ses propres produits la distribution de produits tiers (assurances, cartes cadeaux, etc...). Elle devrait bientôt proposer à ses utilisateurs un historique qui agrège tous leurs comptes bancaires. Il y a quelques jours, le groupe chinois Tencent est entré au capital de Lydia. L’occasion pour son directeur général de rappeler que «non, les Chinois ne vont pas voler vos données» . Pour les services financiers, la question de l’utilisation des données est devenue essentielle, notamment depuis l’entrée en vigueur de la DSP2. «Est-ce que les données vont être au coeur de tout? Oui. Selon moi Facebook devrait être une coopérative» , explique-t-il. Lancée en 2013, Lydia revendique aujourd’hui 3 millions d’utilisateurs, dont 5.000 nouveaux utilisateurs par jour.