Edouard Carmignac n’est pas pressé de passer la main


Edouard Carmignac ne vas pas quitter la gestion d’actifs dans l’immédiat ! Dans une interview fleuve accordée aux Echos, la star de la gestion française a déclaré qu’il continuerait à travailler tant qu’il "[s]'samuserai[t]» et tant qu’il «serai[t] utile». «Ma mission est de préparer la société pour le futur», explique-t-il, en rappelant qu’il rêve depuis le début de fonder une société familiale. «Fidelity en est à la troisième génération,nous allons aborder la deuxième», souligne-t-il, avec l’idée que sa fille Maxime prenne un jour sa succession. Questionné sur ses démêlés fiscaux, révélés récemment par Challenges, qui évoque des provisions supérieures à 300 millions d’euros, Edouard Carmignac a simplement déclaré que sa société s'était accordée «avec l’administration sur le partage des revenus entre les différentes activités de la société, selon la contribution de chacune». Il s’agit là d’un des principaux griefs du fisc, qui aurait estimé que la part imposée des bénéfices logée au Luxembourg, où le taux d’impôt sur les sociétés est plus faible qu’en France, serait démesurée, selon Challenges. Le gérant prudent a également abordé le sujet de la consolidation du secteur de la gestion d’actifs, en déclarant que ses 2 milliards de fonds propres «rassurent [se)s clients sur la pérennité de la maison et permettent de bâtir un noyau de participations non cotées». Il se dit également ouvert à une diversification vers le non-coté, mais estime que le marché est aujourd’hui trop cher. Enfin, Edouard Carmignac a annoncé que ses équipes de gestion allaient implémenter un système d’analyse ESG propriétaire pour les principaux fonds d’ici le printemps prochain.