Crédit américain, une année maussade en perspective


L’année 2020 ne devrait pas être un long fleuve tranquille pour les marchés américains. Après un exercice 2019 d’excellente facture marqué par une forte compression des spreads , la plupart des experts s’attendent à des performances beaucoup plus modérées cette année, que ce soit sur le segment des sociétés les mieux notées ( investment grade ) que sur celles à la notation inférieure à BBB- ( high yield ). « Je ne m’attends pas à un marché baissier, mais plutôt à une forme de normalisation et à un retour aux fourchettes de ‘spread’ observées en 2017 et 2018 , résume Lotfi Karoui, responsable de la stratégie crédit de Goldman Sachs. Le mieux que vous puissiez imaginer est d’encaisser la valeur de votre coupon et que la volatilité reste faible. » L’an dernier, l’indice ICE BoAML centré sur le segment investment grade américain a affiché une performance total return de 14,2 %, sa meilleure en dix ans, grâce à une compression des spreads de 59 points de base (pb), dont 11 pb sur le seul mois de décembre. Sur le compartiment high yield , où les spreads se sont détendus l’an dernier de 173 pb, la performance globale a totalisé 14,4 %, le quatrième meilleur millésime derrière 2016 (+17,5 %), 2012 (+15,6 %) et 2010 (+15,2 %). A des niveaux respectifs d’environ 100 pb et 350 pb, les spreads des deux classes d’actifs sont aujourd’hui très proches des plus bas observés depuis la crise de Lehman Brothers. « Les spreads se sont compressés alors même que les indicateurs ISM sont fortement dégradés , note Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée de CPR AM. Ce niveau très faible implique que la performance du marché du crédit ne pourra pas être très importante. » Déconnexion Au-delà de la configuration très bullish du marché fin 2019, les observateurs s’inquiètent de la déconnexion avec l’économie réelle. Dans son rapport de stabilité financière, le Fonds monétaire international soulignait que les spreads des obligations d’entreprise devraient être plus élevés dans les pays développés en raison de faibles indicateurs économiques, de l’incertitude politique et de la hausse de l’endettement. L’institution jugeait cette déconnexion « relativement importante aux Etats-Unis » . La dette des entreprises non financières y atteint en effet un record de 47 % du PIB, soit 7 points de plus qu’en 2010. « Le levier a beaucoup monté car il était tentant d’émettre de la dette pour financer des rachats d’actions , relève Benjamin Melman, responsable de l’investissement chez Edmond de Rothschild AM. Le service de la dette reste raisonnable mais il y a un risque de refinancement dans un contexte où la liquidité des marchés obligataires a diminué. » Pour l’heure, l’appétit des investisseurs demeure intact et janvier devrait s’avérer particulièrement actif, avec 120 milliards de dollars d’émissions sur le compartiment investment grade américain. Du côté du segment high yield , plus de 15 milliards ont déjà été émis, dont les deux tiers par des acteurs de l’énergie. Noté par Moody’s Caa1, la plus faible notation, le foreur offshore Transocean n’a eu aucun mal à récolter 750 millions de dette à 7 ans. Si les experts tablent sur une baisse des émissions cette année, ce qui devrait offrir un facteur technique de soutien aux valorisations, l’engouement des investisseurs devra composer avec une dynamique défavorable sur le front de la rentabilité des entreprises ( voir le graphique ). « L’époque où les bénéfices par action affichaient des croissances à deux chiffres est probablement terminée. La nouvelle phase sera caractérisée par des bénéfices atones et cet ajustement n’est pas sans risque » , avertit Lotfi Karoui. Avec 676 dégradations de notation pour 352 relèvements, S&P a affiché le ratio le plus pessimiste depuis dix ans en 2019. Au sein de l’ investment grade américain, plus de 50 % des entreprises affichent un rating BBB ou BBB-, qui les place face au risque d’une dégradation. « Il pourrait y avoir des mauvaises surprises en 2020 et 2021, car une entreprise ne peut pas afficher un levier financier de quatre et conserver pour toujours son BBB » , juge Lotfi Karoui. Une vague de rétrogradations pourrait poser des problèmes techniques. « S’il y a un coup de froid sur l’économie américaine, il y aura une cascade de dégradations vers le ‘high yield’ et je ne pense pas que celui-ci soit capable d’absorber ces ‘fallen angels’ » , estime Benjamin Melman.