Un robo-advisor espagnol vise 7Md€ d’encours conseillés d’ici 2025


Finizens, un robo-advisor espagnol lancé en 2016, vise une croissance annuelle proche de 100% sur les cinq prochains exercices. La société espère atteindre 100.000 clientset 7 milliards d’euros d’encours conseillés en 2025. Les responsables de la firme estiment que la gestion passive en Espagne pourraient atteindre la barre des 300 milliards d’euros d’encours en 2025.Pour l’heure, Finizens compte 7.800 clients et la gestion passive seulement 2% du marché des fonds en Espagne.