Des images satellite 3D bientôt au service de la finance


Cette fois, la France coiffe les Etats-Unis au poteau. L’offensive est venue du CNES (Centre national d’études spatiales). Le projet, nommé AI4GEO, porte sur le développement d’ici à quatre ans d’une solution d’information géospatiale 3D automatique. En clair, « grâce aux données fournies par des satellites déjà en orbite et ceux à venir, le projet permettra de générer automatiquement des images en 3D (trois dimensions) à l’échelle du globe, d’individualiser l’ensemble de ces images (bâtiments, véhicules, routes, végétation…) et de donner les caractéristiques de chaque objet (type de bâtiment, volume, etc.) », indique un porte-parole du CNES. AI4GEO illustre la volonté de la France de se doter d’une filière de pointe dans le domaine de l’imagerie 3D. Sur les quelque 30 millions d’investissements nécessaires à son déploiement, 13,5 millions sont apportés par le Programme d’investissement d’avenir porté par Bpifrance, dans le cadre du financement d’investissements innovants. « Le CNES a créé un consortium regroupant sept entreprises qui travailleront à la création de nouvelles applications à partir de ces images », met en perspective Thanh-Long Huynh, PDG de QuantCube Technology. Ces applications auraient des incidences dans de nombreux secteurs d’activité : véhicules autonomes, aménagements urbains, intelligence économique... Dans cet objectif, à chacun son champ de compétences. Si le CNES apportera son savoir-faire (avec d’autres) et ses datas en matière de traitement des données géospatiales, Airbus Defence and Space traitera de la cartographie 3D urbaine, Qwant du moteur de recherche et QuantCube Technology du volet « intelligence économique ». Economie réelle Pour le fondateur de la fintech, déjà très active dans le secteur financier, « les déclinaisons auprès des grands investisseurs sont innombrables, prédit-il. Les images 3D offrent une parfaite précision du tissu économique des villes, des sites, etc. ». Contrairement à la 2D déjà utilisée en finance, l’image en trois dimensions livre des informations sur les volumes. Les gabarits d’immeubles deviennent ainsi lisibles. « Cette précision est notamment essentielle aux fonds immobiliers afin de suivre précisément le volume construit, que ce soit celui d’actifs commerciaux ou résidentiels », poursuit Thanh-Long Huynh. Immobilier toujours : celui du secteur de santé. « Dans les pays émergents, les hôpitaux sont fréquemment installés à l’un des étages d’immeubles qui accueillent aussi des logements répartis sur d’autres niveaux. L’image 3D sera à même de livrer cette précision », illustre-t-il. Les parkings adjacents aux centres commerciaux suivis depuis le ciel par des satellites offrent des données sur leur fréquentation. Grâce à la 3D, les analystes pourront distinguer avec fiabilité s’il s’agit de voitures ou de camions. Autrement dit de consommateurs ou de livreurs... Les images d’usines et la construction de nouvelles raffineries seront également captées, tout comme les terres rares – essentielles dans le boom du numérique – dont 90 % de la production se fait à ciel ouvert. « Ces nouvelles données, accessibles en temps réel, apporteront un surplus d’information sur l’économie réelle et pourraient initier le lancement de nouveaux fonds. Ces investissements seraient alors suivis de manière fréquente à partir de ces images 3D », se réjouit le dirigeant de QuantCube. Fonds de pension, assureurs, banques, fonds d’investissement, agences de notation... pourront, via un abonnement, accéder à cette plate-forme. Moody’s, qui a par ailleurs pris une participation stratégique dans la fintech , ne cache pas son intérêt. Fabian Astic, global head of analytic and technology solutions chez Moody’s Investors Service, chargé des modélisations quantitatives, estime que ce type de données alternatives offrent deux intérêts : « Ces informations, plus précises, sont disponibles bien avant que ne tombent les chiffres officiels. De plus, elles permettent de développer des modèl es offrant potentiellement une bien meilleure prédictibilité. » « Surtout ces images évitent tout phénomène de ‘fake news’ qui peuvent être légion dans les données alternatives », renchérit Thanh-Long Huynh. Meilleur suivi des sous-jacents de titrisations ? Création de nouvelles thématiques de fonds ? Le temps dira quelles implications concrètes ces données apporteront à la gestion d’actifs.