Total rapatrie sa trésorerie


Européen. Un geste symbolique pour la Place de Paris à quelques jours de la sortie officielle du Royaume-Uni de l’Union. Total va, au dire de son PDG Patrick Pouyanné à l’occasion de la conférence annuelle d’Euronext, relocaliser à Paris la gestion de sa trésorerie centrale, partie à Londres en 2013. Un mouvement qui avait alors « défrayé la chronique », de l’aveu du dirigeant. Le Brexit et les coûts expliquent ce retour aux sources, qui concerne 60 à 70 personnes, dans la gestion elle-même de la trésorerie et les services informatiques associés. Total montre ainsi, selon son patron sur Twitter, que la Place de Paris « est au cœur du système économique et financier européen ».