«&nbsp;Aller chercher de la décote sur les marchés actions&nbsp;»


Participants : ROSE OUAHBA, responsable de l’équipe taux, Carmignac ( retrouvez sa vidéo sur AGEFI TV ) BERNARD AYBRAN, directeur général, administrateur, Invesco AM SA ( retrouvez sa vidéo sur AGEFI TV ) RAPHAËL SOBOTKA, responsable de la gestion flexible, Amundi ( retrouvez sa vidéo sur AGEFI TV ) SERGE PIZEM, directeur de la gestion multi-actifs, Axa IM ( retrouvez sa vidéo sur AGEFI TV ) Après la hausse de 2019, quels sont les points d’entrée pour trouver de la valeur sur les marchés en 2020 ? Serge Pizem - Les performances ont été excellentes en 2019, après -20 % en 2018. La Fed (Réserve fédérale, NDLR) avait donné un biais de resserrement. L’économie n’était pas assez forte pour y faire face. Puis la Fed a baissé les taux. Alors on est reparti avec un peu de croissance sur un soutien massif des banques centrales, dont la Banque centrale européenne (BCE) et celle du Japon (BoJ). Cela a créé une bulle obligataire. Le crédit est cher, les loans commencent aussi à l’être. Le high yield (haut rendement, NDLR), les dettes émergentes et les actions, vont bien. On a encore du rendement, notamment avec les dividendes. Les « aristocrates » les ont augmentés, ou ne les ont jamais baissés sur les dix dernières années : quelques sociétés en Europe, une vingtaine aux Etats-Unis. Si on tient compte des pay-back d’actions outre-Atlantique et du dividende, on arrive à des rendements très élevés, à 4 %. Il n’y a pas de bulles sur les actions, mais certains gérants vont s’y couvrir lorsqu’ils n’ont plus de liquidités sur le crédit ou le high yield : ils vendent des futures sur le S&P ou l’EuroStoxx. Cela crée de la volatilité. Mais on aime bien les actions, le high yield zone euro, les breakeven d’inflation, parce qu’il y a du potentiel de rendement. On enlève le coût de la couverture dollar. Les devises émergentes offrent aussi un potentiel, car elles sont très peu chères par rapport aux autres devises historiques et aux facteurs macroéconomiques de plusieurs de ces pays. Rose Ouahba - Sur la partie actions, nous sommes exposés dans des fonds flexibles. Notre cœur de portefeuille reste investi sur des valeurs à forte visibilité, dans la technologie, la santé ou encore le secteur du luxe. Ces valeurs sont assez sensibles à l’évolution des taux d’intérêt, et je ne suis pas très inquiète sur la partie obligataire. On ne voit pas de remontée de l’inflation extrêmement forte, ni de changement de cap du côté des banques centrales. La nature de la reprise qui se dessine ne semble pas assez vigoureuse pour enclencher ces deux risques. Donc ces valeurs restent centrales. Mais nous avons ajouté des valeurs européennes, qui vont profiter de la reprise en cours, et qui sont un peu plus sensibles au cycle. Nous avons également tenu compte des effets de valorisation autour de la planète pour reconcentrer le portefeuille sur des zones un peu en retard : les actions chinoises, avec quelques sociétés du secteur de la technologie, de l’éducation ou de l’assurance, se portent bien et présentent de belles opportunités d’appréciation. Les valeurs à bonne visibilité, aux Etats-Unis, doivent rester au cœur de notre stratégie. A la marge, nous avons renforcé certains titres européens, moins chers. On a posé les bases d’une reprise en Europe avec les taux très bas, un léger biais au stimulus fiscal… c’est peut-être le moment où cela redémarre, d’autant que le risque du Brexit devrait nous laisser un peu de répit. Les prochains matchs importants vont se jouer entre fin mars et fin juin. Bernard Aybran - On aimerait une reprise des bénéfices. Comme cela a été souligné, on a eu une année exceptionnelle en termes de performances, en revanche un peu moins en termes de bénéfices, du fait des anticipations très importantes début 2019. Finalement, les croissances seront très faibles au quatrième trimestre pour les Etats-Unis et l’Europe. Pour 2020, tout le monde attend 10 % de croissance des bénéfices sur l’un et l’autre. C’est un peu devenu le tarif syndical. La pente classique, c’est que cela baisse et tend vers zéro. Pour suivre le mouvement, il faudrait une vraie croissance des bénéfices. Si le cycle économique se poursuit, cela pourrait se produire. Est-ce que l’on voit une récession dans les deux, trois ou quatre prochains trimestres ? Pour le moment, on a peu d’indicateurs qui nous portent dans cette direction. On est dans le cycle le plus long de l’histoire et il va se terminer à un moment. Mais aujourd’hui, dans les portefeuilles, nous n’avons pas de raison de nous positionner pour une récession. On est toujours assez investi sur les actions. C’est assez contrasté selon les secteurs. Il y a peut-être des types de valeurs sur lesquelles des rotations pourraient se produire. A un moment, il pourrait y avoir un retour du balancier vers les cycliques, sauf gros mouvement des devises. Raphaël Sobotka - Nous assistons à une extension du cycle. Même s’il n’y a pas d’accélération forte, il n’y a pas non plus de risque de récession. Dans ce cadre, sur les marchés actions, il est intéressant d’aller chercher de la décote. Sur les actions, en absolu, les valorisations sont un peu élevées, soutenues par la prime de risque en comparaison des obligations, notamment sur le marché américain. Mais il n’y a pas de bulle. Il y a différents compartiments intéressants : dans les marchés développés, les valeurs cycliques et les value , et d’une manière générale les émergents. Dans nos portefeuilles, nous avons renforcé ces trois compartiments. Sur les émergents, nous avons adopté une approche sélective. Nous avons renforcé notre exposition au marché chinois, et nous avons également une position surpondérée sur le marché sud-coréen par exemple. Cela suppose que le sentiment général reste légèrement risk-on pour que cette stratégie de décote surperforme l’ensemble du marché. Si l’environnement devient fortement risk-off , en général la décote a tendance à augmenter plutôt qu’à diminuer. Une autre condition pour que cette rotation fonctionne est que la perspective bénéficiaire de ces compartiments remonte la pente par rapport à l’ensemble du marché. Pour l’instant, on ne l’a pas vue, ni Europe, ni en Asie. Dans notre scénario macroéconomique, nous anticipons au moins une stabilisation, voire une légère amélioration des perspectives bénéficiaires de ces valeurs et, dans un marché légèrement risk-on , la décote devrait fonctionner pour 2020. Finalement, quel sera le rendement à espérer en 2020 ? Serge Pizem - 5 % sur les actions, un peu plus dans les émergents. Il faut ajouter les dividendes. Sur les taux, on peut faire un peu plus de 3 % en euro et 5 % en dollar, en prenant du risque. Si on exclut la récession, un risque politique fort, un scénario de guerre commerciale et un hard Brexit , on devrait avoir une trêve. Les banques centrales sont à la manœuvre. La Fed pourrait encore tolérer une inflation core jusqu’à 2,5 %. Dans cet environnement, on est poussé à prendre un peu plus de risque et plus de duration, moins de liquidité, des primes de liquidité. Bien que la reprise ait plus de 10 ans, c’est aussi la plus faible de toutes. Cela peut durer encore sans choc. Les économies sont de plus en plus des économies de service, moins enclines aux récessions. On pourrait avoir une poursuite tant que les banques centrales sont là. Il faut tenir compte de l’obligataire et du crédit un peu chers. L’alternative, c’est le cash à -50 points de base. Nous sommes neutres sur le crédit investment grade . Sinon, on va plutôt chercher les valeurs bancaires : elles constituent 45 % des indices. Dans les banques, il vaut mieux être long en crédit qu’en actions, quoique l’on ait acheté des options, mais de manière tactique. En termes de fond de portefeuille, le crédit est plus intéressant. On est neutre aujourd’hui, on va plutôt chercher du high yield en zone euro et des breakeven d’inflation. Rose Ouahba - Les Etats-Unis vont entrer en année électorale : cela apportera de la volatilité en fonction du candidat qui affrontera Donald Trump. De plus, on est en fin de cycle, les niveaux d’endettement sont élevés ; les banques centrales ont peu de marge de manœuvre, avec une BCE qui se veut plus consensuelle : si elle redonne un peu de voix aux membres les plus hawkish du Conseil, cela peut gripper les prises de décision. Un prochain ralentissement en Europe, si le redémarrage – timide à ce stade – ne se confirme pas, peut donner lieu à des crispations. Si tout se passe bien, on peut espérer entre 6 % ou 7 %, mais on a aussi un risque de marchés un peu plus volatils pour ce type de rentabilité. Sur le crédit, en thématique sectorielle, les financières constituent le seul secteur qui semble assez attractif, notamment pour les titres de prêts subordonnés des signatures d’assez bonne qualité, avec des rendements de 4 % à 5 %. Ensuite, sur la partie européenne, on a vraiment des cibles choisies de titres qui ont été un peu attaqués pour des raisons idiosyncratiques. Sur la partie américaine, on est en revanche plus prudents et on a conservé des titres value . On regarde de très près le secteur de l’énergie qui a souffert aux Etats-Unis : si jamais il y avait une stabilisation de la reprise, on pourrait avoir une accalmie du secteur. Donc, cela pourrait constituer un thème d’investissement. Bernard Aybran - Sur l’obligataire, on n’attend pas grand-chose d’autre que le portage. Sauf si on reste sur les classes d’actifs qui ont été mentionnées tout à l’heure, par exemple sur des émetteurs émergents, en faisant attention à la devise. C’est un des rares endroits où on a du rendement. Sur le high yield , on a un peu de mal à voir les spreads se compresser. On attendrait plutôt le portage. Quant aux marchés actions, le rendement moyen sur deux ou trois décennies se situe vers 6 % ou 7 % par an. Mais il y a un écart type. Finalement, les performances des années effectivement sur cette moyenne ne sont pas si fréquentes. On a du mal, comme on l’a dit, à estimer que cela va aller beaucoup moins bien. Eventuellement, on serait à des performances plus proches de deux chiffres. Ce n’est pas consensuel, et c’est encore plus dur à justifier après l’année 2019, qui venait après un 2018 très compliqué. Là, si on regarde une moyenne sur quelques années, cela aurait du sens d’avoir une performance un peu supérieure à cette moyenne historique. Raphaël Sobotka - Sur les marchés de crédit, les spreads sont assez serrés. Cela correspond à la recherche de rendement par rapport à des taux sans risque qui sont négatifs ou très faibles en termes réels. Il y a aussi une situation technique particulièrement serrée en zone euro, avec la BCE qui achète du crédit. Il y a aujourd’hui de l’illiquidité à l’achat comme à la vente. Si vous voulez acheter du crédit de qualité avec des taux de portage encore positifs, ce n’est pas évident non plus. Cette situation va continuer. La composition des indices de crédit est très différente aux Etats-Unis et en zone euro. Le rating moyen américain a baissé plus fortement parce que le levier a augmenté sur les émetteurs américains. Cela nous amène à avoir plus de crédit européen qu’américain dans nos portefeuilles. Nous recherchons également du portage côté émergent. Les spreads de crédit émergents sont fair value et n’offrent pas beaucoup de perspectives de resserrement. Mais il est important de diversifier les sources de portage. Dans ce cadre, sur la partie obligataire, il faut savoir ce qu’on fait du risque de change : la couverture coûte cher. Nous étions fortement investis sur le crédit zone euro et aussi sur les grandes dettes émergentes avec couverture du risque de change (dollar contre euro). A présent, nous prenons plus de risque sur les devises émergentes avec une approche sélective sur celles-ci. Quels sont les risques majeurs en 2020 ? Rose Ouahba - Je mettrais le risque macroéconomique en haut de la pile. Les marchés ont pris de l’avance à cet égard. Maintenant, il faut vraiment que cela délivre, sinon on pourrait avoir une correction. D’autant que les marges de manœuvre restent contraintes. Si on n’a pas ce redémarrage, notamment en Europe, cela peut vite devenir problématique. L’année 2019 devait être celle de la transition, on s’était dit que les taux seraient lower for longer , maintenant on a le risque qu’ils restent lower forever . La Fed a bien compris qu’il faut laisser du temps à la reprise avant de resserrer les conditions financières. Les marchés obligataires ne réagissent plus, mais ce sont eux qui créent les chocs. Il y a peu de tolérance à une hausse des taux réels. Plusieurs éléments jouent : le côté fin de cycle, le niveau d’endettement très élevé, donc des difficultés de stimuler la croissance avec une amplitude forte. Cela donne déjà des régimes de croissance qui sont beaucoup plus lissés. Et puis, ces niveaux d’endettement très élevés font que la résistance à un choc des taux réels est infime. Donc, les grandes corrections qu’on a enregistrées et les risques de récession ont été induits par des erreurs de politique monétaire. Bernard Aybran - C’est un risque pour les marchés : Christine Lagarde, présidente de la BCE, va peut-être écouter les membres de son conseil d’administration. Si jamais on avait un affaiblissement du cycle, déjà peu vigoureux et que la BCE ne réagit pas immédiatement, cela pourrait être un risque qui n’est pas pris en compte aujourd’hui par les marchés. La BCE estime qu’il faut maintenant passer à la politique budgétaire. Elle a su être créative dans le passé, elle a un peu moins envie de l’être maintenant. Par ailleurs, il y a deux facteurs importants qui pèsent sur les taux, au moins américains. Un facteur « court terme », fort et assez clair, c’est onze mois en fait : il semble difficilement tolérable pour le président des Etats-Unis d’avoir une hausse des taux dans les prochains mois. Second facteur, de long terme, probablement aussi clair, c’est un marché obligataire corporate américain dont le niveau de qualité n’a cessé de se dégrader au fil du temps. Le jour où la charge de la dette commencera à coûter de l’argent, tout ce qui est à la limite du high yield basculera. Est-ce que l’économie américaine a les moyens de se permettre d’avoir cette masse de BBB qui passe en BB ? Ce n’est pas évident. Raphaël Sobotka - Les marchés actions ont en effet pris de l’avance par rapport aux indicateurs du cycle. Si on fait des raisonnements de fair value par rapport au cycle, ils ont « pricé » une croissance proche du potentiel. En cas de contraction, le marché va devoir retrouver une certaine symétrie dans sa prise de risque et corriger. Aujourd’hui, il est déjà légèrement asymétrique, c’est pour cela que le rendement risque n’est pas fantastique, mais soutenu par la prime relative aux obligations. Le marché sera donc assez réactif à la dégradation des perspectives macroéconomiques et bénéficiaires. Il y a aussi un facteur de risque plus technique : la corrélation actions/taux. Celle-ci était négative en 2019. Les marchés obligataires comme actions paient avec, pourtant, une corrélation actions/taux qui est restée très négative. Lorsque les marchés actions baissent, les taux baissent et pourtant, finalement, les deux marchés paient. Les investisseurs sont poussés à prendre plus de risque, actions et obligataire. Cette mécanique est renforcée par un environnement de taux réels bas, voire négatifs. Si la corrélation remonte, la capacité des investisseurs à prendre des risques se réduira. Si le mouvement de corrélation s’accompagne de bonnes nouvelles macro, les marchés actions monteront, les marchés obligataires corrigeront. En revanche, si les nouvelles ne sont pas meilleures, il faudra réduire un peu les risques dans les portefeuilles. Serge Pizem - Il faut regarder les Etats-Unis. Le scénario noir, c’est la stagflation, l’inflation qui repart sans la croissance, parce que les banques centrales doivent remonter les taux. Le principal risque est là. Il faut donc surveiller ce que fait la Fed. Elle tient aujourd’hui un message de prudence. On ne va pas réagir tout de suite. La question, c’est comment sortir de cela à long terme. Les banques centrales ont mis la main dans l’engrenage, ce n’est plus le doigt. Les économistes nous disent qu’il y a peu d’espoir de croissance très forte. Structurellement, on est dans un monde où cela doit tourner à 3 % ou 4 % maximum. C’est un problème à plusieurs années qui est reporté. Ensuite, il y a toujours les risques politiques, en année électorale. Donald Trump a été capable de prendre un gros risque. Un choc pétrolier peut intervenir. Mais le premier risque, c’est la stagflation. Le deuxième, l’endettement des sociétés américaines, avec une couverture plus fragile pour les petites que pour les grandes. Enfin, il faut aussi suivre ce qui se passe en Chine et ne pas oublier l’Italie : il y a énormément de dettes, la position du gouvernement est fragile. La situation au Moyen-Orient peut-elle affecter vos perspectives ? Je pense au prix du pétrole et à la croissance économique. Raphael Sobotka - Les événements du Moyen-Orient peuvent-ils avoir un impact sur la croissance économique mondiale ? Aujourd’hui, ce ne semble pas être le cas. Il serait étonnant qu’on ait par exemple une baisse plus ou moins prononcée de la confiance des dirigeants d’entreprise provoquée par ces événements. Selon ce que nous savons aujourd’hui. Il y a la question du pétrole irakien. L’Irak produit environ 4 millions de barils/jour, mais ce qui est important c’est qu’il est au pic de sa production récente. Si à cause de ces événements, il commence à produire 1 ou 2 millions de barils/jour de moins, cela fera une tension sur l’offre à court terme. La question est donc la fonction de réaction des producteurs marginaux, notamment américains. Lorsque le prix du baril monte, les producteurs américains commencent à produire beaucoup plus. On sait a priori que dès que nous approchons des 80 dollars, la production américaine augmente aux Etats-Unis. Cela limitera l’augmentation du prix du pétrole. Bernard Aybran - Effectivement, suite aux événements que ce soit avec tel ou tel pays, la Corée du Nord, l’Irak, etc., on ne voit pas forcément d’impact de moyen et long terme sur les marches dans le passé. Evidemment, il y a des frayeurs qui se produisent à un moment où à un autre. J’insisterai sur un point, le pétrole. Cela va un peu de soi, mais cela fait un petit moment que cela remonte. Il y a des conséquences sur le pétrole et sur les titres qui sont directement liés, mais il y a quand même derrière l’inflation que tout le monde a oublié ou désespère de voir le retour un jour. Peut-être que finalement elle pourrait revenir par ce biais. Ce serait un peu une surprise. Pour le moment, cela ne se passe pas, mais ce serait une possibilité si le pétrole continue à monter. C’est peut-être un élément qui n’est pas encore factorisé d’une manière générale par le consensus et qui pourrait toucher la plupart des classes d’actifs. Rose Ouahba - Aujourd’hui, la production de pétrole n’est pas vraiment menacée, puisque l’Iran exporte très peu de pétrole, voire pas du tout. Du coup, ce n’est pas le sujet. Les calculs standards établissent que pour une diminution de 1 million de barils/jour de la production pendant un an, le prix du baril pourrait monter de 12 dollars soit un choc l’ordre de 10%, qui induirait une hausse de 0,2-0,3% d’inflation. Aujourd’hui, de ce point de vue, il n’y a pas encore de stress majeur. Restent deux points de sensibilité. D’abord la partie qui est produite en Libye puisque la concentration des sites fait que c’est assez facile de couper cette production ; ensuite le détroit d’Ormuz car 19% du pétrole mondial passe par ces routes et s’il y avait un blocage du détroit de manière durable, ce qui semble compliqué à réaliser, cela pourrait être impactant. Donc si on analyse un peu froidement la situation, aujourd’hui, on a l’impression que la courroie de transmission qui a été bien soulignée par mes deux collègues, c’est effectivement le pétrole. On n’est pas encore dans des zones de danger. Ensuite, il y a les signes de la diplomatie iranienne en direction d’une renégociation. Par exemple, il y a une sortie affichée de l’accord de Vienne, mais en même temps, il y a une porte ouverte sur la renégociation. Pour l’instant, nous restons vigilants, mais cela n’appelle pas de changement d’allocation. D’autant, que les portefeuilles en fin d’année dernière avaient été un peu « dérisqués » puisqu’après une année très bonne ; donc on entre dans un mois de janvier où effectivement on aurait dû prendre du risque, mais finalement c’est retardé. Je pense que cela va plus donner des points d’entrée qu’autre chose. Serge Pizem - D’un tweet de Donald Trump à l’autre, on a vu pas mal de changement. Il est un peu tôt pour dire que cela s’arrête là. Mais quel est son plan ? Normalement, quand on enclenche un système comme celui-ci, il devrait y avoir un plan derrière. On se dit que pour le moment, personne n’a intérêt à une escalade, ni Trump, ni les Iraniens parce qu’eux aussi ont besoin de ressources… C’est un cran au-dessus de ce qui s’était passé avant quand même. Propos recueillis par la rédaction le 8 janvier 2020