Touche pas au grisbi...


Braquage, une association vouée à la connaissance du cinéma expérimental, organise le 6 février prochain une projection nocturne sur les représentations de l’argent dans le cinéma. L’événement se tiendra à Citéco, la cité de l’économie sise dans le 17e arrondissement de Paris à l’hôtel Gaillard appartenant à la Banque de France et dont la rénovation a coûté 100 millions d’euros. Un débat aura lieu ensuite avec l’acteur et réalisateur Arnaud Viard. L’idée : « questionner le pouvoir de l’argent au cinéma et pour le cinéma : un rôle tout à la fois corrosif, néfaste, fascinant ». Intéressant ! En 2018, le chiffre d’affaires du cinéma en France a dépassé les 1,33 milliard d’euros pour 201 millions d’entrées, selon le Centre national du cinéma. Et 237 films d’initiative française ont été produits pour un montant de 1,12 milliard d’euros. La France est ainsi le premier marché du cinéma en Europe. Néfaste, en effet.