La photo de la semaine 


Se faire tancer par Greta Thunberg est devenu le plaisir coupable des décideurs économiques et politiques. La jeune militante du climat est l’une des têtes d’affiches du Forum économique mondial de Davos (photo), où elle a déploré le 21 janvier dans son style inimitable que « rien n’a été fait » pour diminuer les émissions de CO2 dans le monde. Discours apocalyptique d’un côté, triomphalisme pollueur de l’autre puisque Donald Trump, autre star du sommet, expliquait un peu plus tôt que « le modèle américain est un exemple ». Au-delà des phrases choc et des postures médiatiques, la cause climatique ne devrait pas sortir plus avancée de ces journées de palabres dans la station de ski suisse.