La politique italienne continue d’empoisonner les marchés


Le risque politique italien est de retour. La démission de Luigi Di Maio de la tête du Mouvement 5 Etoiles (M5S) a fait tanguer les actifs italiens , hier, les opérateurs craignant une déstabilisation de la coalition formée par le M5S et le Parti Démocrate (PD) et des élections législatives anticipées. Les rendements des emprunts d’Etat italiens (BTP) se sont dans un premier temps fortement tendus, le taux à 10 ans prenant 7 points de base (pb). A la Bourse de Milan, l’indice FTSE MIB a perdu 0,6%, dans un marché européen qui baissait moins. Les banques italiennes étaient particulièrement affectées : UniCredit a cédé 3,3% et Intesa San Paolo 1%. Rapidement, les rendements des BTP se sont toutefois resserrés, celui à 10 ans reculant même de 2 pb, à 1,35% en fin de journée, aidé par la forte demande venant des investisseurs d’actifs de rendement. La dette italienne est l’une des rares dettes souveraines en euros à en offrir, ce qui joue comme une force de rappel. La crainte d’un éclatement du gouvernement Giuseppe Conte, dont fait partie Luigi Di Maio, s’est aussi rapidement dissipée car aucun des partenaires de gouvernement ne veut faire tomber la coalition, ni provoquer des élections législatives anticipées. La démission du leader de M5S intervient quelques jours avant une élection régionale partielle cruciale en Emilie-Romagne. Cette région, un fief du centre gauche, pourrait basculer ce dimanche à droite, l’écart entre le candidat PD et celui de La Ligue étant très faible. «Même en cas de défaite, nous ne pensons pas que ce soit suffisant pour faire tomber la coalition car aucune des parties n’y a intérêt », écrivaient dans une note les économistes de Barclays avant cette démission. En cas d’élections anticipées, il est fort probable que la Ligue, le parti de Matteo Salvini, l’emporte compte tenu de son avance dans les sondages. Toutefois, une victoire de La Ligue en Emilie-Romagne serait un signe supplémentaire de la domination du parti d’extrême droite. «Une victoire pourrait signifier que Salvini peut l’emporter partout , selon les économistes de Barclays. Cela pourrait diminuer le crédit de la coalition et donner un argument à La Ligue pour demander de nouvelles élections. » La démission de Luigi Di Maio intervient aussi après la défection ces derniers mois d’une vingtaine de membres du M5S, signe des dissensions qui secouent le mouvement depuis qu’il a pactisé avec le PD. La coalition, fragilisée, devra passer un test majeur cet automne avec les discussions sur le budget 2021. Autant d’échéances politiques qui maintiendront les actifs italiens sous pression.