Les Français retrouvent le goût de l’investissement


Mark Kepeneghian, président et fondateur de Kriptown C’est une page qui se tourne. Après une décennie perdue, la défiance provoquée par les crises de 2001 et 2008 semble désormais terminée. Loin de leur image d’épargnants éprouvant de l’aversion au risque, les Français retrouvent depuis deux ans un engouement pour l’investissement. Pour en avoir la preuve, il aura fallu un événement « pas comme les autres » : l’introduction en Bourse de la Française des Jeux (FDJ). Plus de 500.000 particuliers ont souscrit à cette opération, proposant au total 1,6 milliard d’euros pour acquérir des actions de la société. C’est plus du double du montant qui pouvait leur être alloué. Ce succès était pourtant loin d’être gagné d’avance. En 2007, la France comptait 7 millions d’investisseurs individuels exposés aux marchés actions, tandis qu’ils n’étaient plus que 3 millions en 2016. Plus de la moitié des particuliers avaient quitté les marchés, échaudés par les dernières crises boursières. Quelques signes indiquaient pourtant depuis 2017 un renversement de tendance. Poussés par les taux bas et la baisse des rendements de l’assurance-vie, les investisseurs français possédant des actions étaient de nouveau près de 4 millions à fin 2018. Avec l’introduction en Bourse de la FDJ, ce chiffre a très certainement continué de progresser en 2019. En parallèle des actions, d’autres formes d’investissement ont également gagné en popularité au cours des dernières années, notamment le crowdfunding et les crypto-actifs. Ces derniers attirent une clientèle généralement plus jeune que sur les marchés actions, prête à assumer un niveau de risque élevé dans l’espoir de gains également élevés. Cet engouement des Français pour l’investissement arrive à point nommé, dans un contexte où les placements les plus sûrs offrent des rendements quasi nuls, voire négatifs, sans perspective d’amélioration. Il est donc devenu crucial, pour les particuliers, de diversifier leurs placements pour ne pas laisser leur épargne se dévaluer. Les Français sont déjà de solides épargnants puisque 14 % de leurs revenus sont mis de côté à la fin de chaque mois en moyenne. L’essentiel est désormais de les amener à devenir de meilleurs investisseurs.