« Le rapprochement avec Aésio est unique dans le monde des mutuelles non-vie »


Benjamin Serra, senior vice president insurance EMEA chez Moody’s La faible rentabilité de la Macif constitue-t-elle un handicap pour sa solvabilité ? Les mutuelles n’ont pas pour objectif de maximiser les profits, la rentabilité de la Macif n’est donc pas un levier aussi important pour sa solvabilité que pour d’autres groupes. La Macif est en ligne avec ses objectifs d’amélioration du ratio combiné de ses activités non-vie, proche de 100 %. L’équilibre technique en assurance-dommages est donc effectif. Les taux bas pèsent sur les résultats financiers, mais comme l’assurance-vie n’est pas l’activité principale du groupe, le ratio de solvabilité de la Macif est moins sensible aux taux que celui d’autres assureurs français. Quels seront les points d’attention pour le prochain plan stratégique ? Il faut s’attendre à une poursuite de la discipline tarifaire à même de maintenir la rentabilité technique, puisque le contexte de taux ne permet pas de compenser par des résultats financiers. Dans le même temps, la croissance devrait se poursuivre. La concurrence des bancassureurs est forte, mais la Macif peut compter sur la puissance de sa marque pour continuer à gagner des parts de marché. En quoi la Macif se distingue-t-elle d’autres assureurs mutualistes ? Sa stratégie de diversification en santé est très importante. Surtout, le rapprochement avec Aésio est unique dans le monde des mutuelles non-vie, avec des opportunités à saisir. Cela va notamment ouvrir, à terme, une capacité de distribution nouvelle en automobile et habitation via les réseaux d’Aésio.