L’indice Dax retrouve les sommets


Wall Street n’est pas le seul marché boursier au plus haut. Hier, l’indice Dax a dépassé, en séance, son précédent record du 23 janvier 2018, à 13.635 points. «Le marché allemand est, pour les investisseurs, un proxy de l’économie mondiale, et notamment des pays émergents », explique Emmanuel Cau, responsable de la stratégie actions chez Barclays. Les entreprises de l’indice Dax tirent 20% de leur chiffre d’affaires des pays émergents. La détente dans le conflit commercial entre la Chine et les Etats-Unis a été un élément moteur du rebond, malgré une économie au bord de la récession en 2019 en raison de l’effondrement de son industrie, dont le secteur automobile. Le Dax fait mieux que les autres indices européens depuis ses plus bas de l’été dernier (+18,8% depuis le 15 août, contre +16,1% pour le Stoxx Europe 600) et même que l’indice S&P 500 (+17%). «Les performances sont assez hétérogènes , souligne Emmanuel Cau. Le marché allemand a aussi bénéficié du rebond de ses valeurs utilities, RWE et E.ON ». Depuis le début de l’année, le marché allemand est en outre moins en retard par rapport à Wall Street (qui progresse grâce au rebond des valeurs technologiques) que les autres places européennes car il n’a pas de valeurs pétrolières. Ce secteur, et la value en général, sous-performe. Néanmoins, si l’indice Dax a retrouvé ses plus hauts historiques, il progresse moins que les marchés européens depuis janvier 2018. Le choc dans l’industrie allemande, notamment dans l’automobile, a laissé des traces. {"title":"","image":"213134»,"legend":"","credit":""}