Jean Paul Gaultier fait ses adieux à la haute couture


Après cinquante ans de carrière, Jean Paul Gaultier, 67 ans, qui avait fait ses débuts notamment auprès de Pierre Cardin, a annoncé dans un court communiqué en fin de semaine dernière que son «grand défilé show haute couture» ce mercredi au Théâtre du Châtelet à Paris sera son «dernier» . Tout en promettant pour la suite un «nouveau projet» . Il est l’auteur de créations devenues cultes comme le bustier à bonnets coniques porté par Madonna, ou les déclinaisons de son célèbre pull marin rayé et ses marinières. Son spectacle autobiographique Fashion Freak Show aux Folies Bergères a eu énormément de succès en 2018. Jean Paul Gaultier avait vendu sa maison au groupe catalan Puig en 2011 et arrêté les collections de prêt-à-porter en 2015.