Les deux faces de la stagnation séculaire


Isabelle Job-Bazille, directrice des études économiques, Groupe Crédit Agricole Dans un article de 1938, Alvin Hansen a employé pour la première fois le terme de stagnation séculaire pour décrire une situation dans laquelle le ralentissement de la croissance démographique et du progrès technique conduisait à une croissance durablement anémiée. Cette hypothèse, infirmée par la croissance spectaculaire des Trente Glorieuses, est tombée en désuétude avant d’être remise au goût du jour face au manque d’entrain de la reprise depuis la crise de 2008. Derrière cette expression se cachent des visions différentes entre celle de Robert J. Gordon(1), centrée sur l’offre, avec une stagnation de la production potentielle, et celle de Larry Summers(2), tournée vers la demande et son insuffisance chronique. Selon Robert J. Gordon, compte tenu des évolutions démographiques défavorables, c’est sur l’efficacité des processus de production que repose désormais la croissance. Or les vagues d’innovations, qui se sont succédé depuis l’invention de la machine à vapeur ou de l’électricité, n’ont pas donné lieu à une transformation radicale des modes de production et n’ont donc pas amélioré de manière aussi significative la productivité d’ensemble de l’économie. En effet, pendant plus de 200 ans (1750-1970), des grappes successives d’innovations ont permis de déployer tout le potentiel d’une série d’inventions originales, synonyme de rupture technologique et garante sur toute la période d’une pérennisation des gains de productivité. A titre illustratif, la deuxième révolution industrielle, avec l’apparition notamment de l’électricité ou des moteurs à combustion, a généré un processus créatif continu qui a donné naissance aux voitures, aux avions, aux machines électriques, aux appareils électroménagers… L’ensemble a modifié les conditions de vie et de travail de manière si profonde que cela paraît aujourd’hui difficilement reproductible. La troisième révolution industrielle, avec le développement des ordinateurs dès les années 1960, puis l’avènement de l’ère internet à la fin des années 1990, a également permis de rehausser la productivité, mais l’essaimage s’est fait rapidement avec des effets qui se sont estompés dès 2004-2005. Le processus de diffusion a non seulement été accéléré, mais aussi moins transformant avec des évolutions qui ont surtout concerné les services, notamment les loisirs et la communication. Selon Robert J. Gordon, la révolution digitale serait avant tout une révolution d’usage, laquelle réorganise le partage de la valeur plus qu’elle n’en crée. En extrapolant cette tendance, les pays développés seraient condamnés à une croissance faible, en attendant une nouvelle révolution technologique capable d’inverser cette tendance à l’épuisement des gains de productivité. Pour Larry Summers, le problème de stagnation séculaire vient de la difficulté de revenir au plein-emploi et d’obtenir simultanément une croissance économique satisfaisante et la stabilité financière en utilisant comme seul levier la politique monétaire. L’abaissement des taux longs réels pour stimuler la demande et remettre la croissance sur une trajectoire d’équilibre se heurte à des limites. Le taux d’intérêt naturel qui assure un équilibre entre épargne et investissement, compatible avec le plein-emploi, aurait baissé tendanciellement et serait même négatif dans certains pays où l’environnement est caractérisé par un excès d’épargne à la recherche d’actifs sûrs (qui se font rares) et un déficit d’investissement sur fond de démographie déclinante, de montée des inégalités, de ralentissement du progrès technique et d’aversion au risque chronique. Il ne serait plus possible de faire baisser suffisamment les taux d’intérêt réels, en deçà d’un taux naturel qui a lui-même baissé, pour relancer la demande et résorber l’excès d’épargne, alors que l’inflation reste en sourdine et que les taux nominaux butent sur la borne zéro ( zero lower bound ). Par ailleurs, le taux d’intérêt naturel ou d’équilibre, vu son niveau théorique très bas, pourrait ne pas être conciliable avec la stabilité financière en favorisant les excès d’endettement et les prises de risque audacieuses pour nourrir toujours plus de rentabilité, ce qui doit inciter à la prudence monétaire. La politique budgétaire devrait donc jouer un rôle plus actif, surtout si la situation où les taux d’intérêt longs sont inférieurs au taux de croissance de l’économie devient la norme et non plus une anomalie historique. Que l’on adhère ou non à l’une de ces deux visions, une stagnation économique prolongée pose un vrai défi dans nos sociétés modernes qui ont fait de la croissance quantitative l’alpha et l’omega de la prospérité. Il s’agit donc de revoir notre logiciel de pensée et notre système de mesure pour que la croissance qualitative, durable et équitable devienne la base d’une nouvelle prospérité au sens du vivre mieux. (1) “Is US economic growth over? Faltering innovation confronts the six headwinds”, NBER WP n°18315, août 2012. (2) IMF14th Annual Research Conference In Honor Of Stanley Fisher, International Monetary Fund, 8 novembre 2013.