« Briser les dogmes pour sauver le climat »


Nicolas Hulot , ancien ministre de la Transition écologique, fondateur de la Fondation Nicolas-Hulot Je suis convaincu qu’à présent, le monde de la finance dans sa grande diversité, à quelques esprits chagrins près, a intégré les conséquences positives et surtout néfastes des changements climatiques et le fait que le modèle économique qui était « dopé » par le modèle énergétique dominant est à corriger. C’est-à-dire qu’il va falloir que nous sortions notamment des énergies fossiles. Le coût de l’inaction sera largement supérieur à celui de l’action. Le monde de la finance l’a compris. Il y a un symbole très fort dans le fait que, derrière ces murs très épais d’une banque centrale, le verdissement des investissements soit non seulement une option mais un objectif. Quand il y a eu la crise des crédits subprime , on n’a pas hésité une seule seconde à sortir de certains dogmes économiques et financiers. Avec la crise climatique, si l’on en croit la science et les mots répétés aux tribunes par les grands responsables politiques, il se joue l’habitabilité de la planète, la vie ou la survie de nos propres enfants. Si tel est le cas, et visiblement la science a tranché, pourquoi nous interdisons-nous de penser à sortir des dogmes économiques et financiers traditionnels ? Non pas pour dépenser, mais pour investir d’abord, et surtout nous épargner des externalités négatives qui seront sans limite. En 2008, nous n’avons pas hésité à sortir des sentiers battus. Vidéo tournée le 13/12/2019