Accelerate passe à la vitesse supérieure


Quatre ans après sa création, Accelerate est désormais en phase d’expansion. Dans la division d’Axa dédiée à l’assurance IARD des grandes entreprises et des risques de spécialités, l’objectif principal de l’équipe innovation est ambitieux : développer de nouveaux modèles commerciaux dans l’assurance au travers de l’utilisation de technologies de rupture. « L’idée est de construire un portefeuille de projets d’expérimentations, de l’ordre de 15 à 20 par an, dont le champ d’action s’étend à l’ensemble d’Axa XL », explique Vincent Branch, directeur général (DG) d’Accelerate. Le mode de fonctionnement de l’entité repose sur une série de partenariats entre les différentes divisions opérationnelles d’Axa XL et les jeunes pousses de l’assurance : « Les unes apportent l’expérience et la compréhension du secteur tandis que les autres procurent une certaine agilité , poursuit le dirigeant. L’union des deux aboutit souvent à des conversations chaotiques, essentielles à la génération de l’innovation. » Sans surprise, les projets menés n’aboutissent pas toujours : « Bien souvent, nous abandonnons les projets sur lesquels nos divisions opérationnelles ne démontrent pas un appétit féroce ou bien si les jeunes pousses n’apportent pas un élément de rupture suffisant », explique le DG d’Accelerate. Depuis sa création, le pôle d’innovation insurtech s’est concentré sur trois thématiques distinctes. Le risque cyber en fait partie. Accelerate a noué fin 2018 un partenariat avec la start-up Slice, spécialisée dans le cloud d’assurance, afin de lancer un contrat de cyber-assurance conçu pour les PME aux Etats-Unis : « Nous avons œuvré de façon à avoir une mise sur le marché de ce produit en trois mois, soit un délai extrêmement rapide », indique Vincent Branch. En décembre, Axa XL a capitalisé sur cette première expérience en nouant un accord de partenariat avec Microsoft : les deux entreprises se sont engagées à travailler ensemble pour aider à améliorer la cybersanté et à atténuer les risques pour les clients de Microsoft 365 Business, Office 365 Business Premium et Office 365 Business : « Cet exemple démontre la façon dont nous intégrons complètement nos compétences cyber dans une société technologique », explique Vincent Branch. Dans le cadre de son engagement dans les risques cyber, l’équipe insurtech d’Axa XL s’est également rapprochée de la jeune pousse californienne Guidewire Software afin d’obtenir un accès mondial à Cyence, une solution de modélisation des risques conçue pour aider à quantifier l’impact financier des expositions aux cyber-risques. Après une première utilisation en Amérique du Nord, le partenariat s’étend au niveau mondial. IA et véhicules autonomes L’intérêt d’Accelerate se manifeste aussi dans le domaine de l’intelligence artificielle (IA) et des analyses de données. En complément de compétences internes, le spécialiste de l’ insurtech a noué un partenariat avec la jeune pousse britannique Cytora qui utilise l’IA et des données open source pour améliorer la façon dont les assureurs quantifient, sélectionnent et envisagent la tarification du risque : « Notre partenariat a porté sur le secteur de l’assurance-dommages, explique Vincent Branch. Et il nous a permis d’obtenir une compréhension plus fine des risques sous-jacents. » Le pôle d’innovation d’Axa XL a aussi fait de la voiture autonome l’une de ses priorités. Axa XL est ainsi le partenaire assurances de Driven, une initiative d’un montant de 13,6 millions de livres lancée en 2017 par l’organisme gouvernemental Innovate UK, en collaboration avec des autorités locales, des spécialistes cyber, des opérateurs de téléphonie et des sociétés de transport. L’expérience s’est achevée à l’automne par une démonstration grandeur nature de la capacité des voitures sans chauffeur à opérer en milieu urbain : une flotte de Ford Mondeo équipées du logiciel d’IA d’Oxbotica a été déployée autour du Parc olympique de Stratford à Londres : « Après avoir noué un partenariat avec Oxbotica, nous voulions être encore plus actifs dans le domaine de la voiture autonome, conclut Vincent Branch. Cette expérience nous a permis de mieux en percevoir les risques et de développer une o ffre pour les entreprises qui utilisent cette technologie dans le cadre de leurs activités. »