La banque portugaise Eurobic écarte Isabel dos Santos


C’est un des effets de l’onde de choc des «Luanda leaks». La banque portugaise non cotée Eurobic a annoncé mercredi que son principal actionnaire, la milliardaire angolaise Isabel dos Santos, avait décidé de se retirer de l’actionnariat de la banque et de vendre ses parts. Elle détient 42,5% du capital Eurobic indirectement via deux entités, selon l’agence Reuters. Le processus de vente de ses parts a déjà commencé, et sa sortie aura lieu «dès que possible» , indique la banque dans un communiqué. Eurobic détenait des actifs d’une valeur de 7,5 milliards d’euros en 2018. La veille, la banque avait déjà indiqué qu’elle mettait fin à ses relations d’affaires avec la femme la plus riche d’Afrique : dimanche soir, une enquête du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), avec 36 médias partenaires, à partir d’une fuite de 715.000 documents, accusait la fille de l’ex-président angolais José Eduardo dos Santos d’avoir «siphonné les caisses» de l’Angola avec l’aide de dizaines de sociétés, y compris au Portugal, l’ancienne puissance coloniale de ce pays africain riche en pétrole. Or, Eurobic aurait permis à Isabel dos Santos de transférer des fonds d’origine douteuse. L’institution financière a annoncé la réalisation d’un audit dont les conclusions seront transmises à la Banque de Portugal. «Au cours des dernières années, la Banque du Portugal a accompagné de très près l’activité d’Eurobic» , a ajouté le régulateur, cité par l’AFP. Il se défend des critiques qui, depuis plusieurs années, s’interrogent sur l’origine de la fortune d’Isabel dos Santos. Ces Luanda Leaks ont vu le jour grâce à une fuite de données orchestrée depuis une société de gestion financière basée au Portugal, après que l’actuel président angolais Joao Lourenço s’en soit pris au clan de son prédécesseur, José Eduardo dos Santos, au nom de la lutte contre la corruption. Au-delà du cas d’Eurobic, Lisbonne craint maintenant les répercussions des Luanda Leaks sur une partie de ses activités. A la tête d’investissements angolais réalisés au Portugal, qui se sont accélérés lors de la crise qui a frappé en 2011 ce pays fragile de la zone euro, la femme d’affaires de 46 ans et son entourage possèdent des participations importantes dans au moins 17 sociétés portugaises. Isabel dos Santos contrôle notamment l’opérateur télécom portugais NOS en partenariat avec le groupe Sonae, un des grands groupes économiques portugais, qui a dit suivre les retombées des Luanda Leaks avec «attention et préoccupation» .