Xavier Rolet abandonne la direction générale de CQS


Xavier Rolet ne sera resté qu’ un an à la direction générale de CQS . La société de gestion londonienne a annoncé le départ en février de son dirigeant. Il conservera toutefois une position de conseiller en stratégie. Serge Harry, le directeur financier du gérant, a été nommé directeur général adjoint de CQS. Xavier Rolet avait rejoint la société de gestion en décembre 2018 après son départ mouvementé de la direction générale du London Stock Exchange. Il a récemment rejoint le conseil d’administration de la Bourse d’Arabie Saoudite.