Tesla devient la deuxième capitalisation automobile au monde


La capitalisation boursière de Tesla a dépassé mercredi pour la première fois les 100 milliards de dollars (90,22 milliards d’euros), devançant celle de l’allemand Volkswagen, qui occupait jusqu'à présent la deuxième place du podium, derrière Toyota. L’action Tesla a bondi de 8,2% en séance à Wall Street, dotant le spécialiste californien des véhicules électriques d’une capitalisation de 106,6 milliards de dollars. L’action Volkswagen perdait 1,5% en fin de séance à Francfort, pour une capitalisation d’environ 90 milliards d’euros. L’action Tesla a fortement accéléré ces derniers mois après ses ventes soutenues du troisième trimestre. Il a effectué les premières livraisons de véhicules produits par sa nouvelle usine en Chine et a atteint ses objectifs de ventes pour 2019.