Ardian obtient 3 milliards d’euros sur sa plateforme de dette privée


Ardian a annoncé avoir levé 3 milliards d’euros auprès d’investisseurs pour sa plateforme de dette privée de quatrième génération qui fournira des financements aux entreprises de taille moyenne en Europe. La plateforme a attiré plus de 90 investisseurs de 15 pays différents, d’Europe, d’Asie et d’Amérique du Nord. Créée en 2005, l'équipe d’Ardian Private Debt gère 7 milliards d’euros d’actifs avec plus de 120 opérations réalisées depuis sa constitution.