Les problèmes judiciaires de Daimler compliquent son redressement


L’éclaircie tarde à venir pour Daimler. Plus de deux ans après avoir lancé un plan de transformation majeur, le groupe automobile allemand n’a pu tirer parti des baisses de coûts mises en œuvre dans ses principales divisions en raison des effets persistants du scandale des moteurs diesel truqués (Dieselgate). Ses résultats préliminaires, publiés hier, font état d’une baisse de près de 50% à 5,6 milliards d’euros de son résultat d’exploitation consolidé en 2019. Mais ce résultat exclut des charges supplémentaires, estimées entre 1,1 et 1,5 milliard, qui affecteront ses branches automobile et véhicules utilitaires légers suite aux poursuites judiciaires intentées par les autorités publiques et les consommateurs dans plusieurs pays. Le bénéfice d’exploitation de sa branche automobile (Mercedes-Benz Cars) a reculé de 48,6% à 3,7 milliards d’euros, ce qui fait ressortir une marge opérationnelle de 4%, contre 7,8% en 2018. S’il dépasse toujours BMW dans les ventes de véhicules haut de gamme, la rentabilité de cette branche est désormais inférieure à celle de PSA qui s’adresse au marché de masse. Au premier semestre 2019, le constructeur français affichait une marge opérationnelle de 8,7% dans sa division automobile. Solides performances de vente en Chine Mercedes-Benz Vans (véhicules utilitaires légers) a accusé une perte opérationnelle de 2,4 milliards d’euros, contre un bénéfice d’environ 300 millions en 2018. Le résultat de l’activité poids lourds (Daimler Trucks) a chuté de 10,5% à 2,5 milliards et celui de sa branche bus est resté stable à 300 millions. Daimler Mobility, qui englobe les services automobiles et financiers, a en revanche vu son bénéfice augmenter de 50% à 2,1 milliards. Ces r ésultats médiocres contrastent avec la bonne résistance des ventes du groupe. En dépit des tensions commerciales et du ralentissement de la demande mondiale, Mercedes-Benz Cars a commercialisé 2,5 millions de véhicules l’an dernier, soit 0,7% de plus qu’en 2018, grâce de solides performances en Chine où ses ventes ont progressé de 6,2%. Compte tenu des litiges auxquels Daimler reste exposé, « les tensions sur le bilan et les dividendes passent au premier plan », relèvent les analystes de Citigroup. « Bien que ce ne soit pas notre scénario de base, une augmentation de capital pourrait être nécessaire », ajoutent-ils. Tom Narayan, analyste chez RBC Europe, table sur un dividende divisé par plus de deux à 1,60 euro par action. « Nous n’anticipons pas de risque de liquidité malgré ces provisions supplémentaires non-récurrentes », souligne l’analyste. Depuis la nomination en mai 2019 d’ Ola Källenius comme président du directoire, le groupe a annoncé plus de 10.000 suppressions d’emplois d’ici à 2022 en vue de réduire les frais de personnel de 1,4 milliard d’euros. Sous-performance relative du titre en bourse Sur le plan boursier, l’écart avec son compatriote Volkswagen, à l’origine du Dieselgate , n’a cessé de se creuser, avec une sous-performance relative de 30% de Daimler sur les 15 derniers mois. Le titre a clôturé hier en repli de 2,1% à 45,41 euros, correspondant à une capitalisation boursière de 48,6 milliards d’euros, presque deux fois moins importante que celle de l’américain Tesla. Cette faiblesse pourrait inciter le constructeur chinois BAIC à faire passer de 5% à 9,9% sa part au capital de Daimler, afin de se hisser au même niveau que son compatriote Zhejiang Geely, premier actionnaire du groupe allemand depuis 2018. Alors qu’Ola Källenius et Xu Heyi, le président du conseil d’administration de BAIC, se sont rencontrés hier à Pékin, l’approfondissement des liens entre les deux groupes pourrait passer par une prise de participation majoritaire de Daimler dans leur coentreprise chinoise de véhicules électriques, avançait Bloomberg de sources proches du dossier.