Orpea ouvre le marché des cessions de blocs en France


Des marchés actions au plus haut ouvrent de belles opportunités pour des cessions de blocs. Le sud-africain Naspers vient de céder 1,4% du capital de sa filiale Prosus pour 1,5 milliard d’euros. Ces actions ont été cédées au prix unitaire de 67,50 euros, avec une décote de 4,8%. Prosus était entré en Bourse en septembre dernier au prix de 58,70 euros. Profitant de ce contexte porteur, le président fondateur d’ Orpea , Jean-Claude Marian, a cédé ses 6,3% du capital du groupe de dépendance pour 456 millions d’euros. Le livre d’ordres accéléré de ce reclassement a été mené par Credit Suisse, BNP Paribas et la Société Générale. Les 4,1 millions de titres ont été placés au prix unitaire de 111,85 euros, avec une décote de 4,6%. Le titre Orpea a gagné plus de 27% sur un an (+23% pour le SBF 120), et plus de 108% sur cinq ans (+33% pour le SBF 120). Forte demande «Cette opération, qui a rouvert le marché français, a été couverte en seulement 30 minutes, avec une très forte demande des investisseurs institutionnels convaincus par le profil de croissance résilient et défensif d’Orpea , confie Pierre Troussel, co-responsable marchés de capitaux actions pour la France, la Belgique et le Luxembourg chez SGCIB. Le livre d’ordres comptait une centaine de lignes, constituées majoritairement d’investisseurs britanniques, les plus réactifs sur ce type de placement et nous constatons aussi le retour marqué des gestions américaines, et la présence de quelques fonds français ». Avec cette opération, le flottant d’Orpea passe de 72,1% à 78,4% du capital. «Malgré l’expansion internationale du groupe Orpea et la croissance organique de ses activités, nous maintenons notre recommandation de vente sur la dette obligataire en raison des spreads serrés de la signature par rapport à son levier financier agressif , note Octo Finances. A fin juin 2019, le levier des activités non immobilières atteignait 2,3 fois l’Ebitda pour un ratio LTV [ratio d’endettement, ndlr] du portefeuille immobilier de 77%. » L’année 2020 «a débuté en fanfare, avec des investisseurs très présents sur le marché actions et un marché très réceptif aux opérations de placement avec un volume de plus de 5 milliards d’euros ces deux dernières semaines. Nous constatons que le marché reste très résilient, en dépit des tensions entre l’Iran et les Etats-Unis, et les craintes sanitaires en Chine , poursuit Pierre Troussel. Si la fenêtre de marché va se refermer progressivement avec l’entrée des sociétés en black-out period, elle devrait logiquement se rouvrir post-publication de résultats annuels 2019 des corporates ».