Lazard lance un fonds durable à échéance


Lazard Frères Gestion, société de gestion d’actifs du groupe Lazard en France, lance Lazard Sustainable Credit 2025, un fonds obligataire à maturité incluant un filtre ESG (environnement, social et gouvernance). Le portefeuille de Lazard Sustainable Credit 2025 est diversifié sur l’ensemble du marché du crédit et recouvre plusieurs grands types d’actifs obligataires, aussi bien en dettes Investment Grade que High Yield, senior ou subordonnées avec un maximum de 35% d’Additional Tier One. L’approche ESG passe par l’exclusion des émetteurs dont la notation ESG absolue est inférieure à 30/100 selon Vigeo-Eiris. Cela revient à exclure un minimum de 20 % de l’univers. Ensuite, l’équipe de gestion sélectionne des émetteurs et des émissions offrant le meilleur profil risque/rendement avec une date d’échéance définie. Enfin, si la note d’un émetteur devient inférieure à 30/100, la valeur est retirée dans un délai de 3 mois. Le fonds s’adresse principalement aux investisseurs institutionnels, aux multigérants et aux réseaux bancaires et assurantiels en France et à l’international.