La justice européenne clarifie les relations entre laboratoires et groupes de génériques


L’avocate générale Kokott propose à la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) de juger qu’un accord de règlement amiable d’un litige opposant le titulaire d’un brevet pharmaceutique à un fabricant de médicaments génériques peut être contraire au droit de la concurrence de l’Union. Selon elle, un tel accord peut s’analyser en une restriction de la concurrence par objet ou par effet ainsi qu’en un abus de position dominante En l’espèce, GlaxoSmithKline (GSK) était titulaire d’un brevet sur le principe actif du médicament antidépresseur paroxétine et de brevets secondaires protégeant certains procédés de sa fabrication. Lorsque le brevet principal est arrivé à expiration en 1999, plusieurs fabricants de médicaments génériques ont envisagé d’entrer sur le marché britannique avec de la paroxétine générique. Dans ce contexte, sont nés des litiges entre GSK et ces fabricants de médicaments génériques, dans le cadre desquels la validité des brevets secondaires de GSK a été contestée. GSK et les fabricants de médicaments génériques ont par la suite conclu des accords de règlement amiable de ces litiges, aux termes desquels les fabricants de médicaments génériques ont, en substance, accepté de renoncer, durant une période convenue, à entrer sur le marché avec leurs propres produits génériques en contrepartie de paiements de la part de GSK. La Competition and Markets Authority britannique a estimé que ces accords enfreignaient l’interdiction de conclure des accords restrictifs de la concurrence et constituaient, de la part de GSK, un abus de sa position dominante sur le marché pertinent. Cette autorité a alors infligé des sanctions pécuniaires aux parties à ces accords.