Franklin Templeton recrute deux personnes dans l’immobilier non coté


Franklin Templeton a embauché Gaston Brandes au poste de head institutional portfolio manager EMEA et Jennifer McCabe en tant que legal transaction manager de Franklin Real Asset Advisors (FRAA). Les nouvelles recrues prendront leurs fonctions en janvier 2020. Elles seront sous la responsabilité de Raymond Jacobs, managing director de FRAA. Gaston Brandes sera localisé à Francfort et Jennifer McCabe à Londres. Gaston Brandes réintègre Franklin Templeton 13 ans après son départ et représentera l'équipe d’investissement sur l’ensemble des réseaux de distribution institutionnels de la région EMEA. En tant que membre de l'équipe d’investissement, il se concentrera sur le partenariat avec les réseaux de distribution clés afin de soutenir la croissance de l’activité et la fidélisation. Avant de revenir chez Franklin Templeton, Gaston Brandes était managing director, head of business development real estate chez Aviva Investors, où il était responsable du pilotage du processus de levée de fonds auprès d’investisseurs institutionnels européens et nordiques. Il a été auparavant head of capital markets pour l’activité fund management de Grosvenor à Londres. Au cours de sa carrière, il a été notamment executive director de Global Real Estate Products and Business Development chez UBS Global Asset Management à Zurich et Francfort, et, chez Franklin Templeton, à différents postes à Fort Lauderdale (Floride), New York, Londres et Francfort. En sa qualité de Legal Transaction Manager, Jennifer McCabe se concentrera sur les aspects juridiques des opérations d’investissement en immobilier privé européen, en collaboration avec l'équipe d’investissement, et assurera la supervision globale des transactions. Avant de rejoindre la société, elle était collaboratrice chez CMS. Dans le cadre de sa mission, elle a été détachée auprès de l'équipe immobilier de Franklin Templeton à Londres, avec laquelle elle a travaillé sur plusieurs acquisitions immobilières pour l’une des principales stratégies de FRAA. Elle a été formée par Nabarro LLP (désormais CMS). Franklin Real Asset Advisors est la plateforme d’immobilier privé de Franklin Templeton, qui a déployé plus de 7,3 milliards de dollars de capitaux propres engagés dans le cadre de plus de 170 opérations immobilières privées depuis 1997.