Naspers réduit sa participation au capital de Prosus 


Le conglomérat sud-africain Naspers a annoncé ce matin avoir vendu 22 millions d’actions ordinaires de Prosus, la société qui regroupe ses activités Internet à l’international, au prix de 67,50 euros l’unité. Naspers a déclaré que cette cession, qui porte sur environ 1,4% des actions ordinaires de Prosus, avait généré un produit brut d’environ 1,5 milliard d’euros. Dans le cadre de ce placement, il a accepté une période de blocage de 90 jours pour les actions Prosus qu’il détient encore. Naspers détient désormais environ 72,5% des actions ordinaires de Prosus. Le groupe sud-africain a introduit Prosus à la Bourse d’Amsterdam l’an dernier.