Christine Kolb joue collectif


Parler d’elle n’est pas ce qu’elle affectionne le plus. « Je n’aime pas les portraits », annonce d’emblée Christine Kolb avant de s’installer face à moi, dans une petite salle des bureaux de Sycomore Asset Management où nous avons rendez-vous. La dirigeante de Sycomore se plie tout de même à l’exercice, à condition d’évoquer aussi ses associés et ses équipes… Christine Kolb refuse d’être l’incarnation de Sycomore, la société de gestion qu’elle a cofondée en 2001 avec quatre autres associés. Sa vie est toutefois intimement liée à cette boutique, aujourd’hui détenue à 59,2 % par Generali. L’aventure Sycomore a officiellement débuté en 2001, alors que Christine Kolb et ses associés abordaient la trentaine. Mais les racines de l’entreprise remontent plus loin, dans les années 1990 et du côté de la Banque du Louvre, cette banque aujourd’hui disparue mais qui a fourni toute une génération de professionnels de la gestion d’actifs. Après des études à Dauphine, et un DESS Finance en poche, Christine Kolb se tourne vers la banque. Elle décroche son premier emploi au sein de la Banque du Louvre, « qui était pionnier à l’époque en matière de multigestion », se souvient Christine Kolb. « J’ai eu la chance de démarrer ma carrière professionnelle dans cette banque qui avait un esprit très entrepreneurial et où j’ai pu exercer différents métiers. Cela m’a permis de me construire professionnellement », souligne la dirigeante. C’est aussi à cette « école » qu’elle rencontre ceux qui deviendront ses futurs associés. Et en 2001, Sycomore est lancé. « Je n’aurais jamais pu mener ce projet seule. Notre association faisait notre force », se souvient-elle. « Nous étions très jeunes avec une dose d’insouciance », sourit-elle. Dès le départ, une gouvernance collégiale est privilégiée. Un modèle qui en surprend plus d’un. « A l’époque, il y avait beaucoup de scepticisme sur la collégialité de notre gouvernance et on nous disait souvent:il faut qu’il y ait un boss, sinon ça ne fonctionnera pas! », raconte Christine Kolb. « Mais en fait, ce qui aété clé, c’est la complémentarité de nos expertises. Chacun avait sa place dans le projet », poursuit-elle. Un associé a tout de même quitté le navire six ans plus tard, en 2007. « Ensuite, nous sommes restés à quatre jusqu’au départ à la retraite de Laurent [Deltour, ndlr] en avril 2018 ». « Nous avons tous beaucoup de respect les uns pour les autres. Chacun a sa place. Cela ne veut pas dire qu’on est tous d’accord en permanence », indique encore Christine Kolb. Les femmes apportent une voix différente Dans ce contexte, être une femme n’a pas été un obstacle. Au contraire. «J’ ai longtemps été la seule femmedans l’effectif de Sycomore.Mes associés ont toujours valorisé et écouté cettevoix différente », dit-elle. Sur ce sujet de la place des femmes, Christine Kolb estime que ces dernières doivent « accepter leurs différences, et surtout ne pas se masculiniser en adoptant les codes des hommes ». Etre son propre patron évidemment aide. Même si cela implique un investissement important. « J’ai eu des congés maternité très courts », reconnaît cette maman de quatre enfants. « Mais parce que je l’ai voulu », nuance-t-elle. Notre mission: humaniser l’investissement Depuis sa création, Sycomore a beaucoup grandi et compte 66 personnes. Pour conserver l’esprit entrepreneurial des débuts, la société a misé sur l’actionnariat salarié. De plus, Christine Kolb explique que les collaborateurs se voient confier une autonomie importante. Quand on demande à la dirigeante ce qui la rend fière avec Sycomore, elle répond que c’est d’avoir embarqué des collaborateurs dans ce projet entrepreneurial. « On a des équipes extraordinaires qui portent le projet d’entreprise avec autant de conviction et de passion que nous fondateurs », s’enthousiasme-t-elle. La fierté est aussi que Sycomore soit cité et reconnu par les pairs, les investisseurs et les entreprises comme étant une référence en matière d’investissement socialement responsable. L’investissement responsable a en effet été placé au cœur de Sycomore. Et même, tout récemment, la société a inscrit sa mission dans ses statuts. Un programme ambitieux: « nous investissons pour développer une économie plus durable et inclusive et générer des impacts positifs pour l’ensemble de nos parties prenantes. Notre mission: humaniser l’investissement ». Montrer l’utilité et la finalité de l’école Christine Kolb évoque aussi la création de la fondation Sycomore en 2013, « une branche de notre arbre ». « Nous avons voulu une fondation dont la mission soit en cohérence avec notre projet d’entreprise et notre métierd’investisseur. Nous avons choisi d’accompagner les jeunes dans la découverte du monde de l’entreprise pour les aider à construire leur projet professionnel », explique la dirigeante. « Nous sommes partis du constat que, quel que soit le niveau d’étude ou le milieu social, l’accès à l’entreprise est compliqué ». Quel que soit le niveau d’étude ou le milieu social, l’accès à l’entreprise est compliqué Concrètement, la fondation a sélectionné un collège à Tremblay. « Nous accompagnons les collégiens de 4ème et 3ème sur deux ans. Les collaborateurs de Sycomore les accueillent au bureau pour une découverte de notre métier. Nous organisons également des visites d’entreprises ou d’usines. Par exemple, nous sommes allés visiter l’usine d’assemblage de l’A380 à Toulouse »,détaille Christine Kolb. Le choix des deux dernières années de collège n’est pas un hasard. « Ces deux années sont importantes car c’est là où le décrochage scolaire est le plus important », explique Christine Kolb. « Nous essayons de leur montrer l’utilité et la finalité de l’école et que chacun a les moyens d’accéder à une grande diversité de métiers ». Un projet gagnant-gagnant. Pour les élèves, mais aussi pour les collaborateurs qui s’impliquent. Et « une bouffée d’oxygène », selon la dirigeante. Les autres «respirations» de Christine Kolb sont le sport, comme le yoga ou la course à pieds, et surtout les randonnées dans les Alpes. Elle aime ces hautes montagnes, été comme hiver, qui permettent de se ressourcer et de se vider la tête. Une passion que Christine Kolb - toujours bien entourée - a la chance de partager en famille et avec des amis!