Gerflor prêt à s’adosser à Cobepa


Cobepa sera le prochain actionnaire de contrôle du fabricant de revêtements de sols Gerflor, à la place d’ICG, selon Capital Finance . ICG devrait toutefois y conserver des intérêts minoritaires importants. Gerflor serait valorisé entre 1,6 milliard et 1,7 milliard d’euros à cette occasion, soit plus ou moins dix fois son Ebitda. Le closing de l’opération est attendu avant la fin du premier trimestre. Début 2016, PAI Partners,BC Partners, et, déjà, Cobepa avaient manifesté leur intérêt à son égard. Gerflor visait un milliard d’euros de chiffre d’affaires l’an passé.