Plusieurs filiales d’Allianz investissent 141M€ dans la dette immobilière


Pour le compte de plusieurs assureurs du groupe Allianz, sa filiale Allianz Real Estate a accordé un prêt de 120 millions de livres sterling (141 millions d’euros) à The Office Group (TOG) qui propose des espaces de travail à Londres.The Office Group est détenu en majorité par des fonds immobiliers gérés par le groupe Blackstone. Le prêt accordé vise l’acquisition et la rénovation de Chancery House. C’est la cinquième opération de dette à Londres pour Allianz Real Estate et la première depuis l’ouverture de son bureau londonien à la mi-2019. Chancery House est un actif de premier ordre d’environ 14.000 mètres carrés situé à Midtown, sur un site unique en son genre, à quelques minutes de la station de métro Chancery Lane. Après sa rénovation, ce sera l’actif phare de TOG sur un marché très attractif pour de nombreuses entreprises des secteurs juridique, médiatique et numérique. Le financement de Chancery House est l’une des opérations les plus récentes réalisées par le fonds luxembourgeois de dette d’Allianz Real Estate, lancé en 2018 pour simplifier l’accès des assureurs du groupe Allianz et des investisseurs tiers aux placements de créances immobilières européens. Avec cette transaction, le fonds dispose désormais d’environ 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Allianz Real Estate est le gestionnaire d’investissements et l’asset manager immobilier du groupe Allianz. Avec16 milliards d’euros d’investissements directs en 2008, le montant des actifs sous gestion du portefeuille s’est élevé à 67,1 milliards d’euros à fin juin 2019.