L’excédent de liquidité influe sur les taux long terme


L’excédent de liquidité dans l’Eurosystème a nettement diminué au cours des derniers mois. «Nous surveillons de près son évolution car il y a une forte corrélation avec les taux longs », indique Erick Müller, responsable de la stratégie d’investissement chez Muzinich & Co. De fait, la récente remontée des rendements du Bund de -0,7% à -0,25% a coïncidé avec la réduction de l’excédent. A une baisse de 100 milliards d’euros de la liquidité correspondrait une hausse de 4 points de base (pb) du rendement du Bund. «Le mécanisme de tiering a permis un meilleur fonctionnement du marché interbancaire », affirme Axel Botte, et expliquerait le succès mitigé de la deuxième TLTRO (opération de refinancement de long terme menée par la BCE). Sur 150 milliards d’euros de remboursement, un peu moins de 100 milliards ont été refinancés par ce biais. «La demande plus faible qu’attendu lors de l’opération trimestrielle de TLTRO en décembre est peut-être une conséquence de la baisse de la demande de crédit en zone euro au quatrième trimestre », juge Axel Botte. Sur cette période, la demande de crédit des entreprises a diminué de 8% , la première fois depuis six ans. La prochaine opération trimestrielle de TLTRO en mars sera très suivie par le marché. Si jamais la demande est une nouvelle fois inférieure au montant arrivant à échéance, cela pourrait provoquer une nouvelle tension sur les taux. {"title":"","image":"213032»,"legend":"","credit":""}