Les grandes banques centrales s’allient dans leurs projets de monnaies numériques


La Banque du Canada, la Banque d’Angleterre (BoE), la Banque du Japon (BoJ), la Banque centrale européenne (BCE), la Sveriges Riksbank et la Banque nationale suisse (BNS) ont créé, mardi, en collaboration avec la Banque des règlements internationaux (BRI), un groupe pour partager leurs expériences sur les projets de monnaie digitale de banque centrale (MDBC). Ce groupe de travail doit servir à «évaluer les différents cas d’utilisation possible des MDBC, les choix économiques, fonctionnels et de conception technique - y compris concernant l’interopérabilité transfrontalière» , et à permettre «le partage des connaissances s’agissant des technologies qui émergent» . Ce groupe, qui travaillera en collaboration étroite avec les institutions concernées comme le Conseil de stabilité financière (FSB) et le Comité sur les paiements et infrastructures de marché (CPMI), sera coprésidé par Benoît Cœuré, responsable du pôle innovation de la BRI et ancien responsable des marchés de la BCE – également responsable d’un rapport sur les «stable coins» pour le G7 cet automne, et Jon Cunliffe, sous-gouverneur de la Banque d’Angleterre et président du CPMI. A la suite des annonces de Facebook pour lancer le libra , les banques centrales ont, à l’instar de la Banque de France et de la PBoC en Chine , accéléré leur réflexion sur l’émission de leur monnaie numérique. Les MDBC seraient proches des monnaies traditionnelles avec lesquelles elles s’échangeraient au pair, émises exclusivement sous format numérique, et régies par la banque centrale - à la différence des cryptomonnaies régies par les communautés en ligne dispersées. Pour certains, comme le gouverneur de la BoE, Mark Carney, s’appuyer sur de telles avancées technologiques pourrait permettre de tendre vers un système financier multipolaire plus diversifié qu’actuellement avec un dollar américain qui, en tant que seule monnaie de réserve de remplacement, peut parfois avoir un rôle «déstabilisateur» pour l'économie mondiale. Un choc d’offre En octobre, le professeur conseiller auprès de la Banque de France, Christian Pfister, avait publié une étude où il faisait la distinction entre les usages professionnels et grand public de telles monnaies. Les MDBC de gros seraient accessibles aux seuls intermédiaires financiers (via une «blockchain» autorisée permettant d’abaisser les coûts de transactions autorisées 24h/24 et 7j/7) et devraient être rémunérées, par exemple au taux sur les réserves obligatoires afin de conserver la parité avec ces réserves, ce qui mènerait potentiellement à la création d’un marché intra-journalier spécifique, expliquait Christian Pfister. Les MDBC de détail, accessibles au public, auraient pour objectif de devenir un instrument monétaire dématérialisé, dépourvu de risque de liquidité ou de crédit, facile d’accès et peu coûteux, sans une validation obligatoire des transactions via une «blockchain» publique. Ce genre de monnaie ne serait pas sans poser d’importants problèmes. Elle imposerait aussi un plancher aux taux des dépôts bancaires et, si elle est rémunérée, serait susceptible de les accroître en créant un arbitrage entre l’efficacité de la politique monétaire et le coût de l’intermédiation bancaire. En renforçant la concurrence et en permettant des gains de productivité dans les services financiers et de paiements, «l’émission de MDBC constituerait un choc d’offre, qui soutiendrait la croissance à moyen et long terme et pourrait peser transitoirement sur les prix» , concluait cependant l’économiste.