Banijay remet les marchés à contribution pour acheter Endemol Shine


Banijay, le retour. Trois ans après son entrée sur le marché obligataire , le producteur de contenus pour la télévision se présente de nouveau face aux investisseurs afin de réorganiser sa structure de dette à la suite du projet d’acquisition d’Endemol Shine , dont la finalisation est attendue en juin prochain. Des réunions de présentation sont organisées à partir d’aujourd’hui à Londres puis à Paris. Au total, le groupe de Stéphane Courbit cherche à lever 1,25 milliard d’équivalent euros sur le marché obligataire, auxquels s’ajouteront un prêt à terme (term loan B) et une ligne de crédit renouvelable (RCF). Les actionnaires de Banijay ajouteront 275 millions d’euros en fonds propres. Profil de crédit dégradé La nouvelle dette obligataire sera composée de deux tranches en euros : 525 millions d’euros à 5 ans et 400 millions à 6 ans. Une troisième souche en dollars, à 5 ans, pour l’équivalent de 325 millions d’euros, complétera l’émission. Deutsche Bank, Natixis et la Société Générale sont coordinateurs globaux et teneurs de livres associés. BNP Paribas et BoA complètent le dispositif bancaire. Ce package de financement va dégrader le profil de crédit de Banijay. «Comme l’acquisition d’Endemol Shine est principalement financée par de la dette et qu’elle accroîtra probablement le ratio de levier du groupe, nous prévoyons de réduire la notation de l’émetteur d’un cran à B» , contre B+, a déjà prévenu S&P Global Ratings. Selon l’agence de notation, le ratio de levier ajusté montera entre 7,7 et 8,2 fois l’Ebitda en 2020, bien au-dessus du plafond de 5 fois à ne pas dépasser pour prétendre à une notation B+. S&P s’attend à ce que l’intégration d’Endemol Shine pèse sur l’Ebitda en 2020 avant que ces coûts déclinent progressivement en 2021 et 2022. Par la suite, le rapprochement devrait permettre de générer 60 millions d’euros d'économies en année pleine. Pour Banijay, c’est le prix à payer pour radicalement changer de taille. En intégrant Endemol Shine sur 12 mois, le chiffre d’affaires du producteur va quasiment tripler à 3 milliards d’euros cette année, par rapport au milliard d’euros généré par Banijay en 2019.