La BCE attendue sur sa revue stratégique


La deuxième réunion du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) dirigée par Christine Lagarde devrait se focaliser sur sa revue stratégique. «Il n’y a aucune nécessité de changer la politique monétaire. Le conseil des gouverneurs va donc pouvoir se concentrer sur cet examen stratégique », notent les économistes de Nordea. La signature de l’accord commercial de phase 1 entre la Chine et les Etats-Unis, qui réduit le risque d’escalade, et la stabilisation des indicateurs macroéconomiques, ainsi qu’une légère hausse de l’inflation, permettent à la BCE de laisser inchangée sa politique monétaire. «Lors de la réunion de décembre, les gouverneurs de la BCE s’étaient accordés sur le constat d’une diminution des risques baissiers sur les perspectives économiques , rappelle Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. Il est peu probable que ce diagnostic sur l’état de ces risques ait profondément évolué. » Le taux de la facilité de dépôt devrait rester à -0,5% et le programme de rachats mensuels à 20 milliards d’euros. Objectif et mesure d’inflation Les opérateurs attendent, dès cette réunion, une communication du calendrier et des sujets de réflexion de cette revue stratégique. «Elle sera le grand sujet qui occupera la BCE toute cette année , indique Patrick Barbe, gérant chez Neuberger Berman. C’est un sujet majeur pour les investisseurs. C’est important que la BCE joue la transparence pour éviter les rumeurs. » Jusqu’à présent, Christine Lagarde a simplement indiqué que cet exercice serait mené en 2020 avec une communication des conclusions d’ici la fin de l’année. «L’évolution de la politique monétaire à moyen terme dépendra de ces réflexions », poursuit le gérant. De nombreuses questions sont susceptibles d’être traitées à cette occasion. «L’une d’elles est la redéfinition de l’objectif d’inflation», indique Axel Botte, stratégiste chez Ostrum AM. Elle pourrait passer d’un objectif d’inflation proche et sous 2% à un objectif symétrique lui permettant une plus grande tolérance en cas de hausse de l’inflation. Un autre sujet sera la mesure d’inflation qu’elle retient. «La question de la participation au financement de la transition énergétique pourrait également être au menu , pense Axel Botte. Une façon de favoriser le marché des green bonds pourrait être de les accepter en collatéral dans les opérations de repo avec une décote moindre ». Autant de questions auxquelles les investisseurs attendent des réponses.