La Société Générale achète le spécialiste de financement d'équipements ITL 


Le groupe Société Générale a annoncé mardi l’acquisition de la société ITL, spécialiste des financements d’achats d'équipement sur les marchés de la santé, de l’environnement et de l’industrie. ITL, qui compte plus de 3.000 clients et plus de 220 millions d’euros d’encours, se présente comme spécialiste dans le montage de financements dans le cadre de la location de matériels professionnels. La société était détenue par la Banque française mutualiste. La Société générale a réalisé cette transaction, au montant non divulgué, via sa filiale Franfinance. L’acquisition, soumise à l’approbation des autorités de la concurrence, devrait être bouclée au cours du premier semestre. Elle n’aura pas d’impact majeur sur son ratio de solvabilité CET1 du groupe Société générale.