Halliburton officialise les difficultés du pétrole de schiste américain


Halliburton a annoncé 2,2 milliards de dollars de dépréciations d’actifs à la suite de la dégradation de ses activités dans le pétrole de schiste nord-américain. Ces charges exceptionnelles concernent ses activités de fracturation hydraulique et ses équipements de forage. Le groupe américain supprimera également environ 8% de ses effectifs nord-américains et réduira de 20% ses investissements. La semaine dernière, Schlumberger avait également annoncé la mise en place de mesures d'économies dans ses activités de schiste américain.