Fidelity International s’allie avec Banca Mediolanum


Fidelity International a noué un partenariat avec Banca Mediolanum pour lancer en Italie un service de gestion patrimoniale appelé Mediolanum My Style. Les clients de Banca Mediolanum pourront ainsi bénéficier des choix d’allocation d’actifs de l’équipe multi-asset de Fidelity et de sa sélection de gérants externes. «L’équipe sélectionnera les meilleurs gérants à l’échelle mondiale, parmi lesquels les boutiques d’investissement et stratégies hautement spécialisées, accessibles en Italie uniquement par le biais du service de gestion patrimoniale de Mediolanum My Style», détaille un communiqué diffusé en Italie. Le client aura le choix entre six profils de gestion regroupés en trois familles: contrôle, rendement et croissance. Les portefeuilles «contrôle» se caractérisent par une limite de volatilité de 6 % pour Evolution et de 8 % pour Evolution Plus.«Rendement» offre une exposition majoritaire aux classes d’actifs capables de générer un flux constant dans le temps. Enfin, les portefeuilles «Croissance» affichent un profil rendement-risque plus dynamique avec une part actions plus importante.