Liontrust recrute un gérant pour l’équipe Economic Advantage


Liontrust a recruté Alex Wedge en tant que gérant apprenti au sein de l’équipe Liontrust Economic Advantage. Cette équipe se compose d’Anthony Cross, Julian Fosh, Victoria Stevens et Matt Tonge. Elle gère les fonds Liontrust Special Situations, UK Growth, UK Smaller Companies et UK Micro Cap, soit 7,7 milliards de livres, en utilisant le processus Economic Advantage. Alex Wedge arrivera mi-mars en provenance de N+1 Singer, l’un des principaux courtiers de Londres dédiés aux petites capitalisations, où il a passé plus de sept ans, dernièrement comme membre de l’équipe commerciale actions.