Les prix du palladium n’arrêtent plus de grimper


L’année est à peine débutée que deux matières premières ont déjà enregistré des gains impressionnants : le palladium qui a prolongé sa série de records avec une hausse de 8% à 2.498 dollars l’once vendredi (+30% depuis le 1er janvier, à 2.510 dollars lundi, après +60% en 2019), et le rhodium. Le palladium connaît un surcroît de demande lié à son utilisation massive dans la production des pots catalytiques des automobiles fonctionnant à l’essence (les filtres de celles fonctionnant au diesel utilisent du platine). Or de nouvelles normes antipollution fleurissent un peu partout, «comme avec la norme China 6 en ce début 2020, dont on évalue qu’elle implique 25% à 30% de palladium en plus dans les pots des voitures concernées» , explique Benjamin Louvet, gérant spécialisé en matières premières chez Ofi AM. Cette demande accrue est sans doute le principal facteur de tension, mais il y en a eu aussi du côté de l’offre avec les difficultés de l’Afrique du Sud – qui représente comme la Russie 40% à 45% de la production mondiale – à stabiliser son réseau électrique (Eskom), qui ont eu un impact sur la production minière ces derniers mois, ce qui expliquerait le pic sur le rhodium, autre métal rare utilisé dans les pots catalytiques, dont le cours (non coté sur les marchés à terme) a grimpé de plus de 40% (8.750 dollars l’once) en ces premières semaines de 2020. Le déséquilibre à court terme se reflète moins sur le marché des futures : seulement +20% pour le contrat Mars 2020 sur le palladium depuis trois semaines. «Habituellement, les marchés à termes sont plus chers que le prix au comptant du fait du coût de stockage (effet contango), d’autant plus sur les métaux dont l’utilisation ne fait pas disparaître les stocks contrairement au pétrole ou au gaz. Aujourd’hui, c’est donc l’inverse avec une (rare) phase de ‘backwardation’ qui inciterait plutôt à déstocker et à vendre au comptant» , poursuit Benjamin Louvet. Le prix du palladium a aussi bénéficié d’un changement d’attitude de la Russie, qui avait commencé à vendre une partie de ses stocks en renonçant à ses projets de fusion nucléaire à froid et a décidé d’arrêter ses ventes depuis 2016. Un tel rallye pousserait-il les industriels à remplacer le palladium par son seul substitut, le platine ? «Cela demanderait trop de temps et d’investissements pour simplement déplacer le problème sur un marché encore plus petit (250 contre 320 tonnes produites par an)» , poursuit le gérant, rappelant cependant que le passage aux véhicules hybrides, avec des températures de moteurs et de fumées inférieures, devrait demander encore plus de palladium dans la construction des pots catalytiques.