UBS cède 51% de Fondcenter à Clearstream


Le suisse UBS vient d’annoncer la cession d’une part majoritaire (51,2%) dans sa plateforme de distribution de fonds à Clearstream, qui doit se traduire par un gain net d’environ 600 millions de dollars après impôt. A l’issue de la transaction, la structure, dénommée UBS Fondcenter, fusionnera avec le métier des fonds de Clearstream. La nouvelle entité s’appellera Fondcenter, et disposera de plus de 230 milliards de dollars d’actifs sous administration, connectant 340 distributeurs et 450 fournisseurs de fonds, pour plus de 75.000 fonds en catalogue. Selon les termes du partenariat, UBS conserve la possibilité de revendre à l’avenir les 48,8% restants à la filiale de post-marché de Deutsche Börse. Les employés de la structure d’UBS vont être transférés chez Clearstream, et l’équipe de management se verra proposer des rôles seniors au sein de la future organisation.