GAM change le nom de sa stratégie actions technologiques


Le suisse GAM vient de rebaptiser sa stratégie dédiée aux technologies, désormais dénommée GAM Star Disruptive Growth (ex-GAM Star Technology). Le changement de nom doit «refléter sa politique et ses objectifs d’investissement à long terme», a précisé la société dans un communiqué. L’indice de référence de la stratégie est également modifié. Il s’agit désormais de l’indice MSCI World Growth qui remplace l’indice MSCI World Information Technology. Le fonds demeure gérée par Mark Hawtin et son équipe.