Les mutuelles du French AssurTech lancent un 3e appel à projets


French AssurTech qui réunit huit mutuelles d’assurance pour promouvoir les start-up du monde de l’assurance, lance sa 3eme saison d’appel à projets à Niort. L’accélérateur a été créé en février 2018. L’objectif est d’accélérer entre 25 et 30 startups sur 3 ans. Groupama Centre-Atlantique, Covea-Maaf, Macif, Maif, le groupement IMA, la Mutuelle de Poitiers, Smacl et le groupe belge P&V s’engagent pour soutenir le développement d’une dizaine de startups «qui vont repenser les modèles actuels afin d’anticiper les mutations liées à la transition digitale des assurances». L’appel à projets intéresse cette année en particulier l’intelligence artificielle, le Big Data, la relation client. Le programme d’accélération s'étend sur 9 mois. Les start-up accèdent à l’écosystème des mutuelles, à leurs expertises et peuvent tester leurs solutions sur leurs clients. A la fin du processus de sélection de la première saison, deux start-up ont réalisé des tours de table auxquels une mutuelle de l’accélérateur et d’autres assureurs ont participé. Coorganiz qui est en co-production avec le groupe IMA (Inter Mutuelles Assistance), a levé 1,2 million d’euros en septembre 2019 auprès de son parrain IMA, mais aussi de MM’Innov, fonds d’investissement dédié aux start-up de Malakoff Mederic Humanis, et de business angels. La startup Testamento qui développe un produit avec Maafvie, a réalisé en février 2019 un tour de table de 3 millions d’euros auprès de La France Mutualiste, Allianz et Malakoff Médéric Humanis.