MSCI appelle les investisseurs à intégrer l’ESG dans leurs décisions


MSCI appelle les investisseurs du monde entier à intégrer les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans leurs processus d’investissements “s’ils veulent limiter les risques et identifier les opportunités d’un monde en rapide évolution et contribuer à une transition efficace et équilibrée vers une économie durable”. Le fournisseur d’indices a publié des principes pour l’investissement durable, un cadre destiné à illustrer des actions spécifiques et réalisables que les investisseurs peuvent et devraient entreprendre pour améliorer les pratiques pour l’intégration ESG dans la chaîne de valeur de l’investissement. Selon MSCI, les critères ESG doivent être intégrés à la stratégie d’investissement, la gestion de portefeuilles et la recherche.