McDermott restructure 4,6 milliards de dollars de dette


McDermott International s’est placé en sauvegarde financière (Chapter 11) afin de faire adopter une restructuration de sa dette prénégociée avec ses créanciers. Au total, le groupe américain de services pétroliers prévoit de convertir 4,6 milliards de dollars de dette en actions, sur un total de 9,86 milliards de dollars au 4 novembre dernier. La restructuration passe par l'émission d’un financement de 2,81 milliards de dollars apportés par les débiteurs (debtor-in-possession). Le groupe s’est également engagé à vendre sa filiale Lummus Technology pour 2,73 milliards de dollars. McDermott avait trop lourdement gonflé son bilan avec la reprise en juin 2018 du groupe d’ingénierie Chicago Bridge & Iron.