La France propose de suspendre sa taxe numérique en attendant l’OCDE


Alors que le ministre de l’Economie Bruno Le Maire se félicitait de la discussion téléphonique engagée dimanche entre les présidents Emmanuel Macron et Donald Trump afin de mettre fin à toute surenchère dans ce conflit d’ici à la fin des négociations en cours au sein de l’OCDE, la France aurait proposé de suspendre pour 2020 le paiement des acomptes sur la taxe numérique, le temps qu’un accord soit trouvé à l’OCDE. Cette trêve constitue «le début d’une solution» , a déclaré le secrétaire au Trésor américain, Steven Mnuchin, dans un entretien réalisé dans le cadre d’un événement organisé par le Wall Street Journal à Davos, en marge du Forum économique mondial. La taxation française des activités numériques est un sujet de friction entre Paris et Washington, qui menace la France de mesures de représailles commerciales. Le ministre français de l’Economie doit rencontrer Steven Mnuchin demain à Davos. En parallèle, le secrétaire américain au Trésor a déclaré au Wall Street Journal que les Etats-Unis pourraient imposer des droits de douane à la Grande-Bretagne et à l’Italie si ces deux pays créent une taxe sur les activités numériques des grandes entreprises, comme ils avaient déjà menacé de taxer des produits français après la création de la taxe dite Gafa en France.