Edmond de Rothschild mise sur les actifs réels, la gestion thématique et l’ISR


Edmond de Rothschild veut continuer à investir dans l’économie réelle «avec un objectif d’atteindre à cinq ans 30 milliards d’euros sous gestion», a déclaré Ariane de Rothschild, présidente du conseil d’administration du groupe, lors de la présentation des vœux à la presse. Actuellement, cette activité représente 15 milliards d’euros. Autre grand axe pour 2020, Edmond de Rothschild compte parallèlement accélérer la bascule de tous ses fonds en ISR. Le groupe souhaite enfin développer des fonds thématiques, «en particulier sur la transition énergétique», a indiqué Ariane de Rothschild. Il travaille aussi sur la valorisation du capital humain dans les entreprises. Les autres thèmes privilégiés sont le big data, la santé et l’éducation.