Embraer pourrait être contraint de renoncer à son nouvel avion


Embraer devra abandonner son projet de construire le premier nouvel avion à turbopropulseurs depuis 30 ans si son projet de coentreprise avec l’avionneur américain Boeing ne parvient pas à obtenir le feu vert des autorités réglementaires, a déclaré au Wall Street Journal John Slattery, directeur commercial d’Embraer. L’avionneur brésilien étudie depuis deux ans la conception d’un nouvel avion turbopropulsé qui pourrait être lancé au milieu de cette décennie. John Slattery a estimé que le Brésil pourrait approuver le projet ce mois-ci, tandis que Bruxelles a reporté sa décision au 30 avril. Une décision finale sur la poursuite ou non de ce projet pourrait être prise d’ici au début de l’an prochain.