Engie se retire du marché de l'énergie résidentielle au Royaume-Uni


Engie a annoncé lundi avoir signé un accord sur la vente de ses activités de fourniture d'énergie résidentielle au Royaume-Uni à Octopus Energy, pour un montant non communiqué. Selon les termes de l’accord conclu entre les deux parties, l’approvisionnement en gaz et en électricité des 70.000 clients d’Engie au Royaume-Uni sera transféré à Octopus Energy. «Notre décision de nous retirer du marché de la fourniture d'énergie résidentielle au Royaume-Uni est motivée par notre volonté de donner la priorité aux activités étroitement liées à notre stratégie visant à faire du zéro carbone une réalité pour les entreprises et les collectivités locales du pays» , a commenté Nicola Lovett, directrice générale d’Engie pour le Royaume-Uni et l’Irlande, citée dans un communiqué. Pour la banque ING, ce désengagement d’Engie s’apparente à un «constat d'échec» , le groupe n’ayant jamais pu se distinguer sur ce marché très disputé et dont les marges s’avèrent, de surcroît, très faibles. «Alors que la gouvernance d’Engie va très probablement évoluer au cours des prochains mois et que son parcours boursier depuis trois ans est sévèrement critiqué, la vigilance est de mise concernant les futures initiatives du groupe» , ajoute la banque. A 14h, l’action Engie pliait de 0,3%, à 15,26 euros, avant de clôturer à -0,10%.