S&P rehausse la note de Covéa


A quelques heures de la cérémonie de voeux de Covéa, S&P a annoncé ce mardi le relèvement d’un cran de la note du groupe d’assurance mutualiste, de A+ à AA-, avec une perspective stable. L’agence de notation souligne le renforcement de fonds propres de Covéa, qui lui apporte une « marge significative pour atténuer le risque [lié à une] acquisition » , ainsi que sa position de leader dans le marché de l’assurance dommages et habitation en France avec des profits stables. Ses contrats sont commercialisés sous les marques MAAF, MMA et GMF. En 2018 et 2019, Covéa a fait les gros titres avec sa tentative avortée de prise de contrôle de réassureur Scor.