Le poids des investisseurs institutionnels augmente en Italie


Les investisseurs italiens étaient au nombre de 825 à fin 2018, selon la sixième édition de l’étude annuelle du Centro Studi e Ricerche di Itinerari Previdenziali sur le sujet. Côté associations et fondations, cet univers se compose de 88 fondations d’origine bancaire, de 20 caisses professionnelles privatisées, de 33 fonds de retraite complémentaire sectoriels, 251 fonds de retraite complémentaire «préexistants» (issus de la première réglementation sur le sujet). A cela s’ajoutent les caisses et les fonds pour les soins de santé complémentaires, qui sont au nombre de 320. Côté privé, on compte 43 fonds de pension ouverts et 70 «nouveaux» PIP (plans de retraite individuels). Ces investisseurs représentent un encours total de 861,6 milliards d’euros, dont 618 milliards d’euros pour le secteur privé. Ces dernières années, les encours des institutionnels italiens ont continuellement augmenté. Ils ont quasiment doublé par rapport au niveau de 2007, où les encours étaient à 404,1 milliards d’euros. Ce marché est alléchant pour les sociétés de gestion. Ce secteur est dominé par Generali qui gère 23 mandats pour 10,3 milliards d’euros, soit une part de marché de 9,25 %. Amundi arrive deuxième, avec un nombre supérieur de mandats, à 77, pour 9,2 milliards d’euros et 8,25 % de parts de marché. UnipolSai Assicurazioni talonne Amundi avec 34 mandats pour 9,075 milliards d’euros et 8,12 % de parts de marché. Viennent ensuite Eurizon Capital (55 mandats, 8,8 milliards d’euros et 7,9 %) et l’incontournable BlackRock (11 mandats, 6,2 milliards d’euros et 5,57 %). Les cinq premiers gestionnaires recueillent ainsi plus de 39 % du total confié en gestion par les investisseurs institutionnels.