Halliburton confirme les difficultés du pétrole de schiste américain


Halliburton a annoncé 2,2 milliards de dollars de dépréciations d’actifs à la suite de la dégradation de ses activités dans le pétrole de schiste nord-américain. Ces charges exceptionnelles concernent ses activités de fracturation hydraulique et ses équipements de forage. Le groupe américain supprimera également environ 8% de ses effectifs nord-américains et réduira de 20% ses investissements. « L’industrie américaine du schiste est confrontée à sa plus grande épreuve depuis le ralentissement de 2015, avec à la fois une discipline financière et un ralentissement des gains d’efficacité qui pèsent sur l’activité et la production », a expliqué Jeff Miller, le directeur général d’Halliburton, lors d’une conférence avec les analystes. La semaine dernière, Schlumberger avait également annoncé la mise en place de mesures d'économies dans ses activités de schiste américain.