Donald Trump qualifie d'«affront» à la Constitution américaine la procédure de destitution


La procédure de destitution lancée contre Donald Trump est le fruit d’une initiative partiale de ses adversaires démocrates qui représente un «affront» à la Constitution et «doit être rejetée» lors du procès qui s’ouvrira au plus tôt mardi au Sénat des Etats-Unis, déclarent les avocats du président américain dans leurs arguments écrits. Dans ce résumé de treize pages de leur argumentaire publié lundi, les avocats de Donald Trump exhortent le Sénat, à majorité républicaine, à acquitter rapidement le président des deux chefs d’accusation approuvés par la Chambre des représentants, à majorité démocrate, qui portent sur un abus de pouvoir et une obstruction des travaux du Congrès. Un nouveau mémoire de la Chambre des représentants est attendu ce mardi.