L’Europe instaurera une taxe Gafa si l’OCDE n’y parvient pas


L’Union européenne (UE) instaurera une taxe applicable aux géants du numérique si les discussions en cours au sein de l’OCDE devaient échouer, a déclaré lundi le nouveau commissaire européen au Marché intérieur, Thierry Breton. L’idée d’un impôt sur les entreprises de type Gafa divise les Etats-Unis et les pays européens, notamment la France, qui s’est attiré les foudres de Washington en créant sa propre taxe. La taxe Gafa est au menu de l’entretien prévu mardi entre le président américain et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, en marge du sommet de Davos (Suisse).