La crainte d’un «hard Brexit» fait reculer la livre sterling


La livre sterling recullait lundi, après des déclarations du ministre des finances britannique Sajid Javid au Financial Times . Ce dernier a affirmé que la Grande-Bretagne ne pouvait s’engager à ce que les règles actuelles de l’Union européennes (UE) soient maintenues dans le futur accord qui devra régir leurs relations commerciales. Cela risque de limiter l’accès de ces deux marchés aux entreprises britanniques et européennes. Boris Johnson, le premier ministre britannique, veut conclure un accord, quel qu’il soit, d’ici la date butoir du 31 décembre. La Grande-Bretagne cherche à signer rapidement des accords commerciaux avec d’autres partenaires que l’UE.