Zadig & Voltaire revoit son capital


Zadig & Voltaire a annoncé l’entrée à son capital de Peninsula. Le fonds de private equity paneuropéen a racheté la participation minoritaire détenue par TA Associates . Ce dernier était entré au capital du groupe de prêt-à-porter en 2012, à hauteur de 30%. Les conditions financières de la transaction n’ont pas été rendues publiques. Zadig & Voltaire restera contrôlé par son fondateur Thierry Gillier, qui demeurera chairman au côté de Rémy Baume, récemment nommé président. Créé en 1997, Zadig & Voltaire exploite aujourd’hui un réseau d’environ 300 boutiques dans plus de 30 marchés à travers le monde. La société génère plus de 350 millions d’euros de chiffre d’affaires.