Tabula lance une part en dollar de son ETF sur la prime de volatilité de crédit


Le fournisseur européen d’ETF obligataires Tabula Investment Management lance le Tabula J.P. Morgan Global Credit Volatility Premium Index UCITS ETF (USD Hedged), renforçant la gamme d’ETF risk premia. Ce nouveau produit offre une exposition couverte en dollars visant à extraire la prime entre les volatilités implicites et réalisées des options sur les indices de Credit Default Swap (CDS) en Europe et en Amérique du Nord. Cet ETF complète la version en euro du Tabula J.P. Morgan Global Credit Volatility Premium Index UCITS ETF (EUR Accumulating) lancée en mars 2019 et qui affiche actuellement un encours d’environ 133 millions d’euros. Il réplique les rendements de l’indice J.P. Morgan Global Credit Volatility Premium Index qui vend quotidiennement des options sur les indices iTraxx Crossover (75 entreprises européennes) et CDX HY (100 entreprises nord-américaines), tout en couvrant l’exposition aux spreads de crédit quotidiennement. La stratégie qui en résulte offre une performance basée sur la différence entre la volatilité implicite et la volatilité réalisée de ces options.