La crainte d’un hard Brexit fait reculer la livre sterling


La livre sterling recule légèrement, ce matin, après des déclarations du ministre des finances britannique Sajid Javid au Financial Times. Ce dernier a affirmé que la Grande-Bretagne ne pouvait s’engager à ce que les règles actuelles de l’Union européennes (UE) soient maintenues dans le futur accord qui devra régir leurs relations commerciales. Cela risque de limiter l’accès de ces deux marchés aux entreprises britanniques et européennes. Les discussions démarreront au lendemain de la sortie de la Grande-Bretagne de l’UE le 31 janvier. Boris Johnson, le premier ministre britannique, veut conclure un accord, quel qu’il soit, d’ici la date butoir du 31 décembre. La Grande-Bretagne cherche à signer rapidement des accords commerciaux avec d’autres partenaires que l’UE. La devise britannique est également affectée par la perspective d’une baisse de taux par la Banque d’Angleterre (BoE) lors de sa prochaine réunion le 30 janvier. Les indices PMI flash, qui seront publiés vendredi, seront surveillés de près pour jauger de la conjoncture et donc de la probabilité de cette baisse de taux.