La CLCV appelle à « comparer » les frais bancaires


La CLCV, qui a passé au crible les tarifs bancaires en vigueur au 1er février 2020 dans 127 banques de métropole et d’outre-mer, constate la subsistance d’« écarts de prix » mais unebaisse sur les coûts moyens. Elle notetoutefois une augmentation du coût du panier de services, selon les profils, dans 32 % à 44 % des banques de métropole. Ainsi,« outre la carte à débit immédiat et les frais de tenue de compte, certaines opérations occasionnelles sont en hausse : virement occasionnel en agence, chèque de banque, opposition sur chèque, transfert de plan épargne logement », précise l’association. En substance, unpanier identique peut coûter jusqu’à 2,5 fois plus cher d’une banque à l’autre, les écarts les plus importants touchant les petits consommateurs de services. « Faire jouer la concurrence peut donc aboutir à de véritables économies », conclut la CLCV.