Capza renforce son équipe de relations investisseurs


Le spécialiste de l’investissement privé dans les PME/ETI, Capza, annoncela nomination de Caroline Abensour au poste de directrice des relations investisseurs, et l’arrivée prochaine de Stefan Arneth au poste de responsable commercial de la région DACH (Allemagne, Autriche, Suisse). Dans ses nouvelles fonctions, Caroline Abensour s’appuiera sur ses 15 ans d’expériences en levée de fonds et son réseau de family offices, banques privées et institutionnels européens pour contribuer au développement des relations avec les clients de Capzaà l’international. Basée à Paris, elle sera notamment en charge d’étendre l’empreinte géographique commerciale de Capzaet de diversifier sa clientèle. Elle coordonnera également les relations avec les différents distributeurs des produits Capzadans le monde. De son côté, Stefan Arneth sera en charge du développement de la relation avec les LPs de la région. A travers ce recrutement, Capzasouhaite renforcer son implantation de manière durable sur ce marché. Basé au bureau de Munich, il sera notamment en charge de la commercialisation et de la relation auprès des investisseurs institutionnels en Allemagne, Autriche et Suisse. Diplômée d’HEC Paris, Caroline Abensourétait précédemmentManaging Director chez Chenavari à Londres où elle était en charge du développement commercial dans les pays nordiques, le Royaume-Uni, la Suisseet l’Allemagne. Auparavant, elle a exercé pendant plus de 10 ans divers postes de responsable commerciale chez Oakley Capital Ltd, Dresdner Kleinwort et BNP Paribas. Titulaire d’un diplôme en administration des affaires et d’un doctorat en finance de l’Université d’Erlangen en Allemagne, ainsi que de la charte CFA, Stefan Arneth était jusqu’à présent responsable de la clientèle institutionnelle de MEAG, le gestionnaire d’actifs de Munich Re et ERGO, qu’il avait rejoint dès 2001 et pour lequel il a développéles activités pour compte de tiers. Capzaa passé en 2019 le cap des 3 milliards d’euros d’actifs gérésà travers 4 stratégies d’investissement. La société de gestion entrepreneuriale s’est développée grâce à l’appui d’investisseurs institutionnels français et européens ainsi que de nombreux family offices et a notamment ouvert en 2019 un quatrième bureau à Milan, après ceux de Madrid et Munich.