PSA va travailler à une co-entreprise avec Total et Saft


Le conseil de surveillance de PSA a donné lundi son feu vert à l'étude d’une coentreprise de batteries avec Total et sa filiale Saft devant permettre à l’Europe de rattraper son retard sur l’Asie en matière de stockage d'électricité pour les véhicules. « Le conseil de surveillance a donné mandat pour poursuivre les travaux en vue de la création d’une JV PSA-Opel-Total-Saft pour la conception, fabrication et commercialisation de modules de batteries pour le secteur automobile » , a dit un porte-parole du constructeur français. Il a précisé que la décision de lancer ou non cette JV, associée à un projet franco-allemand d’usines de batteries, ne serait prise qu'à l’issue des travaux engagés. La Commission européenne a lancé fin 2017 une initiative connue sous le nom d’Airbus des batteries. L'écrasante majorité des batteries lithium-ion pour les voitures vient actuellement de Corée et de Chine, alors que ce composant est appelé à jouer un rôle stratégique sur un marché des véhicules de plus en plus électrifié.