L’UBP obtient le label ISR pour deux fonds actions


L’Union Bancaire Privée (UBP), représentée en France par UBP Asset Management (France), a annoncé ce lundi 20 janvier l’obtention du label ISR pour deuxde ses fonds en actions. Le premier, UBAM -Positive ImpactEquity, a été lancé en 2018 et investi en actions de sociétés principalement européennes générant un impact environnemental ou sociétal positif. Le second,UBAM - 30 Global LeadersEquity, a été créé en 2013 et investi en actions de 30 sociétés internationales leaders ayant une empreinte carbone limitée. Cette nouvelle labellisation vient s’ajouter à celle déjà reçue pour le fonds UBAM Convertibles Europe SRI en juin 2018. UBP est signataire des UNPRI depuis 2012. Pour mémoire, le label ISR a pour but d’offrir une meilleure visibilité sur les produits d’investissement socialement responsable (ISR) en garantissant que leur gestion s’appuie sur des méthodologies solides, avec une exigence de transparence forte et une information de qualité. Ilest le gage d’une réelle prise en compte des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) dans la construction des portefeuilles. Au16décembre2019, 328fonds portaient le label ISR, représentant un total de 126milliards d’euros d’encours gérés par 61 sociétés de gestion.