Air France-KLM perd 4,8% en Bourse, plombé par Davy qui passe à « neutre » sur le titre


Le titre Air France-KLM chutait de 4,8% en début d’après-midi lundi, à 9,42 euros, la plus forte baisse du SBF 120, creusant ses pertes après avoir débuté la séance en baisse de 3%. Le cours de Bourse du groupe de transport franco-néerlandais pâtit d’un abaissement de recommandation de la part du courtier Davy Research qui est passé de «surperformance» à «neutre» avec un objectif de cours à 10 euros. Les analystes du bureau d'études irlandais estiment que le plan de redressement livré par la direction du groupe en novembre dernier ne devrait produire que «des bénéfices limités» à court terme. «Bien que la direction soit prudemment optimiste pour 2020, après avoir présenté le plan en 2019, nous pensons que le marché aura besoin de voir des preuves» dans les résultats du groupe, expliquent-ils. Davy reconnaît néanmoins que le plan stratégique du groupe paraît «crédible» et que l’arrivée de Ben Smith aux manettes du groupe a constitué «un catalyseur». La réalisation des objectifs d’ici à 2024 pourrait propulser l’action autour de 35 euros, sur la base d’un multiple de quatre fois l’Ebitda (excédent brut d’exploitation), estime Davy.