BTG Pactual pénètre le marché européen


La banque d’investissementbrésilienneBTG Pactual, active dans la gestion d’actifs et de fortune, a annoncé l’ouverture d’un bureau au Portugal, à Lisbonne.Ce bureau, qui sera dirigé par Ricardo Borgerth,permettra de fournir des services degestion de fortune (entre autres planification d’héritage, family office, gestion discrétionnaire, investissements alternatifs et conseil en entreprise) aux clients européens. BTG Pactual disposait déjà d’une clientèle européenne, que la firmegérait depuis l'étranger. Le Portugal a été choisi car le pays abrite la majeure partie des clientsde BTG Pactual, majoritairement des Brésiliens expatriés, selon Ricardo Borgerth. La firme a pour objectif de tripler ses encours dans la gestion de fortune d’ici trois à cinq ans.Ils s'élèvent actuellement à 40 milliards de dollars.