La plateforme d’open banking Tink lève 90 millions d’euros 


La plateforme suédoise d’open banking Tink annonce une levée de fonds de 90 millions d’euros pour soutenir son expansion européenne et lancer de nouvelles offres. Parmi les investisseurs figurent notamment Dawn Capital, HMI Capital et Poste Italiane. Des investisseurs déjà présents au capital ont également participé à l’opération, dont le fonds de capital-risque Insight Partners, ABN AMRO Ventures ou encore BNP Paribas via sa branche Opera Tech Ventures. Fondée en 2012, la plateforme est connectée à 2.500 banques qui servent 250 millions de clients européens. Il s’agit de la plus importante levée de fonds réalisée par la plateforme, après celle de 56 millions d’euros de février dernier.