Pas de normalisation des relations pour l’instant, dit Boris Johnson à Vladimir Poutine


Boris Johnson a déclaré dimanche à Vladimir Poutine qu’il n’y aurait pas de normalisation des relations entre leurs deux pays tant que Moscou ne cesserait pas son «activité déstabilisatrice» . Le locataire de Downing Street et le président russe se sont rencontrés en marge du sommet sur la Libye de Berlin , où les deux hommes ont évoqué la situation en Libye, en Syrie, en Irak et en Iran. Downing Street a notamment fait référence à l’attaque chimique de 2018 contre un ancien agent double russe survenue dans la ville de Salisbury, que le gouvernement britannique a imputée au renseignement militaire russe.