Une centaine de banquiers de JPMorgan implantés à Paris en fin d’année


100 à 150 banquiers de salle de marché de la banque d’investissement JPMorgan vont rejoindre Paris en fin d’année, indique-t-elle dans un communiqué, dimanche. Elle a racheté un bâtiment de BNP Paribas situé place du Marché Saint Honoré à Paris, proche de son siège actuel. Elle compte y transférer 300 personnes supplémentaires dans un second temps. Le calendrier est incertain: il dépendra de la durée des négociations entre Londres et Bruxelles sur leur future relation, notamment commerciale. Plus de trois ans après le référendum du Brexit, il demeure difficile d'établir le nombre de transferts d'équipes déjà réalisés de Londres vers Paris dans la finance, même si Europlace, l’association qui représente la place de Paris, évoque la relocalisation de 4.000 emplois dans le secteur. Londres, où JPMorgan emploie autour de 10.000 personnes, restera le principal hub européen de l'établissement américain.