Morgan Stanley réduit les primes de son directeur général


James Gorman, directeur général de Morgan Stanley, recevra 27 millions de dollars de primes pour l’année 2019, soit une baisse de 7% par rapport à sa prime de 2018, selon le Financial Times . Cette baisse survient alors que Morgan Stanley a affiché des chiffres record pour l’année 2019, avec un revenu de 41 milliards de dollars (37 milliards d’euros) et un résultat net de 9 milliards de dollars. Cette baisse dans le bonus du dirigeant doit refléter une autre réalité, le fait que la firme a supprimé en décembre 1.500 postes, soit 2,5% de ses effectifs, selon une source citée par le FT .