Zadig & Voltaire remodèle son capital


Zadig & Voltaire change d’actionnaires. Le groupe de prêt-à-porter a annoncé l’entrée à son capital de Peninsula. Le fonds de private equity paneuropéen a racheté la participation minoritaire détenue par TA Associates . Ce dernier était entré au capital de Zadig & Voltaire en 2012, à hauteur de 30%. Les conditions financières de la transaction n’ont pas été rendues publiques. Zadig & Voltaire restera contrôlé par son fondateur Thierry Gillier. Ce dernier restera chairman de la société aux côtés de Rémy Baume, récemment nommé président. Celui-ci entre également au capital de l’entreprise. Il s’agit du premier investissement de Peninsula en France. Le fonds est notamment actionnaire de la marque de cosmétiques Kiko. Créé en 1997, Zadig & Voltaire exploite aujourd’hui un réseau d’environ 300 boutiques dans plus de 30 marchés à travers le monde. La société génère plus de 350 millions d’euros de chiffre d’affaires. Zadig & Voltaire et TA Associates étaient conseillés par Rothschild & Co. Letus Private Office a également épaulé la marque.