GTT mise sur le durcissement des normes environnementales du transport maritime


Les défis environnementaux se renforcent considérablement dans le transport maritime. Alors qu’il était jusqu’à présent faiblement encadré sur ses émissions polluantes , ce secteur doit désormais respecter la réglementation de l’Organisation maritime internationale (OMI) qui impose depuis le 1er janvier dernier « une limitation des oxydes de soufre (SOx) à 0,5% à l’échelle mondiale, contre un plafond précédent de 3,5% », expliquait vendredi la société d’ingénierie GTT lors d’une conférence de presse. Ce secteur est responsable de 14% des rejets de SOx, niveau bien supérieur celui de l’industrie automobile qui utilise des carburants moins riches en soufre. Il représente par ailleurs 17% des émissions d’oxydes d’azote (NOx) qui deviendront plus restrictives à partir du 1er janvier 2021 dans des zones d’émission contrôlées (mer Baltique, mer du Nord, Amérique du nord et zone maritime américaine des Caraïbes). Le transport maritime , qui assure 90% du commerce mondial en volume avec environ 100.000 navires, ne contribue qu’à hauteur de 2,5% aux émissions de gaz à effet de serre, soit 940 millions de tonnes de CO2 (dioxyde de carbone). Cette proportion devrait néanmoins fortement augmenter d’ici à 2050 en raison de la mondialisation des échanges et du tourisme. L’OMI s’est donc fixé comme objectif de diminuer d’ici à 2030 de 40% les émissions de CO2 par tonne transportée sur chaque navire par rapport à 2008. A l’horizon 2050, le volume annuel total de ces émissions devra être réduit d’au minimum 50% par rapport à la même année de référence. Plusieurs possibilités s’offrent aux armateurs en vue de réduire les émissions de SOx. Leurs navires peuvent être équipés de nettoyeurs de fumées (scrubbers) qui permettent de laver les gaz d’échappement des navires et d’en récupérer les résidus toxiques comme le souffre. Au 1er janvier 2020, plus de 3.000 nettoyeurs étaient installés et plus de 600 étaient en commande, principalement pour la conversion de navires existants. Si ces derniers peuvent ainsi continuer à utiliser des fuels lourds comme combustible, l’installation de ces pots catalytiques et leur maintenance est à la fois complexe et coûteuse en raison d’une surconsommation de carburant. Les boues acides susceptibles d’être rejetées à la mer (technologie à «boucle ouverte») entraînent de surcroît un risque écologique pour le plancton, alors que les systèmes «à boucle fermée», qui utilisent une solution chimique pour nettoyer les fumées avant un retraitement des résidus à terre, posent le problème de la gestion des eaux usées. Changer de combustibles Le recours à des combustibles à très basse teneur en soufre (diesel marin accompagné d’additifs ou fioul lourd peu soufré), qui permet de se conformer aux normes prévues en 2020, implique un léger investissement découlant de travaux d’étanchéité à effectuer. Leur prix peut cependant varier du simple au double par rapport au fioul lourd classique et des incertitudes subsistent sur la compatibilité entre les différentes formulations des producteurs d’hydrocarbures. Dans les plus petits ports, «la disponibilité de ces carburants à très basses teneurs en souffre en quantité suffisante peut également poser problème », relève GTT. L’utilisation de gaz naturel liquéfié (GNL) permet de diminuer de plus de 99% les émissions de SOx par rapport au fioul lourd. Cette solution réduit aussi les émissions de NOx de 95% et celles de CO2 de plus de 25%. Le GNL s’adapte à tous les types de navires, son état liquide permettant de réduire le volume du gaz de près de 600 fois. Il a besoin d’une infrastructure d’approvisionnement dédiée qui se met progressivement en place, de capacités de stockage spécifiques à bord et d’un moteur adapté, mais le retour sur investissement prend moins de quatre ans pour un grand porte-conteneur . A fin 2019, plus de 170 navires commerciaux (hors méthaniers) utilisaient ce mode de propulsion et plus de 200 navires étaient en commande. Spécialisé dans les systèmes de confinement à membranes dans le transport en vrac de GNL, GTT a déjà reçu plusieurs commandes pour la conception de réservoirs cryogéniques de navires propulsés au GNL, notamment neuf porte-conteneurs pour CMA-CGM, un brise-glace de croisière pour Le Ponant ou un porte-conteneur converti au GNL pour Hapag-Lloyd. Ce carburant «est aujourd’hui la seule énergie permettant la propulsion des navires qui a l’avantage d’être à la fois abondante, disponible et respectueuse des normes de l’OMI », résume GTT. D’autres solutions (ammoniaque, hydrogène, méthanol…) sont à l’étude mais elles sont encore immatures, inadaptées à de longs trajets ou insuffisantes pour satisfaire l’ensemble des besoins de transport maritime.