«Nous sommes tactiquement prudents sur le high yield»


L’Agefi : Faut-il craindre un emballement après un début d’année record sur le primaire ? Eric Bertrand : Janvier est toujours un mois très actif. Les émetteurs commencent à mettre en place leurs programmes d’émissions et les investisseurs doivent déployer leurs investissements. Mais 2020 est, de ce point de vue, exceptionnel. Les conditions de financement extrêmement favorables expliquent cette forte offre qui est bien absorbée. Le marché est suffisamment bien organisé pour que l’afflux de papier coïncide avec une forte demande des investisseurs. Certes les valorisations sont tendues avec notamment une quasi absence de prime à l’émission, mais les fondamentaux et les éléments techniques (QE de la BCE et recherche de rendement par investisseurs) sont plus favorables. Comment cela se traduit-il dans votre positionnement ? Nous anticipons un peu de resserrement des spreads investment grade grâce à cet engouement du marché et à la BCE. Mais cela devrait rester limité compte tenu des niveaux de taux et de spreads . Nous sommes tactiquement prudents sur le high yield car nous anticipons une correction des actions vu les valorisations, avec un impact sur le haut rendement. Correction que nous mettrions à profit pour revenir sur le high yield qui, hormis quelques risques idiosyncratiques, offre une rémunération suffisante du risque. Nous anticipons une poursuite de la hausse des taux. Ce mouvement devrait continuer de favoriser les financières que nous jouons au travers des titres subordonnés. {"title":"","image":"212950»,"legend":"","credit":""}