Bayer se proche d’un accord sur le Roundup


Bayer est sur le point de signer un accord pour régler plus de 75.000 réclamations liées à son herbicide Roundup, a indiqué le médiateur Ken Feinberg, évoquant un « optimisme prudent », tout en reconnaissant que les négociations de règlement étaient complexes et difficiles. Interrogé sur un calendrier, il a dit qu’il serait « prématuré d’affirmer qu’un règlement est proche ou sera conclu » . Le médiateur a refusé d'évoquer les conditions d’un éventuel règlement.