Fidelity installe une équipe tech à Shoreditch


Fidelity International a établi un centre digital près du Silicon Roundabout à Londres, afin de favoriser l’innovation au sein de la société et l’aider à lancer un service en ligne de gestion de fortune au Royaume-Uni, rapporte Financial News. Le nouveau bureau, occupé par l’équipe de gestion de fortune numérique de Fidelity, est partagé avec Colt Technology Services, société américaine de télécommunications et services informatiques acquise en 2015 par Fidelity Investments. Selon Fidelity, une équipe d’une quarantaine de personnes à Shoreditch «pilote l’expansion de l’activité de gestion de fortune digitale de Fidelity sur plusieurs marchés dont le Royaume-Uni».