«La première partie de l’année pourrait rester porteuse pour les actions»


L’Agefi : Pourquoi rester «neutre» sur les actions ? Florence Barjou : D’un point de vue tactique, nous considérons que la première partie de l’année pourrait rester porteuse. L’apaisement temporaire des tensions entre la Chine et les Etats-Unis devrait bénéficier à la croissance, notamment via l’investissement des entreprises. La consommation et le secteur immobilier resteraient soutenus par des politiques monétaires toujours accommodantes. Par ailleurs, une légère relance fiscale pourrait stabiliser l’activité en Europe. A échéance plus longue toutefois, il est difficile d’ignorer des valorisations qui, au regard du tassement attendu des marges des entreprises, semblent chères. De même, l’antagonisme structurel entre les Etats-Unis et la Chine pourrait refaire surface en 2020. L’élection présidentielle américaine doit aussi être surveillée. Dans ce contexte, il est très probable que la question de l’aboutissement du cycle de croissance actuel se posera à nouveau avant la fin de l’année. Quels actifs alternatifs offrent le plus de potentiel pour 2020 ? Nous préférons les stratégies d’arbitrage faiblement directionnelles et offrant une prime de portage, telles que les stratégies d’arbitrage obligataire ou de type «event driven». Nous demeurons aussi positionnés sur l’or, qui reste une valeur refuge en cas de risque extrême. {"title":"","image":"212947»,"legend":"","credit":""}