La gestion passive fait la course en tête outre-Atlantique


Malgré la hausse l’an dernier de 31,5% de l’indice S&P 500, les fonds d’actions américaines gérés activement ont affiché durant la même période des sorties nettes de 41,4 milliards de dollars, enregistrant ainsi une sixième année de flux nets négatifs sur dix ans de «bull market», selon des statistiques communiquées par Morningstar. Dans le même temps, les fonds d’actions américaines gérés passivement ont engrangé 162,8 milliards de dollars, ce qui leur a conféré en fin d’année une part de marché de 51,2% sur la base des actifs totaux. Au cours du seul mois de décembre, les fonds d’actions américaines gérés passivement ont attiré plus de 25 milliards de dollars alors que leurs homologues gérés activement ont subi des rachats pour un montant de 23,5 milliards de dollars. Sur l’ensemble de l’année, les fonds de long terme ont collecté 414,6 milliards de dollars, soit plus du double du montant enregistré l’année précédente (168,3 milliards de dollars). Les fonds monétaires ont attiré 547,5milliards de dollars, le montant le plus élevé depuis 2008 (593,6 milliards de dollars). Dans un contexte de marchés haussiers, les actifs de long terme ont progressé à 20.700 milliards de dollars contre 16.900 milliards de dollars. La forte progression des actifs de long terme est due pour l’essentiel aux entrées record dans les fonds d’obligations fiscalisées et les fonds d’obligations municipales, avec des montants respectifs de 413,9 milliards de dollars et 105,5 milliards de dollars pour l’ensemble de l’année et de 50,3 milliards de dollars et 10,2 milliards de dollars pour le mois de décembre. Là aussi, avec les flux plus importants enregistrés dans les stratégies passives par rapport aux fonds gérés activement, les fonds d’obligations fiscalisées gérés passivement ont désormais acquis une part de marché d’un tiers. Parmi les grandes signatures américaines, Vanguard a réalisé sa meilleure performance mensuelle de l’année en décembre avec des entrées nettes de 22,3 milliards de dollars. Sur l’année, les souscriptions s'élèvent à 183,3 milliards de dollars contre 162,9 milliards de dollars en 2018. Ses actifs de long terme ont fait un bond de 1.100 milliards de dollars à 5.300 milliards de dollars. La stratégieVanguard Total Bond Market Index II, accessible seulement au travers de fonds datés, a engrangé 29,7 milliards de dollars sur l’année.