Le régulateur luxembourgeois sanctionne deux sociétés de gestion


La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) vient d’infliger des sanctions pécuniaires à l'égard de deux sociétés de gestion pour manquements à leurs obligations en matière de compliance, a appris Paperjam. La première, Axxion S.A, a reçu une amende de 80.000 euros pour de multiples manquements liés à la compliance, observés lors d’un contrôle sur place effectué en juin 2017. La société gère un fonds doté d’environ 150 millions d’euros d’encours. La seconde, HansainvestLux S.A., a reçu une amende de 23.000 euros pour des questions de compliance et de défaut en matière de gestion des risques, observés lors d’un contrôle sur place en mars 2018. Sa maison-mère, l’allemande Hansainvest, gérait 38 milliards d’euros à juin 2019.