BNP Paribas Cardif trouve un partenaire pour mettre en place IFRS 17


BNP Paribas Cardif choisit CGI, un spécialiste du conseil et des services IT end to end, pour assurer à l'échelle mondiale sa mise en conformité à la nouvelle norme IFRS 17. CGI interviendra en tant que consultant et intégrateur auprès de BNP Paribas Cardif sur une période de 21 mois d’ici l’entrée en vigueur de la norme le 1er janvier 2022. Avec la collaboration des équipes de l’Actuariat, de la Finance et l’Informatique de BNP Paribas Cardif, CGI mettra en oeuvre et déploiera la solution RiskIntergrity for IFRS 17 au sein de la compagnie. CGI, a signé en 2018 un partenariat avec Moody’s Analytics, fournisseur mondial de solutions logicielles répondant à des besoins de conformité réglementaire, afin d’accompagner les compagnies d’assurance dans la mise en oeuvre de la solution RiskIntegritytm for IFRS 17 de Moody’s Analytics. La norme IFRS 17, émise par l’International Accounting Standards Board, redéfinit la façon dont les assureurs déterminent les passifs et les marges issues des contrats d’assurance. Cette nouvelle norme va modifier en profondeur les processus de modélisation actuarielle, de clôture et de comptabilisation, ainsi que les systèmes d’information. L’application du référentiel IFRS est exigée dans plus de 100 pays et autorisée dans de nombreux autres. Les travaux d’analyse d’impacts et de mise en conformité sont en cours et les assureurs concernés évaluent les différentes options et exigences de mise en oeuvre dans la perspective de la date butoir du 1er janvier 2022.