Ardian investit dans Santé Cie


Ardian a annoncé ce 17 janvier la signature d’unaccord en vue de l’acquisition d’une participation majoritaire au sein de la société Santé Cie, spécialisé dans les prestations de santé à domicile. Ardian investira aux côtés de HLD, UI Gestion, tous deux actionnaires de la société depuis 2015 ainsi que de son équipe de management, en vue de poursuivre la consolidation du marché français et de développer l’activité à l’international. Avec cet investissement, Ardian s’engage sur le marché des services de santé à domicile. «C’est l’opportunité pour le groupe d’agir au sein d’un nouveau segment particulièrement attractif de la santé tout en ayant un impact social et sociétal très positif. En effet, l’activité de Santé Cie répond à de profonds enjeux démographiques, sociologiques et sanitaires liés au vieillissement de la population, à l’accroissement de la prévalence des maladies chroniques ou encore à la désertification médicale des zones rurales en France», explique un communiqué.