La délégation de gestion par les institutionnels bat des records en 2019


Selon le Baromètre Institutionnels 2020 publié par le cabinet Indefi, le montant des actifs confiés à des prestataires de gestion externes continue de s'élever d’année en année pour parvenir à près de 425 milliards d’euros en France, un record. Il est en effet soutenu par le déploiement des programmes d’investissement dans le non coté et l’effet performance, commente Indefi. Les investisseurs institutionnels français disposent de 2.720 milliards d’euros d’actifs à fin 2019 contre 2.540 à fin 2018. Les encours progressent fortement en 2019, de 7% sur un an, soit plus du double du rythme annuel observé depuis 2014. « Cela s’explique essentiellement par l’effet marché, conforté par un regain de la collecte sur l’épargne de précaution (fonds en euros et livrets réglementés) conséquence des événements de marché observés fin 2018 », explique le cabinet. Dans ce contexte, les réponses des institutionnels en matière d’allocation d’actifs ont été uniformes d’après le baromètre, avec un désengagement des actions cotées, à la faveur de la hausse des valorisations courant 2019. Indefi constate une hausse des placements de court terme, résultante de la réticence des investisseurs à s’exposer à des titres de long terme offrant des rendements nuls voire négatifs. La diversification obligataire continue de progresser notamment en dettes internationales et émergentes. La dette privée reste recherchée. Enfin, les investisseurs augmentent leur poche en non coté, c’est-à-dire en private equity, infrastructures et immobilier.