La CLCV vent debout contre le fichage des locataires


Une idée qui ne passe pas auprès de la CLCV. L’association juge «scandaleuse» la proposition de la FNAIM de créer un fichier des accidents de paiement des locataires, annoncée à l’occasion du congrès annuel de la fédération.La CLCV estime quela volonté de «ficher les locataires qui ne paieraient pas leurs loyers» via undocument «qui ne serait d’ailleurs consultable que par les agents immobiliers» est «purement scandaleuse car, en plus d’être attentatoire à la vie privée, elle sera source de discrimination et de stigmatisation» . Si la fédération dit avoir reçu l’aval de la Cnil, l’association attend de «connaître la position» de celle-ci. Et s’interroge sur le parallélisme avec les bailleurs : «Y aura-t-il donc un fichage du bailleur qui ne restitue pas le dépôt de garantie dans les délais ? Qui ne procède pas au remplacement de la chaudière ? Qui ne délivre pas de quittance de loyer ? Qui sous-évalue le montant des charges locatives ? Qui ne respecte pas l’encadrement des loyers ? Qui ne réalise pas de travaux en cas de changement de locataire ? La réponse est évidente : non» . Cette propositionest concommittente avecla présentation de loidu député Mikaël Nogal sur les rapports locatifs, «texte qui fait la part belle aux agents immobiliers et qui vise à accroitre la part de marché d’une profession qui n’a pas réussi à se remettre en cause ou à convaincre de sa valeur ajoutée» , déplore l’association, qui s’opposeà tout fichage des locataires et demande «la mise en place de la commission de contrôle des professionnels de l’immobilier ainsi que le rétablissement de ses pouvoirs disciplinaires» .