GAM recrute un responsable de la recherche sur les hedge funds


GAM Investments vient de recruter Giovanni D’Alesio en tant que responsable de la recherche au sein du département Alternative Investment Solutions. Il a pris ses fonctions le 13 janvier et il est basé à Londres. L’intéressé était précédemment associé et responsable de la création d’investissements au sein de Capital Generation Partners. Avant cela, il a passé huit ans chez Unifortune Asset Management, un fonds de hedge funds italien. Chez GAM, Giovanni D’Alesio sera à la tête de l’équipe de recherche de gérants de fonds externes et de la gestion de portefeuilles qui associent gérants et facteurs externes.