La Pologne sauve une de ses banques


Le fonds de garantie bancaire polonais va prendre le contrôle de la deuxième banque coopérative du pays, Podkarpacki Bank Spoldzielczy (PBS). Au cours du week-end, la structure publique va transférer les actifs de l’établissement vers une nouvelle entité, précise un communiqué publié ce vendredi. C’est la première fois que la Pologne va enclencher son mécanisme de résolution, mis sur pied l’an dernier. Basée dans le Sud-Est de la Pologne, PBS n’atteignait plus le niveau minimum de fonds propres depuis l’an dernier. L’Etat a décidé de lui venir en aide pour préserver les dépôts des municipalités clientes de l’établissement qui ne sont pas couvertes par la garantie des dépôts comme les particuliers. Ce sauvetage public intervient quelques semaines après celui de la banque italienne Popolare di Bari et de l’allemande NordLB .