L’A220 fait dérailler Bombardier


L’aventure A220 risque de se finir plus tôt que prévu pour Bombardier. Le groupe canadien a annoncé hier qu’il pourrait se retirer de ce programme aéronautique autrefois appelé CSeries et dont il avait confié les commandes à Airbus en 2017. Bombardier «réévalue» sa participation dans la Société en commandite Airbus Canada (SCAC), sa coentreprise avec Airbus, évoquant «son retrait de l’aéronautique commercial» , pour se concentrer sur les jets d’affaires et le ferroviaire. Airbus détient une participation de 50,01% dans SCAC, contre environ 34% pour Bombardier et 16% pour la société publique Investissement Québec. «Tandis que le programme A220 continue de livrer concurrence avec succès sur le marché et de démontrer sa valeur aux compagnies aériennes , les plus récentes indications du plan financier de SCAC appellent à investir des capitaux additionnels pour soutenir l’accélération des cadences de production, à repousser le moment de renouer avec le seuil de rentabilité et à générer un rendement moins élevé que prévu sur la durée du programme» , a expliqué Bombardier. Consommation de trésorerie doublée «Cela pourrait réduire significativement la valeur de la coentreprise» , a ajouté le groupe canadien. «Bombardier divulguera le montant de toute dépréciation lorsqu'[il] terminera son analyse et présentera ses résultats financiers finaux pour le quatrième trimestre et l’exercice 2019» , a-t-il souligné. Le groupe canadien n’a pas les moyens de répondre aux besoins du programme. Il prévoit de consommer 1,2 milliard de dollars de trésorerie en 2019, plus de deux fois plus que prévu. Dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones , Airbus a indiqué ne pas pouvoir commenter la situation financière de Bombardier. «Airbus reste pleinement engagé dans le succès du programme A220 et continuera de financer le programme pour l’amener à l'équilibre financier» , a poursuivi le groupe européen. Selon les modalités de l’accord finalisé mi-2018, Bombardier peut obliger Airbus à acquérir sa participation de 33,58 % dans le programme en 2026 pour sa valeur marchande ou Airbus pourrait obliger Bombardier à vendre la participation.