L’IPO de Calisen pourrait réveiller le marché londonien


Contrôlé depuis 2016 par des fonds gérés par le groupe américain de private equity KKR , Calisen a confirmé hier son projet d’introduction en Bourse (IPO) sur le London Stock Exchange (LSE). Cette opération, qui devrait avoir lieu en février, permettra au spécialiste britannique des services de télémétrie de financer son expansion et de rembourser une partie de sa dette. Les nouvelles actions émises seront cotées sur le compartiment principal de la Bourse londonienne. Le produit brut de l’IPO devrait atteindre 300 millions de livres (352 millions d’euros) et le capital flottant sera d’au minimum 25%, pour une capitalisation boursière initiale proche de 1,5 milliard de livres. Les actionnaires existants pourront en outre céder jusqu’à 15% de leurs titres grâce à l’exercice d’une option de surallocation. «Nous avons été impressionnés par les progrès enregistrés par le groupe durant ces dernières années et sommes impatients de partager la poursuite de son succès en restant son plus important actionnaire à l’issue de cette mise en Bourse », a commenté Tara Davies, responsable du département infrastructures en Europe chez KKR. Sur les neuf premiers mois de 2018, le chiffre d’affaires de Calisen a atteint 148 millions de livres pour un excédent brut d’exploitation ajusté de 131 millions. Equipement pour 2025 de tous les foyers britanniques «Nous espérons que les nouveaux actionnaires de la société tireront parti de sa position concurrentielle solide sur le marché des compteurs de gaz et d’ électricité intelligents, d’une croissance dynamique et de l’expertise apportée par une équipe dirigeante expérimentée », a déclaré Phil Nolan, ex-directeur général d’Eircom, qui a récemment rejoint Calisen comme président du conseil d’administration. L’installation des nouveaux systèmes de télémétrie devrait s’accélérer sous les auspices du gouvernement britannique. En équipant l’ensemble des ménages d’ici à 2025, Londres espère faciliter l’atteinte d’un objectif de réduction des émissions de carbone du pays de 51% par rapport à leur niveau de 1990. Coordonnée par Credit Suisse, Citigroup, HSBC, Barclays et Goldman Sachs, cette opération contribuerait en cas de succès à redynamiser un marché londonien pénalisé l’an dernier par les incertitudes liées au Brexit. Il a connu sa plus faible activité depuis dix ans en matière d’IPO, avec la cotation de 35 sociétés qui ont levé au total 5,9 milliards de livres, alors que les 79 sociétés introduites en 2018 avaient rapporté 9,5 milliards.