Nestlé prêt à investir dans les emballages écologiques


Le groupe agroalimentaire suisse a déclaré jeudi qu’il investirait 2 milliards de francs (1,86 milliard d’euros) dans des solutions d’emballages écologiques, afin de respecter son engagement à rendre ses emballages entièrement recyclables ou réutilisables d’ici à 2025. Nestlé prévoit de réduire d’un tiers son utilisation de plastiques vierges d’ici à 2025 et de s’approvisionner en plastiques recyclés de qualité alimentaire à hauteur de 2 millions de tonnes. Le groupe allouera ainsi plus de 1,5 milliard de francs au paiement d’une prime sur ces matériaux d’ici à 2025. Il lancera également un fonds de capital-risque de 250 millions de francs suisses pour investir dans des start-up spécialisées dans les emballages écologiques.