Le Parlement européen ne peut rien face au pantouflage d’Adam Farkas


L’assemblée plénière du Parlement européen (PE) a voté hier une résolution demandant au conseil de surveillance de l’autorité bancaire européenne (EBA) de réévaluer l’autorisation donnée à son actuel directeur général, Adam Farkas, d’intégrer en février l’Association européenne pour les marchés financiers (AFME). Une nomination qui fait polémique . Par un vote quasi-unanime, les eurodéputés, qui s'étaient mobilisés sur le sujet à l’automne dernier , invitent en outre les institutions de l’UE à éviter tout contact avec le Hongrois pendant deux ans et demandent aux services du PE d’examiner attentivement la délivrance d’un badge d’accès. Parallèlement, l’ONG Change Finance a introduit un recours devant le Médiateur européen. Pour les députés et l’ONG, la décision de l’EBA enfreint l’article 16 du statut des fonctionnaires de l’Union européenne qui dispose qu’après avoir démissionné, les fonctionnaires européens ont interdiction pendant un an d’entreprendre une activité de lobbying vis-à-vis du personnel de leur ancienne institution. Les parlementaires n’ont pas été convaincus par les mesures annoncées par l’EBA d’interdire à Adam Farkas de s’adresser à ses futurs ex-collègues pendant 24 mois ou de s’entretenir avec ses nouveaux collègues d’affaires liées à ses trois dernières années d’activité à la tête de l’EBA pendant 18 mois. La résolution n’a pourtant rien de contraignant et n’empêchera pas le Hongrois de prendre ses fonctions. L’EBA a d’ailleurs déclaré «accueillir cette résolution» en réaffirmant que «les règles relatives aux conflits d’intérêts [avaient] bien été appliquées» . En séance, les députés ont fait part de leurs doutes sur la mise en œuvre effective de ces mesures par l’EBA, qu’ils considèrent comme juge et partie dans cette affaire. A l’unisson de ses collègues, le député allemand chrétien-démocrate Markus Ferber a demandé une «unité des règles» en la matière. «La garante des Traités a détourné le regard» , a fustigé le socialiste néerlandais Paul Tang. Mise en cause, la Commission européenne a avancé le principe d’indépendance du régulateur et réaffirmé sa volonté de créer une instance d’éthique indépendante, une des promesses du programme de la nouvelle Présidente, Ursula von der Leyen. «Nous sommes ouverts au dialogue avec le Parlement à ce sujet» , a lancé le Commissaire chargé de la gestion des crises, Janez Lenarcic