La Chine accélère son ouverture aux banques américaines


C’est un des volets majeurs de la «phase 1» de l’accord commercial signé mercredi à la Maison Blanche, par Donald Trump et le vice-Premier ministre chinois Liu He. Un chapitre du traité porte sur l’ouverture du marché chinois aux services financiers américains, incluant l’accès à ses marchés de gestion d’actifs et d’assurances. La Chine a décidé d’avancer l’ouverture prévue de son marché de capitaux, estimé à 21.000 milliards de dollars (18.850 milliards d’euros), de huit mois, selon l’agence Bloomberg. Dès début janvier, le régulateur local, la China Securities Regulatory Commission (CSRC), avait ouvert les vannes . Les banques d’investissement américaines, telles Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley, pourront désormais ouvrir leurs propres filiales en Chine à partir du mois d’avril, au lieu de décembre comme initialement prévu. «La Chine va supprimer les plafonds dans les participations étrangères et permettre aux fournisseurs de services américains de participer aux marchés des titres, de la gestion de fonds, et de secteurs futurs» , précise l’accord commercial. Jusqu’à présent, les banques occidentales devaient s’associer en coentreprise à un partenaire local pour ouvrir une succursale dans l’empire du Milieu. Fin 2018, elles avaient été autorisées à prendre une participation majoritaire – de 51% – dans leurs structures locales. UBS Group , Nomura Holdings et JPMorgan ont déjà franchi le pas, et d’autres ont lancé le processus pour obtenir leur visa des autorités chinoises. La question de savoir si ce processus leur permettra d’obtenir directement 100% de leur filiale locale n’apparaît pas clairement. Dès début janvier, JPMorgan annonçait vouloir devenir actionnaire à 100% de sa coentreprise en Chine, dont elle détient actuellement 49%, avec un partenaire chinois. Les autres ne devraient pas tarder à suivre. Et Goldman Sachs veut y doubler ses effectifs . Paiements et agences de notation Bonne nouvelle, aussi, pour les fournisseurs de services électroniques, tels American Express, Mastercard et Visa : Pékin a indiqué qu’il limitera à 90 jours l’étude de leurs demandes de licences de paiements, selon l’agence Bloomberg. Ils pourront donc gérer en partie les transactions électroniques dans le pays – un marché juteux, les seules transactions mobiles ayant atteint 190.000 milliards de yuans (24.810 milliards d’euros) en Chine en 2018, selon iResearch. Enfin, les agences de notation seront autorisées à avoir leur propre unité de notation pour tous les types d’obligations intérieures, vendues aux investisseurs nationaux et internationaux.