Springer Nature réinitialise son projet d’IPO


Springer Nature, éditeur des magazines Nature et Scientific American , a relancé le projet d’introduction en Bourse qu’il avait abandonné en 2018 et qui le valorise entre 7 et 8 milliards d’euros, dette comprise, selon Reuters, qui cite des sources proches. Ses actionnaires, BC Partners et Holtzbrinck, travaillent avec un consortium emmené par Goldman Sachs et Morgan Stanley, et qui inclut BNP Paribas et Citi. L’IPO pourrait se produire dès mai ou juin. Springer Nature a annulé en 2018 un projet d’IPO, invoquant une demande insuffisante. Elle avait alors laissé entendre aux investisseurs que le prix d’introduction se ferait en bas de la fourchette indicative de 10,50 et 14,50 euros.