Xavier Niel boucle son sauvetage du titre Iliad


L’opération publique de rachat annoncée en novembre par le groupe Iliad est un succès. L’opérateur boursier Euronext Paris a annoncé à l’Autorité des marchés financiers (AMF) avoir reçu en dépôt 15.239.719 actions Iliad à la date du 15 janvier 2020, dans le cadre de l’offre publique de rachat par la maison-mère de l’opérateur télécom Free de ses propres actions. Le nombre d’actions présentées en réponse à l’offre publique de rachat d’Iliad est ainsi supérieur au nombre maximum de 11.666.666 actions que le groupe s'était engagé à racheter. La moitié du capital flottant de l’opérateur a été apportée par les actionnaires au prix proposé de 120 euros. Iliad va racheter 20% de ses titres pour 1,4 milliard d’euros. Xavier Niel s’est engagé à souscrire à une augmentation de capital de taille équivalente et pourrait ainsi contrôler 72% du groupe.