Les obligataires de Rallye rejettent le plan de sauvegarde


Les créanciers obligataires de Rallye ont clairement exprimé leur opposition au projet de plan de sauvegarde de la holding de contrôle de Casino. Convoqués en assemblée générale, les porteurs de quatre souches obligataires, représentant un montant nominal total de 1,185 milliard d’euros, ont rejeté le plan proposé, avec des taux de vote contre allant de 51,77% à 100%. En revanche, les détenteurs de la souche 2023 (350 millions d’euros) ont voté pour. Deux AG n’ont pas pu se tenir faute de quorum. Le plan proposé par Rallye à ses obligataires, et qui soulève de nombreuses interrogations , prévoit de rembourser 100.000 euros les deux premières années, puis 5% des créances les sept années suivantes et enfin 65% de la somme la dixième année. Les créanciers bancaires, qui disposent de garanties en actions, bénéficient pour leur part d’une option de remboursement la troisième année du plan. Ces votes en AG ne sont que consultatifs. Le projet de plan de sauvegarde doit être validé, ou non, par le tribunal de commerce de Paris avant la fin du premier trimestre.