Bruxelles pourrait interdire pendant cinq ans la reconnaissance faciale dans l’espace public


L’Union européenne envisage d’interdire pour cinq ans l’utilisation dans l’espace public de technologies de reconnaissance faciale, le temps de mettre au point des garde-fous, selon un projet de la Commission cité par Reuters. Ce livre blanc de 18 pages va être présenté en plein débat sur l’utilisation par les pouvoirs publics de tels systèmes pour des questions de maintien de l’ordre et de sécurité. En France, Cédric O, le secrétaire d’Etat au numérique, a déclaré en décembre au Parisien que le gouvernement souhaitait «ouvrir une phase d’expérimentation, de six mois à un an» , sur l’utilisation de la reconnaissance faciale en temps réel sur les images de vidéosurveillance.