Daco France


UI Gestion croque un bout de Daco France, le spécialiste français du «snacking sain» (fruits secs, noix…) sous la marque marque Daco Bello. L’entrée minoritaire de la société de gestion aux côtés des managers, Michel et Alain Abitbol, permet à ces derniers de reprendre le contrôle de la société. Bee Up Capital (ex Industries et Finances), qui détenait un peu plus de 50% de Daco France depuis 2012, profite de ce MBO pour sortir définitivement du capital. Le plan de développement soutenu par UI Gestion prévoit des acquisitions en France et à l’étranger afin de renforcer l’offre du groupe, notamment dans le bio, et sa présence dans des réseaux de distribution spécialisés. Daco France est devenu un leader français du marché des fruits secs et emploie près de 150 collaborateurs sur trois sites de production.