Solactive noue un partenariat avec Asset Management One


Solactive a annoncé que la société de gestion japonaise Asset Management One avait fait appel à lui en tant que fournisseur d’indicespour lancer cinqfonds indiciels, les «One Focus funds» qui répliquent de grandes tendances technologiques et sociétales. Un lancement qui intervient alors que pour la première fois dans l’histoire financière du Japon, les investisseurs nippons ont investi davantage de capitaux dans les fonds indiciels que dans les fonds gérés activement, indique Solactive. Les sous-jacents à ces fonds sont le Solactive Global Artificial Intelligence Index qui regroupe les sociétés des marchés développés et émergents actives dans le secteur de l’intelligence artificielle;le Solactive Millenials Index, l’indice dédié aux sociétés exposées au comportement de consommation des Millenials sur les marchés développés;le Solactive 5G Index, l’indice dédié aux sociétés actives dans la 5G sur les marchés développés et émergents;le Solactive Industrial Robotics & Automation Index qui couvre les sociétés spécialisées en robotique et solutions d’automatisation; et enfin, le Solactive FinTech Index, une sélection de sociétés combinant une expertise dans les services financiers et des innovations technologiques. Solactive souligne dans un communiqué que la coopération engagée avec Asset Management One constitue une étape clé dans sa stratégie de développement en Asie-Pacifique. Le fournisseur d’indices allemand a démarré son offensive dans la région en 2018 avec l’ouverture d’un bureau à Hong Kong. Asset Management One, détenueà 100% parMizuho Financial Group et Dai-Ichi Life Holdings, affichait des actifs sous gestion de plus de 473 milliards de dollars à fin septembre 2019.