L’Allemagne déboursera 40 milliards d’euros pour sortir du charbon


L’Allemagne a précisé les conditions d’une fermeture d’ici 2038 de ses centrales thermiques fonctionnant au lignite (charbon brun). Le gouvernement fédéral dédommagera à hauteur de 40 milliards d’euros les acteurs de cette filière et les régions les plus concernées par la transition, a annoncé jeudi le ministre de l’Economie, Peter Altmaier. Les salariés des entreprises concernées auront également droit à des dédommagements - non chiffrés - jusqu’en 2043. Selon RWE, la sortie du charbon brun coûtera 6.000 emplois au groupe d’ici 2030.