Bestinver livre son opinion sur BME


Dans sa lettre aux investisseurstraitant duquatrième trimestre 2019, le gestionnaire espagnol Bestinver évoque l’opérateur de marchéBolsas y Mercados Españoles (BME). BMEformait3,4% de son portefeuille d’actions espagnoles à fin décembre 2019. L’opérateur boursiera fait l’objet d’uneOPA de l’opérateur suisse SIXà l’automne 2019 etsuscite aussi la convoitise d’Euronext, qui réfléchit encore à une offre. Bestinver estime que BME est bien gérée et efficiente tout en notant qu’elle a souffert ces dernières années avec l’apparition de plateformes d’exécution alternatives. Selon la société de gestion, le marché ne voyait que les pressions concurrentielles subies par BMEet le risque que faisait peser unimpôt sur les transactions financières sur les volumes de transactions maisignorait la création de valeur que pouvait contenir un processus d’intégration.Or, selon Bestinver, BME a beaucoup à offrir à un opérateur international si son intégration est bien menée en termes desynergies de coûts etde revenus. Le gestionnaire évoque ainsi une création de valeur non négligeable pour les actions BME. Par ailleurs, le responsable des investissements de Bestinver, Beltrán de la Lastra, estime que l’année 2020 et les suivantes seront compliquées. Les risques géopolitiques, dont la peur d’une possible récession, peuvent temporairement affecter l’humeur de nombreux investisseurs. Cependant, la normalisation des politiques monétaires demeure l'élément principal qui animera les marchés. «En résumé, dans un système avec une dette massive des gouvernements, les investisseurs sont encouragés à se tourner encoreplus vers les actifs réels, y compris les actions. Il faut se préparer à affronter des montagnes russes de volatilité.»