Le régulateur espagnol consulte sur sa réforme du code de bonne gouvernance


L’autorité des marchés financiers en Espagne, CNMV, a lancé une consultation publique sur la réforme du code de bonne gouvernance des sociétés espagnoles cotées, en vigueur depuis 2015. Bien que limitée dans sa portée, cette réforme contient quelques propositions importantes qui visent à lutter contre les conflits d’intérêts et les pratiques irrégulières au sein des entreprises cotées en Espagne. Ces futurs amendements au code de bonne gouvernance entendent également fixer un seuil de représentation minimal de 40% du «sexe le moins représenté» dans les conseils d’administration. Sans les nommer expressément, la CNMV vise ici la place des femmes largement sous-représentées dans les positions de management et les conseils d’administration des entreprises espagnoles. Un volet de cette réforme concerne la gestion responsable. La CNMV souhaite que soient inclues les notions de durabilité et de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans certaines recommandations faites dans le code de bonne gouvernance. Le régulateur propose à ce sujet la création d’une commission spécialisée au sein des entreprises espagnoles cotées qui serait composée uniquement d’administrateurs externes dont deux indépendants. La consultation publique s’achèvera le 14 février prochain.