L’AIE reste sereine pour l’approvisionnement en pétrole


L’essor de la production de pétrole dans les pays hors OPEP conjugué à l’abondance des stocks mondiaux permettront au marché de traverser sans trop d’encombre des chocs géopolitiques comme l’affrontement entre l’Iran et les Etats-Unis, estime l’Agence internationale de l'énergie (AIE) dans son rapport mensuel publié ce jeudi. « Pour l’instant, le risque d’une menace majeure sur les approvisionnements en pétrole semble avoir reculé », indique le rapport. «Le marché aujourd’hui, avec une production hors OPEP qui augmente fortement et des stocks au sein de l’OCDE supérieurs de 9 millions de barils à leur moyenne sur cinq ans, fournit une base solide à partir de laquelle réagir à toute escalade des tensions géopolitiques », ajoute l’agence basée à Paris.