La holding d’Olivier Bertrand se finance avec un Euro PP


Bertrand Corp, la société de participations contrôlée par Olivier Bertrand, l’actionnaire de contrôle éponyme du groupe de restauration, a émis un Euro PP de 100 millions d’euros afin « d’accélérer sa croissance et ses investissements » . Ce financement a une maturité de 5 ans et porte un intérêt annuel de 4,5%. Il a été placé auprès d’investisseurs institutionnels européens. Les obligations sont cotées sur Euronext Access. Midcap Partners a arrangé l’opération. Fundamental Partners était le conseil exclusif de Bertrand Corp. Créée en 1994, Bertrand Corp détient un portefeuille de marques (Burger King, Quick, Hippopotamus, Au Bureau, Léon de Bruxelles, Volfoni, grandes brasseries parisiennes…) et des actifs financiers et immobiliers d’une valeur de plus de 900 millions d’euros. L’ensemble des participations détenues par Bertrand Corp réalisaient en 2018 un volume d’affaires global à l’enseigne de 1,9 milliard d’euros. Bertrand Restauration avait déjà émis un Euro PP en 2018 .