Paulic Meunerie va rejoindre la cote parisienne


Deuxième introduction en Bourse annoncée depuis le début de l’année, toujours sur Euronext Growth. Après Munic , Paulin Meunerie vient de faire enregistrer son document de base auprès de l’AMF. Ce groupe familial s’appuie sur un brevet innovant de purification des grains de blé, et se lance en parallèle sur l’alimentation des insectes d’élevage. Paulic Meunerie vise 50 millions d’euros de chiffre d’affaires à horizon 2023, contre 8,2 millions en 2018, soit une croissance annuelle moyenne de plus de 55%. La marge d’exploitation était de 2,8% en 2018. L’entrée en Bourse doit permettre à la société d’accélérer son développement. Paulic Meunerie chiffre ses besoins de financement à 9 millions d’euros, dont 6 millions proviendraient de l’IPO. Jean Paulic, PDG du groupe éponyme, compte rester actionnaire de contrôle.