Le Comité international de sélection de fonds exprime ses craintes sur la liquidité


Lors d’une réunion à Madrid, les membres du Comité consultatif international («International Advisory Board» ou IAB) pour la sélection de fonds ont conclu que les offres de liquidité quotidienne des fonds n’étaient pas adaptées à toutes les classes d’actifs. Après la crise de GAM, Woodford et H2O, des problèmes de liquidité ont refait surface parmi les fonds immobiliers britanniques, contraignant leurs gestionnaires parmi lesquels M&G à geler leurs actifs comme cela s’était produit après le référendum du Brexit. Selon le Comité consultatif international de la sélection de fonds, la raison principale pour laquelle des problèmes de liquidité de fonds surviennent et persistent est l’inadéquation quil existe actuellement entre la liquidité des fonds et celles de leurs actifs sous-jacents. Lors de sa réunion à Madrid, le Comité de sélection de fonds a reconnu que les mesures envisagées par les autorités réglementaires visant à trouver l’équilibre entre les exigences des investisseurs et les objectifs stipulés par le gestionnaire étaient de plus en plus difficiles à trouver du fait que l’accélération des rachats anticipés puisse nuire à la dynamique du fonds et remettre en cause son objectif initial. Par voie de conséquence, l’IAB estime que le renforcement de la gestion du risque de l’ensemble des composantes de gestion de fonds pourrait contribuer à apaiser les craintes des investisseurs. Le professeur Andrew Clare de la Cass Business School à Londres, également membre de l’IAB et responsable de la gestion des investissements, a estimé que « l’évaluation des opportunités et des risques propres à la liquidité des diverses classes d’actifs est une question de niveau de connaissances des investisseurs. Dans le cas de l’immobilier par exemple, la plupart des gens savent qu’ils ne peuvent pas se lever le matin et décider subitement de vendre leur maison à midi le jour même.» Il est tout simplement insensé de proposer une liquidité quotidienne dans le cas des fonds immobiliers «Or les investisseurs espèrent disposer d’une liquidité quotidienne au sein de leur portefeuille immobilier, c’est-à-dire d’avoir la possibilité de réaliser des transactions dans l’immobilier commercial lors d’un seul et même jour! Il est tout simplement insensé de proposer une liquidité quotidienne dans le cas des fonds immobiliers. Parmi l’ensemble des classes d’actifs, l’immobilier est probablement celle où l’inadéquation entre les produits et les actifs sous-jacents est la plus significative. À mon avis, le secteur doit accepter cet état de fait et expliquer aux investisseurs qu’ils ne peuvent pas bénéficier d’une liquidité quotidienne, notamment concernant les fonds immobiliers.»