Bercy va simplifier l’accès au LEP


Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a annoncé ce matin une simplification de l’accès au livret d'épargne populaire (LEP), qui est sous-utilisé alors qu’il rapporte plus que le livret A, dont le taux va baisser à 0,5% en février. Les personnes éligibles à ce produit défiscalisé, dont la rémunération passera de 1,25% à 1% le 1er février, n’auront plus à présenter leur feuille d’imposition à leur banquier pour prouver leur éligibilité. « La banque pourra vérifier que vous êtes éligible au Livret d'épargne populaire et j’espère que tous les Français [éligibles] profiteront de cette simplification » , a déclaré le ministre sur Europe 1. Pour vérifier l'éligibilité d’un épargnant « et uniquement sur ce sujet-là » , les banques pourront consulter l’administration fiscale. Celle-ci « ne leur donnera pas la situation fiscale de la personne mais seulement s’il est éligible ou non » , précise Bercy. Cette disposition avait été introduite dans le projet de loi de finances 2020, mais retoquée par le Conseil constitutionnel comme cavalier législatif, car sans rapport avec le sujet du projet de loi. Le gouvernement envisage de faire figurer cette mesure dans la future loi de simplification de l’action publique en cours de préparation, explique Bercy. Le LEP est un placement réservé aux personnes aux revenus modestes (au maximum 19.977 euros annuels pour une personne seule). « 40% des Français y sont éligibles et il n’y a aujourd’hui que 7 millions de livrets d'épargne populaire qui sont ouverts » , a déclaré Bruno Le Maire. Mi-2018, la Banque de France avait désigné le LEP comme une priorité , après le réforme du mode de calcul du taux du livret A.