PÉTROLE Une si lointaine menace


La réaction a été aussi intense que brève. L’assassinat du général iranien Qassem Soleimani par les Etats-Unis et les représailles de Téhéran dirigées contre des bases de la coalition en Irak n’ont provoqué qu’une flambée passagère des cours du baril de Brent au-dessus de 70 dollars. Comme lors des précédents épisodes de tensions au Moyen-Orient – guerre en Libye en 2011, au Yemen en 2015, attaque d’installation saoudiennes en septembre 2019 –, cet événement géopolitique majeur n’a pas, à ce jour, changé la vision des investisseurs sur l’évolution des prix de l’or noir, et donc sur les perspectives macroéconomiques et de marché. Un rebond prononcé des prix du baril ferait pourtant peser un risque sur la croissance, d’abord en mordant sur le pouvoir d’achat des ménages. « La règle est qu’une hausse de 10 % des prix du pétrole, liée aux évolutions de l’offre, ampute de 0,15 point la croissance mondiale sur un an », note Joseph Lupton, économiste de JPMorgan. Les pays du G7, mais aussi des émergents très dépendants des importations de pétrole, comme l’Inde, sont en première ligne. Un choc de prix pourrait aussi s’accompagner en toute logique d’une baisse du moral des chefs d’entreprise et d’une dégradation des marges. La hausse de la volatilité et la correction prévisible des marchés actions aboutiraient à un durcissement des conditions financières. La deuxième guerre du Golfe, en 2003, avait entraîné un bond de 29 % des cours de l’or noir et un recul de 12 % des indices actions mondiaux, rappelle Lombard Odier. « Aux Etats-Unis comme en Europe, c’est le consommateur qui nous a tenus éloignés d’une récession dans ce contexte de guerre commerciale , explique Samy Chaar, chef économiste chez Lombard Odier. Un choc d’offre sur le pétrole, avec des prix qui se maintiendraient durablement au-dessus de 90 dollars le baril de Brent, entraînerait un épisode récessif. Mais ce n’est pas notre scénario. » Effets circonscrits Ce n’est pas non plus celui du marché. A environ 65 dollars le baril de Brent, cette cote d’alerte que beaucoup d’experts fixent à 80 dollars est loin d’être atteinte. L’évolution des courbes des futures sur le pétrole début janvier est éclairante : la tension sur les prix a été forte pour les contrats à un mois, mais inexistante sur les contrats à 12 ou 24 mois, qui placent le baril de Brent autour de 62 dollars. En d’autres termes, la prime de risque géopolitique constatée à court terme ne s’est pas transmise au reste de la courbe. Les intervenants n’identifient pas de menace à moyen-long terme pour l’offre de pétrole, ayant sans doute constaté que depuis 15 ans les effets des troubles au Moyen-Orient restent circonscrits à la région. Il faut dire que le marché abordait 2020 sur fond de croissance mondiale faible, de reconstitution des stocks de pétrole et d’un excédent d’offre attendu au premier trimestre. L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), qui a décidé en décembre de réduire de 500.000 barils par jour (bpj) sa production pour soutenir les prix, en plus des baisses de 1,2 million de bpj déjà actées, a les moyens de pallier une déficience. « Le niveau confortable des capacités non utilisées (qui est de 22 % supérieur à la moyenne sur 5 ans) pourrait expliquer l’absence de primes de risque », soulignent les économistes de la Société Générale. Enfin, aux Etats-Unis, le pétrole de schiste sert de corde de rappel, car toute hausse des prix mondiaux rentabilise l’exploitation des puits américains et pousse à un accroissement de la production ( lire le Dossier page 20 ). Il en irait autrement en cas d’atteinte sérieuse aux capacités de production irakiennes – le pays pompe 4,7 millions de bpj –, d’escalade guerrière entre l’Iran et les Etats-Unis, ou encore si Téhéran décidait de bloquer le détroit d’Ormuz, par lequel transitent près de 30 % des échanges mondiaux de pétrole. Ces événements extrêmes auraient le potentiel de provoquer un choc d’offre. Ils sont aussi imprévisibles que les dirigeants américains et iraniens, mais jugés aujourd’hui peu probables.