IMMOBILIER - Le «&nbsp;coworking&nbsp;», une pratique controversée


L’onde de choc pourrait-elle secouer toute l’industrie immobilière ? WeWork, géant américain du bureau partagé ( coworking ), a été sauvé in extremis de la faillite par son actionnaire. A quelques jours de son introduction en Bourse (IPO), le 30 septembre dernier, le spécialiste du flex-office a finalement renoncé ( L’Agefi Hebdo du 31 octobre 2019 ), ne convainquant pas Wall Street de la viabilité de son modèle. En quelques semaines, la valorisation promise par les banquiers en charge de l’IPO de quelque 47 milliards de dollars est tombée à 8 milliards. Son actionnaire, le japonais Softbank déboursant, pour éviter la faillite de la start-up, 9,5 milliards de dollars (5 milliards au titre de son fonds de private equity , Vision Fund, par ailleurs actionnaire de Uber, plus de 3 milliards de rachat de titres et 1,5 milliard de rachat de dettes). L’histoire était pourtant belle. Adam Neumann crée WeWork à New York il y a 10 ans et surfe sur une tendance déjà implantée : le coworking . Le système consiste pour l’opérateur à louer des immeubles auprès de propriétaires immobiliers pour les proposer ensuite sous forme de « postes de travail ». Le concept séduit startupers , consultants, indépendants, PME... qui retiennent 5 à 7 m2 par poste dans un espace partagé flambant neuf. « WeWork, comme d’autres compétiteurs, ont remis au goût du jour une pratique déjà ancienne : celle du bureau partagé, un peu comme Amazon a modernisé le catalogue par correspondance, compare Christophe Murciani, directeur des fonds de prêts immobiliers chez Acofi Gestion. Ce qui est notable, c’est la vitesse à laquelle le concept se développe ces dernières années. » Ascension Depuis 2010, le nombre de personnes travaillant dans des espaces de travail collaboratifs « a augmenté de 7.947 % dans le monde », relève la dernière étude de Knight Frank. Certaines Places sont plus en avance que d’autres : « A New York, le coworking représente désormais 2,5 % de l’ensemble du parc de bureaux de la ville (1,4 % en 2016). WeWork reste l’acteur le plus présent à New York avec près de 600.000 m² occupés dont 510.000 m² à Manhattan », soulève cette même étude. Outre-Manche, le phénomène a pris une réelle ampleur. BNP Paribas Real Etate indique que « Londres demeure la ville la plus densément équipée, complétant son offre avec plus de 180.000 m2 de nouveaux espaces de coworking (+13 % vs. 2017) », l’année passée. Au sein de la capitale britannique, le quartier de La City a représenté 40 % des flux locatifs, le West End 28 % et le Midtown 17 %. La France est également gagnée par ce nouvel usage. « L’évolution est constante depuis 2015 , témoigne Eric Siesse, directeur général adjoint de BNP Paribas Real Estate Transaction France. Sur les dix premiers mois de l’année, les demandes placées en coworking ont atteint 150.200 m² (187.500 m² estimés pour l’année 2019), soit un quart des flux en Ile-de-France. Un tiers de ces volumes ont concerné le quartier central des affaires. » Ce concept, qui offre une totale flexibilité, répond à une véritable demande des utilisateurs. Les entreprises locataires accèdent à une formule clé en main : des surfaces au design dernier-cri, services compris (bureautique, connexion internet de qualité, téléphonie, domiciliation de l’entreprise, restauration, bars, réservation de salles de réunion, espaces détente, cours de yoga, fitness...). « Techniquement, le coworker loue à un propriétaire moyennant un bail commercial long d’une durée 9 ou 12 ans en France, voire davantage dans d’autres pays, soulignent David Lacaze et Anne Petitjean, associés immobilier chez Herbert Smith Freehills. L’opérateur procède aux travaux de réaménagement et de réagencement de l’immeuble en quelques mois et le loue ensuite par poste de travail à des utilisateurs engagés par l’intermédiaire d’un contrat de mise à disposition allant généralement jusqu’à 18 mois et n’ayant pas le statut de bail commercial en France . » Quant au prix, si WeWork ou assimilé loue l’immeuble à un prix de marché, moyennant des mesures d’accompagnement de 12 à 24 mois en raison d’une restructuration totale d’une coque nue, il propose en moyenne 600 à 800 euros le poste de travail par mois à Paris. En juillet dernier, La Française REM a acheté, pour le compte de SCPI, le 253 boulevard Pereire à Paris, soit 7.500 m2 de bureaux entièrement loués par WeWork. « Nous achetons d’abord un site , insiste Eric Allard, directeur des actifs immobilier d’entreprise. Il est certain que la configuration des locaux permet d’y accueillir un maximum d’utilisateurs et valorise l’immeuble. Sur cet actif , le bail contracté par notre locataire (WeWork) s’établit à 735 euros hors taxes et hors charges/m²/an. Le poste (sur la base d’un ratio de 6 m²/poste) est proposé par WeWork à un prix moyen de 875 euros TTC/mois. » Le principe est le même avec les autres spécialistes du secteur : IWG (marques Regus et Spaces), In Situ, le groupe Legendre... Asymétrie Cet écart de loyers intrinsèque au secteur fait craindre à certains une inflation artificielle des baux. « Pour être rentable, le prestataire de bureaux partagés multiplie par environ deux et demi le loyer auquel il a contracté son bail », soulève Christophe Murciani. D’autres, à l’inverse, y voient une pratique rassurante : « Les marges opérationnelles des coworkers oscillant entre 20 % et 40 %, ils ont les reins suffisamment solides pour absorber un retournement de marché », estime Eric Allard, avant de tempérer : « Ce niveau d’Ebitda est possible car l’évolution à la hausse des valeurs locatives leur est favorable. » Qu’adviendra-t-il demain si le marché de la location venait à décrocher, réduisant la différence entre des loyers dus et des revenus en baisse mois après mois ? D’autant que les déboires de WeWork ont en effet mis en lumière un business model basé sur des engagements asymétriques. D’un côté, ces opérateurs louent sur le long terme. De l’autre, ils « sous-louent » sur des périodes ultra-courtes. Ici, le profil des utilisateurs (indépendants, entrepreneurs...) est par nature plus sensible aux retournements de cycles. Dès lors, le taux de vacance de l’immeuble peut rapidement gonfler. Il y aurait pire encore : « En cas de retournement du marché, le propriétaire ne maîtrise pas l’identité des occupants de son actif , pointe Christophe Murciani. C’est pourquoi il nous apparaît moins risqué de financer les propriétaires immobiliers qui ont développé leurs propres expertises en bureaux partagés. Les reportings (chiffres d’exploitation...) sont plus faciles à obtenir et, par conséquent, nous pouvons mieux suivre l’évolution de notre crédit. » Covivio (Wellio), La Française AM (Newtown Square), Icade (Smartdesk), Bouygues (nextdoor)... ont déjà lancé leur propre marque. Transformer un risque long en risque court, la pratique est ancienne dans d’autres secteurs. « Le modèle est éprouvé dans l’industrie télévisuelle , compare Pierre-Edouard Boudot, directeur études chez CBRE France. Les engagements de certaines chaînes lors de rendez-vous sportifs, par exemple, sont mis en face de la volatilité des téléspectateurs, susceptibles de résilier leur abonnement à tout moment. » C’est sans compter avec l’apport d’autres revenus comme la publicité. Dans tous les cas, « ces opérateurs sélectionnent des localisations ‘prime’ , défend Alexandre Fontaine, directeur bureaux Ile-de-France - 5.000 m2, CBRE France. Cette asymétrie entre les engagements locatifs des acteurs du flex-office et leurs revenus ne présente donc pas de risque pour leurs propriétaires, car d’autres occupants seront rapidement trouvés aux mêmes conditions . » Soit. Et pour l’heure, en France, les espaces collaboratifs ne représentent que 1 % des 58 millions de m2 de bureaux franciliens. De l’épaisseur du trait, mais la donne pourrait changer. Aux startupers et millennials sensibles aux ambiances branchées de ces lieux collaboratifs succèdent de grands groupes. Dans son document remis à la SEC (Securities and Exchange Commission) avant son introduction en Bourse, WeWork y indiquait que 40 % de ses membres (occupants) appartenaient à des entreprises de 500 personnes et plus. En France, Thales, Airbus, Casino, BNP Paribas... ont été séduits par le concept. A Paris, en début d’année dernière, la Société Générale et Technip ont installé leurs équipes dans le centre de coworking Spaces à La Défense. Pourquoi passer par un coworker et louer plus cher ce qui pourrait être pris à bail directement auprès d’un propriétaire ? Les explications sont comptables. Depuis le 1er janvier 2019, la norme IFRS16 impose que pour « chaque contrat de location, un droit d’utilisation soit enregistré à l’actif et les engagements locatifs figurent au passif », rappelle Eric Allard. En retenant des espaces collaboratifs, les grands groupes échappent à cette norme comptable, n’étant pas liés par un bail immobilier. Une pratique à suivre.