Mini start-up


Et pourquoi pas dès 8-12 ans ? Ce 25 janvier, la plate-forme de garde d’enfants Yoopies organise sous l’œil bienveillant des fondatrices et dirigeantes de Leetchi et MangoPay, Jessica Cymerman, Céline Lazorthes et Alix Poulet, un « événement d’empowerment 100% dédié aux jeunes filles » : les participantes auront 3 heures pour s’initier à l’entrepreneuriat et créer leur mini start-up ! Corneille n’a-t-il pas fait dire à Rodrigue, dans Le Cid : « Aux âmes bien nées, la valeur n’attend point le nombre des années » ?