 Le cumul des sanctions fiscales et pénales se confirme


Frédéric Hennes, avocat fiscaliste associé du cabinet Degroux Brugère, et Charles Lagnel, son collaborateur L’actualité fiscale-pénale récente est riche d’enseignements relativement inquiétants. La suppression du « verrou de Bercy » il y a un an, validée par le Conseil constitutionnel ainsi que la jurisprudence sur le cumul des sanctions fiscales et pénales obligent les dirigeants d’entreprises à certaines adaptations. Le « verrou de Bercy » ayant été supprimé depuis an, le législateur a instauré un principe d’automaticité de transmission des dossiers fiscaux au parquet, sous deux conditions : que des majorations de 40 %, 80 % ou 100 % aient été notifiées à l’occasion d’un contrôle fiscal et que le montant des rappels d’impôts notifiés excède 100.000 euros. Ces rappels, s’ils sont assortis de la pénalité de 40 %, ne feront l’objet d’une transmission automatique que si le contribuable s’est déjà vu notifier des rappels avec pénalités d’au moins 40 % au cours des six années précédentes, ou a fait l’objet d’un dépôt de plainte pour fraude fiscale dans le même délai. Le seuil de 100.000 euros s’apprécie au regard de l’ensemble des droits rappelés au titre d’une même procédure de contrôle. Il faut, par exemple, des rappels d’impôt sur les sociétés et de TVA notifiés dans une même proposition de rectification. En tout état de cause, l’administration peut toujours saisir le parquet après avis de la Commission des infractions fiscales, en dehors de toute transmission automatique. Du fait d’une prescription parfois allongée, de la réitération des contrôles fiscaux et de la sanction fiscale de 40 % appliquée dans des cas de plus en plus banals, la pénalisation du droit fiscal est un fait acquis. Présomption de responsabilité En outre, l’administration fiscale tend à mettre en cause la responsabilité des dirigeants. Ceux-ci sont, en effet, réputés responsables des obligations fiscales de l’entreprise qu’ils dirigent. Cette solution est confirmée par une jurisprudence constante, sauf délégation de pouvoirs en matière fiscale. Un directeur général délégué ou un directeur administratif et financier, titulaires d’une telle délégation, pourraient dès lors se trouver visés par un dépôt de plainte, même sans être mis en cause à l’occasion d’un contrôle fiscal personnel. La présomption de responsabilité sera d’autant plus forte que, dans le prolongement de la loi du 10 août 2018 pour un État au service d’une société de confiance (dite loi Essoc), l’administration a mis en place divers services de mise en conformité et autres dispositifs de partenariat et d’accompagnement fiscal des PME, des ETI et des grandes entreprises censés permettre à ces dernières d’être en toutes circonstances irréprochables sur le plan fiscal. Dans ce contexte, la décision du Conseil constitutionnel qui vient de valider la suppression du verrou de Bercy, contestée par l’Association française des entreprises privées (Afep), ne rassure pas (Cons. const. 27 septembre 2019). Elle est d’autant moins rassurante que le Conseil constitutionnel a aussi validé l’application cumulative des sanctions fiscales et pénales pour les mêmes faits, sous certaines réserves qui laissent place aux interprétations (Cons. const. 23 nov. 2018,). Six arrêts importants de la Chambre criminelle de la Cour de cassation du 11 septembre 2019 apportent d’importantes précisions, insuffisantes néanmoins sur cette question précise. La Cour de cassation juge qu’il ne lui appartient pas de sanctionner la position française autorisant le cumul des sanctions fiscales et pénales. On rappelle que la France a assorti la ratification de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme (Conv. EDH), consacrant le principe de non-cumul des peines pour des faits similaires, d’une réserve en limitant l’application aux seules infractions en matière pénale (principe non bis in idem , article 4 du protocole n°7 additionnel à la Conv-EDH). Il sera intéressant de suivre l’évolution de la jurisprudence européenne, plusieurs affaires dans lesquelles la France a invoqué la réserve d’interprétation étant en attente de jugement par la Cour européenne des droits de l’homme. Celle-ci a d’ailleurs récemment condamné la France en violation du principe non bis in idem en matière d’abus de marché (arrêt « Nodet c. France » du 6 juin 2019). En attendant, la position de la Cour continue d’embarrasser : pas de sursis à statuer automatique par le juge pénal dans l’attente d’une décision fiscale, critères toujours subjectifs quant à la gravité des faits justifiant les poursuites pénales, caractère autonome du délit de blanchiment de fraude fiscale. La pénalisation du droit fiscal est devenue un élément de gestion des risques à intégrer par les entreprises, les dirigeants et les investisseurs : mise en place de procédures d’audit interne d’évaluation des risques, process de due diligences renforcés sur les aspects de fiscalité pénale lors des opérations d’acquisition et d’investissements, démarches de mise en conformité préalable à la cession. Les opérateurs économiques, particulièrement les dirigeants d’entreprises et directeurs financiers, doivent donc s’adapter à cette pénalisation grandissante de la matière fiscale.