«&nbsp;Les CMBS WeWork pèsent 0,5 % du marché britannique&nbsp;»


Euan Gatfield, managing director chez Fitch Ratings Dans quels CMBS retrouve-t-on une exposition à WeWork ? En Europe, Fitch note deux CMBS dans lesquels on peut identifier une exposition à WeWork : dans Taurus 2018-2 UK DAC, WeWork représente 45 % des revenus locatifs. WeWork apparaît également dans un autre CMBS européen, Broadgate Financing, dont l’exposition à l’opérateur de coworking est inférieure à 5 %. Peut-on évaluer le volume que représentent les CMBS « WeWork » par rapport au marché européen ? Taurus 2018-2 représente 275,3 millions de livres de financement et Broadgate 1,289 milliard de livres. Fin 2018, l’AFME (Association for Financial Markets in Europe) publiait que le marché européen des CMBS hors Royaume-Uni atteignait 9,8 milliards d’euros et 40,9 milliards d’euros au Royaume-Uni. Ainsi, les CMBS exposés au locataire WeWork représenteraient environ 0,5 % des titrisations d’immobilier commercial du marché britannique. Existe-t-il parfois une double exposition à WeWork selon que l’immeuble est loué ou détenu par l’opérateur ? Absolument. Concernant Taurus 2018-2, WeWork est locataire à 45 % au travers d’un « revenue share agreement » (contrat de services) et non d’un bail commercial standard. Au moment du lancement du CMBS, WeWork était également propriétaire de l’immeuble à hauteur de 10 % au travers d’un SPV ( special purpose vehicle ). Le recours à un SPV permet au prêteur de cantonner la performance de la dette CMBS pour qu’elle ne soit pas soumise aux évènements qui affecteraient le propriétaire immobilier. Une « double exposition » est donc possible, mais dans cette structure, elle n’affecte pas la qualité de crédit. Concrètement, quel est le risque que fait peser une éventuelle faillite de WeWork sur le marché ? En général, les baux sont au nom de SPV filiales de WeWork, et WeWork ne garantit pas les revenus locatifs pendant la durée entière de ces baux. L’opérateur peut initialement octroyer des garanties de loyers, par exemple sur les trois premières années de location, afin de couvrir la période de commercialisation des bureaux. Une potentielle faillite de WeWork n’a pas de répercussion automatique sur les transactions si les SPV intermédiaires perçoivent suffisamment de loyers de la part des utilisateurs. En revanche, la perte de réputation liée à une défaillance de WeWork pourrait pousser les entreprises installées dans les locaux à vouloir les quitter, réduisant les flux de trésorerie dont disposent les SPV intermédiaires pour les dépenses courantes et la couverture des loyers jusqu'à ce que de nouveaux occupants soient trouvés. Or WeWork est devenu un locataire très significatif dans le centre de Londres avec 15 % des immeubles de bureaux nouvellement loués durant les dernières années. La mise en place d’un système de bureaux partagés, auquel WeWork a participé, peut-elle constituer un risque de bulle ? La perte de ces acteurs positionnés dans les marchés clé de l’immobilier de bureaux, notamment ceux au sein desquels ils ont été particulièrement actifs en retenant de nombreuses surfaces, pourrait entraîner à la baisse les valeurs locatives. Dans la mesure où WeWork a pu de facto subventionner les loyers conclus entre ses filiales et les propriétaires immobiliers en utilisant des ressources obtenues grâce à ses levées de fonds sur le marché actions, elles-mêmes résultant de ce qui semble avoir été une bulle du marché boursier, le phénomène WeWork peut en effet avoir contribué à un fort renchérissement du marché locatif dans les emplacements de premier choix de certaines villes, comme Londres. Quels sont les risques portés dans le cadre de ce nouvel usage ? S’adressant originellement à des travailleurs indépendants et des startupers , sur des durées de location courte et moyennant des coûts au m2 élevés, le risque de revenus est plus important que dans le cadre d’une activité de location immobilière traditionnelle. Intrinsèquement ces occupants sont plus sensibles aux cycles économiques et simplement parce que petits et dépendants de sources de financement parfois peu diversifiées, plus volatiles que les grandes entreprises. Or le modèle d’affaires retenu par les spécialistes du coworking est d’attirer les entreprises dans des localisations ‘prime’, et dans des actifs nécessitant des coûts d’exploitation élevés. On estime que pour être rentables, ces immeubles doivent bénéficier d’un taux d’occupation d’au moins 60 à 70 %.