Sycomore AM inscrit sa mission dans ses statuts


Sycomore Asset Management a annoncé ce matin l’inscription de sa mission dans ses statuts. Cette mission est la suivante: «nous investissons pour développer une économie plus durable et inclusive et générer des impacts positifs pour l’ensemble de nos parties prenantes. Notre mission: humaniser l’investissement». Dans ce cadre, Sycomore AM s’engage à obtenir le label ISR pour 100% de sa gamme de fonds actions «long only» d’ici fin 2020. Parallèlement, la société de gestion veut poursuivre ses travaux de recherche et développement visant à mieux mesurer les impacts sociétaux et environnementaux de ses investissements. De plus, Sycomore entend reverser une partie de ses frais de gestion à des associations qui soutiennent des porteurs de projets à fort impact sociétal «dans une logique de croissance partagée et en accord avec la stratégie de son fonds Sycomore Shared Growth qui cherche à investir dans des entreprises dont les produits et services contribuent au bien commun et affichent un comportement citoyen», selon Sycomore. Enfin, Sycomore AM a déposé une demande de certification BCorp «afin d’obtenir une vérification par un tiers externe de la sincérité de sa démarche». La formalisation de la mission est aussi l’occasion pour Sycomore AM de définir ses priorités stratégiques. Celles-ci sont d’intégrer systématiquement des enjeux du développement durable dans l’analyse fondamentale des entreprises de son univers d’investissement; un engagement actionnarial visant à contribuer à la diffusion des meilleures pratiques de développement durable et de gouvernance; un reporting en constante amélioration afin de rendre compte de la contribution de nos investissements à une économie plus durable et inclusive; une participation active au développement de l’investissement responsable à travers les initiatives de place et le partage d’outils de mesure tels que la NEC. Le comité Mission et Développement Durable, créé en 2018, sera l’organe de gouvernance veillant à la mise en œuvre concrète de la mission. Composé de représentants des métiers de Sycomore AM, il définit et suit les engagements et objectifs. Il rend compte au comité de Pilotage de Sycomore AM, garant de l’alignement de la stratégie avec la mission. «Devenir une entreprise à mission, dont les principes sont en parfaite adéquation avec notre démarche d’investisseur responsable, s’impose naturellement et correspond à notre engagement de construire une société plus durable et plus inclusive», commente Christine Kolb, associée-fondatrice de Sycomore AM.