Jean-Louis Kiehl, champion de la lutte contre le surendettement


Son regard malicieux derrière ses fines lunettes et son rire communicatif ont redonné espoir à des milliers de personnes qui se croyaient perdues. Jean-Louis Kiehl est le fondateur de Cresus, une association qui vient en aide aux surendettés depuis près de trente ans. Il a réussi à convaincre la plupart des établissements financiers spécialisés de le laisser s’occuper de leurs clients en difficulté pour les aider à se rétablir. Un tour de force ! Car le dialogue entre les personnes en difficulté et les banques est loin d’être fluide. « L’un des premiers bienfaits de Cresus est justement de renouer le lien rompu entre les différents acteurs. Le but est de permettre au bénéficiaire de traverser un moment financièrement difficile, sans plonger, en facilitant la coopération entre toutes les parties prenantes », estime Dylan Hasenfratz, responsable des relations institutionnelles et du plaidoyer. Réaligner les intérêts, c’est ce qui fait la force de persuasion de Jean-Louis Kiehl pour changer l’ordre des choses. A l’origine, Cresus avait pour but de traiter le surendettement. Elle compte désormais une trentaine d’associations locales et plus de 600 bénévoles. Sa mission a évolué vers l’aide des personnes fragiles financièrement et vers la prévention du surendettement, avec la création en 2008 d’une plate-forme téléphonique d’une douzaine de conseillers chargés d’accompagner les clients en difficulté adressés par les banques ou établissements de crédit. « Une fois le diagnostic de situation réalisé , explique Elodie Aguilar, chargée de mission, nous pouvons proposer un accompagnement budgétaire, ou bien une médiation avec les créanciers pour modifier les mensualités, le taux des crédits ou leur durée et ce, afin de donner une bouffée d’air. Dans certains cas, nous aidons à constituer un dossier de surendettement ou accompagnons la demande d’un délai de grâce au tribunal judiciaire. » Depuis que les banques ont l’obligation de détecter la fragilité financière, elles envoient parfois plusieurs centaines de leurs clients vers ce service. De ce savoir-faire acquis au fil des ans, Cresus a tiré « une capacité à prévoir la fragilité financière de quatre à huit ans à l’avance , souligne Maxime Pekkip, administrateur de la Fondation Cresus. En appliquant une approche actuarielle, nous sommes parvenus à définir des parcours adaptés et à changer d’échelle plusieurs fois. » Et à concevoir des solutions concrètes, comme le microcrédit ou la micro-assurance. L’association propose ainsi des contrats pour quelques euros par mois en auto, habitation, santé ou contre la baisse de revenus pour faire face aux accidents de la vie sans fragiliser le budget du ménage. Tenir compte du comportement Pour aller plus loin dans la sensibilisation, Cresus s’est engagé en 2014 dans la pédagogie ludique avec un jeu de plateau. Brieuc Bara, en charge du programme d’éducation financière et du programme entrepreneurs, a conçu Dilemme pour apprendre à gérer son budget. Particulièrement adapté aux jeunes et aux apprentis, le jeu est accessible à tous mais une version spécifique a été conçue pour les entrepreneurs qui doivent faire face à des questions complexes. « Nous travaillons sur un espace internet dédié aux ambassadeurs de notre programme d’éducation budgétaire, afin de leur donner accès à de nouveaux éléments de jeu, de contenus pédagogiques ou à des mises à jour en lien avec l’actualité réglementaire , détaille Brieuc Bara, l’idée étant de coller au quotidien des joueurs et d’en faire un jeu évolutif, ancré dans le réel. » En 2019, 357 ateliers ont été animés par l’équipe Dilemme, dont 32 sur Dilemme Entrepreneurs, 380 ambassadeurs ont été formés à l’animation des jeux Dilemme Education et Dilemme Entrepreneurs et, depuis le lancement en 2013, plus de 543.000 personnes y ont participé, soit environ 100.000 personnes par an. Néanmoins, tout ne réussit pas. Le fichier positif pour lequel Jean-Louis Kiehl s’est battu des années n’a jamais vu le jour, jugé trop intrusif alors que « son objectif est d’éviter le crédit de trop et d’élargir l’accès au crédit à des personnes exclues en raison de leur contrat de travail (CDD ou interim), c’est une injustice ! » Pas découragé, Jean-Louis Kiehl contourne l’obstacle en concevant un dispositif fondé sur le consentement du consommateur qui choisira de partager ses données et avec qui. C’est BGV ou Budget Grande Vitesse, une application web et mobile dans laquelle tout un chacun peut saisir ses informations personnelles et financières, ou donner accès à ses comptes grâce à la DSP2. Les données sont analysées par BGV qui donne une évaluation de solvabilité, non pas simplement en fonction des revenus mais aussi en tenant compte du comportement financier. L’évaluation peut ensuite être partagée avec les établissements prêteurs partenaires de Cresus. Maxence de la Pintière, assistant du chef de projet Paul Robin, intervient avec l’équipe de développeurs du Lab Cresus sur la construction de l’application BGV : « Nous travaillons sur plusieurs points. Le premier point est l’interface utilisateur qui doit mettre l’application à la portée de tous. Le deuxième concerne la sécurité. BGV est un assistant, un accompagnateur au quotidien, nous sommes donc très attentifs à la protection des données de nos utilisateurs. Enfin troisième et dernier point, ce sont nos algorithmes qui permettront de simplifier la création de dossier et les démarches administratives. » BGV intégrera également un volet de gestion budgétaire, un module de calcul des aides sociales disponibles, un autre pour détecter un risque d’impayé et trouver une solution, un coffre-fort numérique pour stocker des documents utiles et un dispositif de certification pour établir l’authenticité des documents partagés. Actuellement en test, l’application devrait être disponible début 2021 avant d’être enrichie de nouvelles fonctionnalités, comme l’optimisation de budget, la détection de fragilité financière ou la simulation d’impact. « Le numérique peut donner une impression de toute puissance et masquer une fragilité extrême, il peut être destructeur s’il n’est pas maîtrisé, estime Jean-Louis Kiehl. C’est pourquoi nous voulons l’utiliser pour rendre les gens plus autonomes et plus libres. » Le parcours de Jean-Louis Kiehl, 68 ans Troisième cycle en droit du contentieux (2001), lauréat du concours général, président de Cresus. 1966 : entre en apprentissage à 14 ans chez Mercedes en Allemagne, au service comptabilité. 1981 : représente Mercedes en Afrique. 1992 : création de SOS Surendettement. 1995 : SOS Surendettement devient Cresus pour Chambre régionale du surendettement social. 2000 : délégué du Médiateur de la République. 2008 : création de la Fondation Cresus et de la plate-forme d’accompagnement bancaire. 2013 : création de Dilemme puis Dilemme Junior. 2019 : création de Dilemme Entrepreneur.