Will Smith, un actuaire qui s’ignore


Quel lien entre le film Bad Boys for Life où l’acteur Will Smith tient l’un des rôles principaux et le métier d’actuaire ? Réponse : le jobdating organisé par CNP Assurances pour une centaine d’étudiants et jeunes diplômés en actuariat, invités à Paris le 22 janvier, jour de la sortie du film, à une projection suivie d’un cocktail afin de découvrir les opportunités professionnelles chez l’assureur. Initialement, CNP Assurances avait prévu son jobdating le 19 décembre avec la projection de Star Wars, épisode IX mais l’événement avait été reporté à cause des grèves. Un mal pour un bien car le film d’action Bad Boys for Life produit par Jerry Bruckheimer, avec ses multiples cascades, explosions, poursuites en voitures..., a sans doute nécessité plus de calculs actuariels pour les risques matériels et physiques du tournage que le 9e opus de la saga de science-fiction produit par les studios Disney.