Ring Capital renforce l’accompagnement auprès de ses participations


La société Ring Capital, spécialisée dansl’investissement dans les entreprises tech en croissance, renforce son expérience de soutien opérationnel au service de ses participations avec le programmeRing2Success, piloté par Thibaut Bechetoille, operating partner du fonds, qui, près de deux ans après son lancement, compte 10 investissements et un encours de 165 millions d’euros provenant d’acteurs institutionnels, tels que Tikehau Capital et BPI France et d’investisseurs familiaux ou privés. En accompagnant ses participations, Ring Capital indique s'être forgé la conviction que l’accélération de la croissance et la création de valeur reposent sur 3 facteurs clés lors de la phase de passage à l'échelle :une réflexion stratégique solide permettant d’identifier les critères de valeur de l’entreprise afin d’aligner la stratégie et l’opérationnel,un investissement significatif sur les ventes et le marketing, ainsi qu’uneattention particulière portée à la fonction RH sur les sujets de recrutement, de culture d’entreprise, de valeurs, de mobilité interne, etc. «La volonté affichée par les fonds d’accompagner les entrepreneurs est complexe à mettre en œuvre par manque de temps et en raison d’un défaut d’expérience entrepreneuriale.Avec Ring2Success, nous modélisons un programme véritablement taillé sur les entreprises et sur leurs besoins avec d’un côté une approche fondée sur l’alignement de la stratégie et de l’opérationnel et de l’autre la mise à disposition d’experts adaptés aux spécificités de chacune. Injecter des fonds ne suffit pas, il faut soutenir nos entrepreneurs pour les aider à devenir des leaders sur leur marché», a commentéThibaut Bechetoille, cité dans un communiqué.