Investir en or, ce n’est pas si facile 


Emmanuel Sales, président de la Financière de la Cité Depuis Aristote, nous savons que la monnaie remplit trois fonctions, c’est un étalon de valeur, un intermédiaire entre les échanges et surtout… une réserve face aux incertitudes de l’avenir. Quelles que soient leurs qualités, les monnaies électroniques ne sauraient assurer cette mission. La monnaie n’est pas simplement un instrument de liquidation des dettes réciproques, un « bon d’achat » comme le pensaient Adam Smith et John Law. Cela serait juste si tous les comptes étaient réglés à jour fixe par compensation mais, comme le remarquait l’économiste Charles Rist, « il y a toujours des soldes dont la valeur doit être sauvegardée » . Pour répondre à ce besoin, les hommes peuvent se constituer des réserves sous de multiples formes ; l’or est de beaucoup la plus attractive. Cette monnaie qui ne dépend d’aucun Etat, qui ne change pas de nature, reste le seul étalon universellement reconnu dans un monde instable où les soubresauts de la mondialisation rendent plus incertaine la compensation des soldes et où les banques centrales infléchissent leur doctrine monétaire dans un sens plus favorable à l’inflation. C’est pour cette raison qu’il doit avoir un rôle pivot dans les portefeuilles des investisseurs institutionnels. Cependant, pour les investisseurs institutionnels, l’achat d’or demeure une gageure. Les produits indiciels (ETF, ETC) sont le choix de nombreux acteurs. Ceux-ci sont séduits par la facilité de négociation ainsi que par des frais de gestion peu élevés. Mais la plupart ignorent que ces instruments, à la différence des fonds d’investissement classiques, ne confèrent pas un droit réel sur les actifs qu’ils abritent ; ce sont des certificats financiers qui présentent structurellement un risque de contrepartie. Pour investir en toute sécurité, les investisseurs institutionnels doivent donc se tourner vers le marché professionnel de l’or. Sur le marché de gros, l’or se négocie auprès de contreparties autorisées, en onces d’or fin (environ 31g d’or pur). En pratique, seule une infime partie des « onces » achetées sont véritablement converties en or physique par leurs détenteurs. La plupart de l’or négocié dans le monde est ainsi de l’or « non alloué » : les acheteurs ne sont pas véritablement propriétaires d’un stock d’or, ils disposent d’une créance, d’un bon de livraison émis par une contrepartie bancaire. C’est pourquoi les dépositaires considèrent à juste titre qu’ils ne sont pas en mesure d’effectuer un véritable service de conservation des onces d’or, mais simplement une prestation indicative d’inscription en compte. Pour être véritablement propriétaire d’un stock d’or, il faut donc convertir les onces en or physique et obtenir de l’or « alloué », sous la forme de barres (environ 400 onces) dites de « bonne livraison », c’est-à-dire répondant aux critères de qualité reconnus par la London Bullion Market Association (LBMA), association professionnelle qui fixe les standards de raffinage, documente chaque barre de métal et agrée l’ensemble des opérateurs intervenant sur le marché : essayeurs, conservateurs, fournisseurs de services de stockage ou de transport. La conversion se traduit ainsi par la livraison physique de barres chez un conservateur habilité. En Europe, Londres et Zurich constituent les principales places de livraison, Londres étant de loin le marché le plus liquide. Récemment, la Banque de France a également exprimé son souhait de reprendre pied sur ce secteur où elle dispose de compétences et de capacités de stockage absolument uniques. Pour traiter l’ensemble de ces opérations, l’investisseur pourra s’appuyer sur ses ressources propres et s’adresser aux professionnels du marché de l’or. Il peut également passer au travers d’un fonds commun de placement spécialisé. Depuis plusieurs années, le droit français permet en effet la création de fonds communs de placement investis en actifs physiques, sous la forme de fonds d’investissement professionnels spécialisés (FPS) réservés à des investisseurs avertis. En ce cas, toutes les opérations d’achat et de conversion sont effectuées par le gérant. Le souscripteur est copropriétaire du stock d’or détenu par le fonds à concurrence de son investissement. Le dépositaire a une véritable responsabilité de conservation et de restitution du stock d’or. Des solutions opérationnelles permettant d’acheter de l’or dans un cadre sécurisé et réglementé sont ainsi à la disposition des investisseurs.