L’Amrae anticipe un boom des captives d’assurance


En amont des 28es rencontres du risk management de l’Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise ( Amrae ), placées sous le signe des «risques en puissance», à Deauville du 5 au 7 février prochain, sa présidente, Brigitte Bouquot , a dressé un constat d’urgence. Entre les risques climatiques et environnementaux, technologiques, et la crise de confiance, 2019 aura été marquée par le retour du risque politique, à l’aune des tensions commerciales sino-américaines. Et pourtant, les entreprises adoptent une approche plus sociétale pour un futur plus responsable, constate la présidente de l’Amrae. «Nous entrons dans un monde où la question du financement des risques va devenir stratégique , explique Brigitte Bouquot. Ce sera le levier pour corriger notre capitalisme excessivement financier et aller vers un capitalisme plus responsable. » Dans un univers durable de taux bas, la frilosité des assureurs face à la prise de risque s’accélère. Avec la multiplication des risques ( cyber , climatique…), plus volatils, plus systémiques et corrélés les uns aux autres, l’industrie de l’assurance doit se réinventer, tandis que les entreprises devront s’interroger sur la possibilité de porter plus de risques dans leur bilan, notamment en créant des captives (filiales d’assurance ou de réassurance), tous les risques ne pouvant être externalisés vers l’assureur, explique Brigitte Bouquot. Et si les entreprises veulent être plus résilientes, elles devront investir dans le management du risque. «Le risk management est le socle de l’entreprise responsable », rappelle la présidente de l’Amrae. Possibilité de faire des réserves Face à la hausse des primes d’assurance, à l’augmentation de la sinistralité (en particulier liée aux catastrophes naturelles) et des responsabilités plus souvent mises en œuvre, notamment avec les risques cyber, et au refus des assureurs de couvrir certains risques, comme dans le spatial, la création d’une captive peut constituer une opportunité, ajoute la présidente de l’Amrae. Une captive permet d’avoir un pouvoir de renégociation plus élevé, offre la possibilité de faire des réserves, très précieuses en cas de sinistre important, et permet aussi d’accéder à la réassurance. Aussi l’Amrae anticipe-t-elle une multiplication de créations de captives. Les entreprises, leur management et leur conseil, devront clairement se demander quels risques vouloir autofinancer et quels risques vouloir transférer à un assureur.