Les obligations indexées sur l’inflation reviennent dans le jeu


Peu nombreux sont les opérateurs sur les marchés à anticiper un rebond de l’inflation . Pourtant, certains voient dans sa reprise le risque que personne n’anticipe avec des conséquences significatives sur les portefeuilles. Pascal Blanqué, le responsable de la gestion chez Amundi, a prévenu lors d’une conférence que les taux bas ne le resteront pas éternellement, la prochaine récession, qu’il anticipe dans les trois ans, pouvant donner naissance à un nouveau cycle d’inflation. Patrick Barbe, responsable de la gestion obligataire chez Neuberger Berman, estime également que les attentes du marché sont trop pessimistes. Pour Hubert Lemoine, responsable de la gestion chez Schelcher Prince Gestion, la volonté des banques centrales de laisser filer l’inflation au-delà de leurs cibles pourrait être l’un des moteurs de cette reprise. De nombreuses sociétés de gestion ont augmenté ces derniers mois leurs positions en obligations indexées sur l’inflation. «La hausse des taux depuis septembre est en grande partie due à la reconstitution des anticipations d’inflation », indique Christophe Dehondt, gérant taux-inflation chez CPR AM. Deux tiers de la hausse de 20-25 points de base (pb) sur les taux européens et américains se trouve dans les breakeven (points morts) d’inflation (10-15 pb). «Depuis l’automne dernier, les breakeven d’inflation ont légèrement rebondi traduisant des perspectives d’inflation un peu plus soutenues matérialisées par le rebond des actifs risqués », note Hubert Lemoine. En Europe, les breakeven à 10 ans sont passés d’un point bas de 0,7% en août à 1,1% aujourd’hui et de 1,5% en septembre à 1,8% aux Etats-Unis. Malgré leur rebond, les breakeven restent décotés, ce qui fait dire à certains qu’il s’agit d’une protection quasiment gratuite. « Les breakeven à 10 ans sont encore décotés par rapport aux taux d’inflation réels, surtout aux Etats-Unis, où l’inflation devrait s’établir à court terme autour de 2,2-2,3%, note Christophe Dehondt. Elle est autour de 1,3% en zone euro ». La marge est donc moins importante. Guillaume Tergny, gérant obligataire chez SwissLife AM, qui ne croit pas à un rebond de l’inflation en raison des pressions à la baisse liées à la faiblesse du cycle économique, estime que ces instruments offrent encore de la valeur. «Il y a plus de valeurs sur les breakeven américains par rapport à ceux de la zone euro, où il y a peu de surprise à attendre sur l’inflation par rapport aux Etats-Unis, mais l’évolution devrait rester limitée ».