Criteo touché par la décision de Google de supprimer des cookies publicitaires


Coté au Nasdaq depuis 2013, le spécialiste français du reciblage publicitaire est lourdement pénalisé par la décision de Google, qui a annoncé lundi se donner deux ans pour éliminer les «cookies» publicitaires de son navigateur - qui permettent aux annonceurs de tracer les internautes de site en site - sur lesquels Criteo a bâti son succès. Pour la première fois depuis son introduction en Bourse, le groupe est passé sous la barre du milliard de dollars de capitalisation. L’annonce de Google a fait plonger le titre Criteo de 15,85% mardi à la clôture de Wall Street, et de 9,68%, à 13,81 dollars, mercredi en clôture.