Eurazeo gagne 4,5% en Bourse, soutenu par une recommandation de Goldman Sachs


L’action de la société d’investissement Eurazeo clôturait en hausse de 4,5% mercredi, à 1,55 euros, après que Goldman Sachs a relevé sa recommandation sur le titre de «neutre» à «achat». Selon l’intermédiaire financier, le titre présente un point d’entrée intéressant après sa baisse de 12% au cours des trois derniers mois. Les vents contraires liés notamment à la dévalorisation de la participation d’Eurazeo dans Europcar sont temporaires, et la société devrait bénéficier de sa diversification dans la gestion d’actifs pour compte de tiers, indique Goldman Sachs. La banque a un objectif de cours de 76 euros sur Eurazeo.