Le patron d’IAG fustige l’aide de Londres à Flybe


Willie Walsh, le directeur général d’IAG, la société mère de British Airways, a vivement critiqué le sauvetage de la compagnie aérienne régionale britannique Flybe , obtenu avec le soutien du gouvernement. «Il s’agit d’un abus flagrant des fonds publics» , a lancé dans un email Willie Walsh. IAG a annoncé avoir déposé une plainte auprès des instances européennes de la concurrence. Pour aider Flybe, le gouvernement de Boris Johnson s’est engagé à revoir un projet de loi fiscal sur le secteur. Selon le directeur général d’IAG, c’est donc le contribuable qui paiera la note pour la mauvaise gestion de la compagnie aérienne.