Oddo BHF élargit son offre en métaux non ferreux


S’appuyant sur le savoir faire de spécialistes de Société Générale recrutés l’an dernier, Oddo BHF étend son offre dans le domaine des métaux de base non ferreux. La banque franco-allemande complète ainsi avec un volet financier une offre originale en trading physique de métaux non ferreux – aluminium et zinc surtout – développée depuis 2006. « A l’origine de ce positionnement se trouve la création de l’activité par l’équipe de négoce de Pechiney qui avait quitté ce groupe suite à son rachat par Alcan, rappelle Antoine Chacun, managing director chez Oddo BHF Metals . La banque prend en charge l’organisation des opérations physiques depuis la fonderie jusqu’à l’utilisateur final. » Elle réalise un chiffre d’affaires d’environ 1,1 milliard d’euros auprès de transformateurs, fournisseurs de constructeurs automobiles, aéronautiques, bâtiment, agroalimentaire… « L’aluminium représente la majorité de l’activité, et les principales zones de production dans le monde ne sont pas celles des acheteurs, d’où l’importance de nos interventions logistiques, en achats de matières premières, transport et livraison aux utilisateurs », détaille Antoine Chacun. Oddo BHF Metals est le seul acteur majeur de ce type en France, ses homologues sont pour l’essentiel basés en Suisse, comme Glencore, Trafigura, sur lesquels il a l’avantage d’être une banque. « Compte tenu de son passé industriel, l’équipe comprend nos besoins et nos attentes, en termes de quantités, de qualité et de performance logistique, explique Marc Thomann, directeur des achats chez Eurofoil, un groupe luxembourgeois de transformation d’aluminium. En tant que banque, elle complète son offre avec des services comme le financement des délais de paiement . » Prix indexés sur le LME Désormais, avec l’expertise de la Société Générale, ex-acteur de premier plan sur le trading de matières premières et les couvertures de ces sous-jacents, elle peut offrir un service global, d’autant que le rapprochement s’est fait entre des équipes qui travaillaient déjà ensemble. L’offre nouvelle a pu démarrer dès l’automne dernier. « En intégrant trois des spécialistes de l’équipe de trading sur matières premières issus de la Société Générale, Oddo BHF complète son offre avec des couvertures sur les métaux dont le prix est indexé sur le LME , indique Eric Le Roux, responsable du développement de l’activité physique et des couvertures OTC. Cette offre franco-allemande constitue une alternative pour les clients qui, dans la plupart des cas, ont comme interlocuteurs essentiellement des banques anglo-saxonnes. » Le groupe franco-allemand propose un travail qualitatif pour des clients plus petits, se positionnant comme un partenaire de proximité pour les entrepreneurs européens, avec des solutions sur mesure. Oddo BHF Metals n’étant pas membre direct du LME, l’offre se concentre sur les dérivés OTC, ce qui cadre avec la recherche de produits adaptés aux besoins de chacun, en taille, maturité et devise. « Oddo BHF Metals passe par des courtiers pour des couvertures à terme et des options simples , complète Antoine Chacun. La banque ne prend jamais de position directionnelle et toute exposition qui peut résulter de l’activité physique est systématiquement couverte. » Les recommandations de la banque ne sont pas susceptibles d’être influencées par ses positions. De quoi rassurer les entreprises actives sur des marchés où leurs positions sont en risque. « Le marché de l’aluminium est intrinsèquement volatil, avec des productions tournant à 100 % des capacités du fait d’investissements lourds et des achats en flux tirés, chez des industriels voulant limiter les stocks , décrit Antoine Chacun. Au milieu, la banque absorbe les à-coups. » Et si les couvertures évitent les problèmes à court terme, pour des horizons de temps plus longs, Oddo BHF Metals fournit sa vision des marchés et des incidences de la géopolitique.