Les organismes de financement spécialisés sont enfin lancés


Un décret du 4 décembre 2019 vient de préciser les règles de fonctionnement des organismes de financement spécialisés (OFS), ainsi que les obligations de communication au greffe sur les statuts des sociétés de financement spécialisées (SFS). Du coup, October a lancé une SFS et, d’après l’Autorité des marchés financiers, un fonds de financement spécialisé (FFS) a également été créé. Tout serait donc prêt pour cueillir les fruits des véhicules de financement autorisés en 2016 par la loi Sapin 2. « Il manque certes la version modifiée de l’instruction AMF devant préciser le schéma-type d’un prospectus OFS et ses annexes (règlement-type pour les FFS et statuts-types pour les SFS). Cependant, le dernier projet de cette instruction circulé par l’AMF à la Place est suffisamment précis pour rédiger la documentation juridique d’un OFS et le déclarer à l’AMF, comme l’attestent les deux OFS qui viennent d’être constitués », indique Gilles Saint Marc, avocat associé, Kramer Levin. Selon certains professionnels, l’incertitude fiscale représente encore un frein à la création d’OFS. « Le cadre fiscal n’est pas encore totalement clarifié. Il reste notamment quelques zones d’ombre sur les modalités de l’assujettissement à l’impôt sur les sociétés ainsi que sur quelques taxes telles la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) et la contribution sociale de solidarité des sociétés (C3S). Il est donc encore difficile de susciter l’adhésion des investisseurs, notamment les étrangers, sur un véhicule qui n’est pas entièrement stabilisé », explique Thibault de Saint-Priest, directeur général d’Acofi Gestion. Le lancement de la SFS d’October procède, lui, d’une autre analyse, qui considère comme clair le régime fiscal du véhicule. « La SFS n’étant pas exonérée d’impôt sur les sociétés, cela la rend intéressante pour les opérations transfrontières », revendique Christine Van Gallebaert, avocate associée du cabinet Jones Day, qui a conseillé October sur la structuration de sa SFS. Ce type de véhicule n’est pas assujetti à la CVAE et la C3S a un impact limité, à 0,16 % du chiffre d’affaires avec un abattement annuel de 19 millions d’euros. Facteur réputationnel Reste une problématique comptable car les SFS sont en effet affiliées à la comptabilité des OPCVM, ce qui représente un frein important. « Les actifs sont comptabilisés à leur valeur de marché et sont réévalués, ce qui va avoir des incidences sur la valorisation du fonds. Cela peut ne pas faciliter les souscriptions à des SFS lorsque certains préfèrent une valorisation au coût historique », explique Fabrice Faure-Dauphin, associé au cabinet Allen & Overy. Autre facteur, plus subjectif : la crainte de la nouveauté. « Il y a un important facteur réputationnel. Les gérants apprécient de se tourner vers des structures qu’ils connaissent déjà et savent qu’elles fonctionnent bien pour eux et pour leurs investisseurs. Il y a cette première réticence à dépasser et elle l’est lorsque la structure en vaut la peine. Le régime des SFS est attractif mais il se met en place graduellement. En termes d’image, il faut en tenir compte », regrette Fabrice Faure-Dauphin. Et pourtant, malgré ces points de difficultés, les OFS présentent certains avantages puisqu’ils sont éligibles au label de Fonds européen d’investissement de long terme (Eltif). « Ce label permet aux OFS de prêter à des entreprises dans l’ensemble de l’Union européenne selon une procédure d’agrément et de passeport réglementée au niveau européen. Cela facilite son utilisation dans tous les Etats-membres », précise Christine Van Gallebaert. La seule contrainte de ce label est la nécessité de respecter des règles très strictes de composition et de diversification de fonds. Les OFS sont également affiliés au régime des fonds d’investissement alternatifs (FIA), ce qui leur permet d’acheter et de prêter des créances, ainsi que de commercialiser leur fonds dans l’Union européenne. En forme de SFS, les véhicules répondent aux attentes des investisseurs étrangers qui préfèrent souscrire des actions que des parts.