Russie: le gouvernement Medvedev démissionne


Le Premier ministre russe Dmitri Medvedev a annoncé mercredi la démission de son gouvernement pour permettre à Vladimir Poutine de réformer la Constitution. Peu de temps avant cette annonce inattendue, le chef de l’Etat avait proposé la tenue d’un référendum sur le transfert au Parlement d’une partie des pouvoirs présidentiels. Parmi les personnalités susceptibles de succéder à Dimitri Medvedev figurent Sergueï Sobianine, maire de Moscou, Dmitri Orechkine, ministre de l’Economie, et Alexandre Novak, ministre de l’Energie. Le Premier ministre sortant, qui s’exprimait à la télévision en présence du chef de l’Etat, deviendra, lui, numéro deux du Conseil de sécurité présidé par Vladimir Poutine