Advenis embauche un directeur des opérations


Advenis a recruté Romain Lourtioux au poste de directeur des opérations. Dans le cadre de ses missions, il est responsable de la coordination des différentes filiales du Groupe Advenis, et de l’élaboration et du suivi des feuilles de route par fonction/métier, en accord avec les axes stratégiques de l’entreprise. Il pilote également la conduite de projets transverses tels que les acquisitions, partenariats, etc. En outre, Romain Lourtioux intervient également pour le compte de la filiale Advenis Gestion Privée où il apporte son soutien à la définition des orientations stratégiques et organisationnelles, et est également responsable des produits et des partenariats. Avant de rejoindre le Groupe Advenis, Romain Lourtioux a travaillé en qualité de responsable commercial Grand Ouest, puis directeur des partenariats Grand Ouest de PERL de 2011 à 2017. En 2018, il contribue au développement de la start-up OCUS où il est en charge du développement de la Business unit «Promotion & Immobilier». Romain Lourtioux est titulaire d’un diplôme d’Ingénieur généraliste de l’ICAM de Nantes et d’un mastère spécialisé Strategy & Management of International Business de l’ESSEC Business School.