Wells Fargo AM recrute Murielle Didier à Paris


La société de gestion américaine Wells Fargo Asset Management vient de recruter Murielle Didier, une ancienne commerciale de JPMorgan Asset Management, pour renforcer son équipe à Paris, a appris NewsManagers. Nommée «client director», en charge des institutions financières pour l’Europe francophone, elle travaillera aux côtés d’Alexandre Dussaucy, responsable régional, Europe francophone et Pays-Bas, afin d’approfondir les relations avec les clients francophones. L’arrivée de Murielle Didier porte à cinq le nombre de collaborateurs de la succursale française de Wells Fargo AM et marque une nouvelle étape dans le développement de la société en France. Le bureau parisien avait vu le jour en mars 2014 un peu plus d’un an après le lancement de l’activité française depuis Londres par Alexandre Dussaucy. L’an dernier, cette structure, qui était alors rattachée à la société londonienne de WFAM, a été fermée. Parallèlement, une autre a été ouverte dans le giron de la société luxembourgeoise, afin de mettre l’activité française à l’abri des conséquences éventuelles du Brexit. Ce bureau parisien couvre la clientèle francophone, mais aussi l’Italie, avec une commerciale entièrement dédiée à ce marché (Maja Jankovic), et les Pays-Bas. «Paris devient un centre de plus en plus important pour l'équipe internationale de gestion d’actifs de WFAM », observe Deirdre Flood, responsable de la distribution internationale de WFAM, dans une interview exclusive à NewsManagers. Une importance qui se traduit aussi dans les encours couverts en France, qui se montent à environ 1,6 milliard de dollars pour 19 clients à fin novembre, sur 17,6 milliards de dollars gérés pour la région EMEA et 509 milliards de dollars dans le monde. La clientèle française se compose principalement d’institutionnels et d’institutions financières de type sociétés de gestion, banques privées ou gestionnaires de fortune. «WFAM est un partenaire très intéressant pour les autres institutions financières, car nous n’avons pas de réseau retail ou banque privée hors des Etats-Unis», commente Deirdre Flood. 40 milliards de dollars à l’international Ces développements en France s’inscrivent dans le cadre d’une stratégie de développement à l’international, notamment en Europe, menée depuis plusieurs années et que Deirdre Flood a repris en janvier 2018. «Nous bâtissons notre activité en Europe depuis 10 ans», explique Deidre Flood. Outre la France, WFAM est présent physiquement à Francfort, avec une succursale également rattachée au Luxembourg couvrant les pays germanophones et cinq collaborateurs. Et bien sûr, la société de gestion est basée à Londres (110 personnes) et au Luxembourg. La société de gestion couvre également l’Europe du Nord via Londres en plus de l’Italie et des Pays-Bas abordés depuis Paris. Interrogée sur l’ouverture éventuelle de nouveaux bureaux, Deirdre Flood répond que le marché italien intéresse fortement WFAM, mais qu’aucune décision n’a été prise actuellement. D’autres recrutements en Europe devraient toutefois prochainement être annoncés En attendant, les trois principaux marchés en Europe sont la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni, qui sont au coude à coude. Aujourd’hui, les encours internationaux représentent 40 milliards de dollars, soit 8 % des actifs totaux sous gestion de WFAM. «C’est le segment de clients qui connaît la plus forte croissance», souligne Deirdre Flood. Pour autant, elle affirme ne pas avoir d’objectif en la matière. «La taille des encours sous gestion n’est pas un objectif en soi. Nous nous concentrons sur les besoins des clients. La croissance découle de cela», détaille-t-elle. Un ESG intégré Ainsi, dans cet environnement de taux bas, WFAM met en avant son savoir-faire obligataire, notamment américain, «qui offre encore un avantage en termes de rendement», selon Deirdre Flood. «Nous avons d’importantes équipes obligataires mondiales, à la fois dans l’univers investment grade et high yield. Nous avons aussi une forte équipe obligataire européenne», détaille Deirdre Flood. La responsable de la distribution internationale cite aussi l’expertise actions, et plus particulièrement une gamme qui permet aux investisseurs d’avoir une approche actions avec un plus faible beta. Enfin, la panoplie de WFAM ne serait pas complète sans mentionner l’ESG, un sujet qui est aujourd’hui présent dans toutes les conversations avec les clients, selon Deirdre Flood. Dans ce domaine, la directrice de l’international avoue que WFAM a jusqu’ici été assez discret. Mais la société aligne une équipe de sept personnes dédiées à l’ESG, mais surtout, intègre ces critères à tous les niveaux de la gestion. « Nous n’essayons pas de faire quelque chose de distinct, mais plutôt de l’intégrer», précise-t-elle. Ces savoir-faire sont notamment disponibles dans le cadre d’une Sicav luxembourgeoise aujourd’hui composée de 23 compartiments et représentant 4,8 milliards de dollars. Ces encours ont vocation à croître, car « aujourd’hui, de nombreux fonds ont atteint des seuils décisifs en matière de track record et d’encours, qui devraient les rendre éligibles pour de nombreux investisseurs », anticipe Deirdre Flood.