Anne Hidalgo veut créer une société immobilière avec des institutionnels


La maire de Paris, en campagne pour les municipales, a proposé mercredi 15 janvier la création d’une société immobilière mixte publique-privée pour répondre à la question du logement des classes moyennes dans la capitale mais aussi pour les communes du Grand Paris en accord avec celles-ci. La société proposera des logements à loyers modérés, d’environ 20% en-dessous du prix de marché. Anne Hidalgo s’engage à ce que la ville apporte un milliard d’euros à la société immobilière. Deux milliards seront dotés par une institution publique comme la Caisse des dépôts. Trois milliards d’euros viendraient d’investisseurs privés,assureurs ou banquiers. La société immobilière viserait une levée de 20 milliards d’euros à terme dans le but de «racheter 30.000 immeubles dans le parc privé, pour les transformer et les proposer à la location pour les classes moyennes», d’ici à la fin du prochain mandat si elle est réélue. Par ailleurs, en juillet 2019, la «Foncière de la Ville de Paris» a été créée, pour faciliterl’accès à la propriété pour les classes moyennes dans la capitale. La Foncière de la Ville de Paris sera pleinement opérationnelle au premier semestre 2020. La direction générale de la Foncière de la ville de Paris a été confiée, jeudi 9 janvier, à Sophie Lecoq, avec pour mission de mettre sur pied le dispositif devant proposer 1 000 logements en accession d’ici à 2022.