Le patron d’IAG critique l’aide de Londres à Flybe


Willie Walsh, le directeur général d’IAG, la société mère de British Airways, a vivement critiqué le sauvetage de la compagnie aérienne régionale britannique Flybe , obtenu avec le soutien du gouvernement. « Il s’agit d’un abus flagrant des fonds publics » , a lancé dans un email Willie Walsh. Pour aller plus loin, IAG a annoncé avoir déposé une plainte auprès des instances européennes de la concurrence. Pour aider Flybe, le gouvernement de Boris Johnson s’est engagé à revoir un projet de loi fiscal sur le secteur. Selon le directeur général d’IAG, c’est donc le contribuable qui paiera la note pour la mauvaise gestion de la compagnie aérienne. Sous la pression d’une promesse électorale d’aider à améliorer les liaisons de transport en dehors de Londres, le gouvernement a accepté d’aider Flybe. Il avait en revanche refuser d’intervenir après l’été pour sauver Thomas Cook. Flybe relie des villes britanniques plus petites telles que Southampton et Newcastle et son réseau de lignes comprend plus de la moitié des vols intérieurs britanniques en dehors de Londres.