BlackRock raffermit son leadership mondial en 2019


Les chiffres sont impressionnants. Le groupe américain BlackRock, premier gérant au monde, a fait état d’une collecte nette record de 429 milliards de dollars au titre de l’année 2019. Pour le seul quatrième trimestre, cette collecte s’est élevée à 129 milliards de dollars. «Nous commençons l’année 2020 bien positionné pour continuer à remplir notre objectif et à être à l’avant-garde de l'évolution du secteur de la gestion d’actifs», a commenté Larry Fink, son président et directeur général. Les encours du groupe atteignaient fin décembre 7.430 milliards de dollars contre 5.975 milliards l’année précédente, soit une croissance de 24% en un an. Au regard de sa taille qui a tendance à étouffer la concurrence, BlackRock est bien placé pour continuer à grandir rapidement, du moins tant que les marchés et l’environnement sont favorables. A ce rythme-là, il pourrait dépasser les 10.000 milliards d’encours début 2021. Le groupe raffermit donc son leadership mondial après une année 2018 en demi-teinte et face à son principal concurrent Vanguard, qui a affiché une croissance plus rapide ces dernières années. Celui-ci doit n’a pas encore publié ses propres résultats 2019. BlackRock précise avoir bénéficié l’an dernier d’une activité record dans les actifs alternatifs illiquides, dans les fonds factoriels et les fonds monétaires (93 milliards collectés). Les fonds cotés indiciels (ETF) commercialisés sous la marque iShares, ont attiré 183,5 milliards de dollars pour terminer l’année sur des encours de 2.240 milliards, soit 30% de ses actifs. En y ajoutant les fonds passifs non cotés, la gestion passive représente un peu plus de 4.930 milliards de dollars dans le groupe, soit 66%. Elle n’apporte toutefois que 48% de la base des commissions. De fait, les revenus progressent plus faiblement, de 2% sur un an à 14,52 milliards de dollars et le résultat net augmente de 4% à 4,48 milliards de dollars. La marge opérationnelle régresse même légèrement en passant de 38,4% en 2018 à 38,2% en 2019. Dans son communiqué, Larry Fink précise par ailleurs que la société de services technologiques Aladdin, renforcée l’an dernier avec le rachat du français eFront, a apporté 1 milliard de dollars de revenus. S’ils sont impressionnants globalement, ces chiffres restent pour autant relativement logiques. Le gérant d’actifs, qui a annoncé hier un verdissement de sa stratégie d’investissement, a profité de marchés boursiers favorables qui ont encouragé les investisseurs à se tourner vers les fonds, et notamment les ETF. Géographiquement parlant, les Amériques restent la zone de prédilection de BlackRock puisque plus de 217 milliards de dollars proviennent de cette zone. La zone EMEA (Europe, Afrique, Moyen Orient) reste bien placée avec une collecte de plus de 93 milliards et 27% des encours.