Goldman Sachs rassure malgré d’importantes provisions


La fête a été quelque peu gâchée pour Goldman Sachs. Malgré des revenus de 9,96 milliards de dollars au quatrième trimestre 2019, en hausse de 23% par rapport à l’année précédente, la banque a publié hier un résultat net de seulement 1,92 milliard de dollars pour le trimestre, en baisse de 24,4% par rapport aux chiffres de 2018. La firme a expliqué cela par une provision de 1,09 milliard de dollars ce trimestre en prévision du règlement du scandale de corruption du fonds souverain malaisien 1MDB . Goldman Sachs est actuellement en négociation avec les autorités malaisiennes pour que celles-ci abandonnent les poursuites pénales visant trois de ses filiales, et avec les autorités américaines dans le cadre d’une procédure de plaider coupable. Le Wall Street Journal faisait état, au mois de décembre dernier, d’une amende de 2 milliards de dollars dont devrait s’acquitter la banque pour éteindre ce litige. A cause de ces provisions, le bénéfice par action ressort à 4,69 dollars pour le trimestre, bien en dessous du consensus des analystes Bloomberg qui s’établissait à 5,47 dollars par action. Cependant, retraité des sommes dédiées à l’affaire 1MBD, le bénéfice par action de la banque apparaît beaucoup plus élevé, proche de 6,5 dollars selon certains analystes, donc bien supérieur à ce qui était attendu. Les métiers traditionnels de la banque affichent en effet de bons résultats, à l’instar des dernières publications de plusieurs grandes banques américaines comme JPMorgan ou Citi . Les revenus de Goldman Sachs liés à ses activités de trading progressent de 33%, à 3,48 milliards de dollars. Dans le détail, les revenus du trading obligataire augmentent de 63% à 1,77 milliard et ceux du trading action de 12%, à 1,71 milliard. Les revenus de la gestion d’actifs du groupe, incluant la gestion d’actions pour compte propre, progressent aussi significativement, à 3,03 milliards de dollars, soit un bond de 85% par rapport au même trimestre 2018. Ceux de la banque de détail et la gestion privée augmentent pour leur part de 7% par rapport au même trimestre 2018 à 1,4 milliard de dollars. Seuls les revenus de son activité de banque d’investissement baissent de 5,9%, à 2,06 milliards de dollars. Avant l’ouverture de la bourse de New York hier, le cours de l’action Goldman Sachs était attendu en baisse de plus de 2%, mais une fois les marchés ouverts, ils ont davantage pris en compte les signes positifs envoyés par le groupe. L’action a finalement clôturé quasiment à l'équilibre, n’affichant qu’une baisse de 0,18 % dans un marché en légère hausse de 0,2 %.