Mirabaud AM lance son deuxième fonds de private equity


Mirabaud Asset Management va lancer un nouveau fonds thématique en private equity dans le secteur du lifestyle, misant sur la «croissance rapide d’une classe moyenne mondialisée, connectée, sensible, soucieuse de la planète et qui se définit par ses propres codes de consommation, révolutionne entièrement les marques et les entreprises d’aujourd’hui». La stratégie, à la fois en capital-développement et capital-risque, vise à identifier et accompagner les entrepreneurs européens, asiatiques et américains (dans une moindre mesure) qui sont les futurs acteurs clés dans le domaine du numérique, de la mode et de l’innovation. Mirabaud Asset Management a recruté un nouveau partenaire en la personne de David Wertheimer, «issu de la 5e génération d’une famille de l’industrie de la mode de renommée mondiale», précise le communiqué qui ajoute que Renaud Dutreil, ancien ministre français des PME et ancien président de LVMH Amérique du Nord, et Luc-Alban Chermette, industriel et ancien président de la société de gestion La Vélière Capital , joueront également un rôle dans ce projet. Ils avaient déjà été présents dans le 1er fonds de private equity de Mirabaud AM lancé en 2017, dédié aux « Entreprises du Patrimoine Vivant » appartenant au secteur du luxe et du style de vie et qui avait été clôturé à 155 millions d’euros d’actifs en décembre 2018. «L’offre de Mirabaud en matière de Private Equity présente toutes les caractéristiques que les investisseurs recherchent: une présence internationale à taille humaine, un positionnement clair et spécialisé, un style de gestion directe, une passion pour l’investissement, l’esprit d’entreprise et un ADN qui place l’excellence et la concordance des intérêts au cœur de sa chaîne de valeur. Pour David Wertheimer, Luc-Alban et moi-même, travailler avec Mirabaud et ses 200ans d’histoire familiale et entrepreneuriale constitue le cadre idéal pour créer de la valeur au bénéfice de nos investisseurs», a commentéRenaud Dutreil, responsable du Private Equity chez Mirabaud Asset Management, cité dans le communiqué.