Bridgewater parie sur une forte hausse de l’or


Greg Jensen, le co-directeur des investissements de Bridgewater Associates, estime que l’or pourrait augmenter de 30 % et atteindre un niveau record au-dessus des 2.000 dollars l’once, selon une interview au Financial Times. Il pense que la Federal Reserve va laisser l’inflation chauffer pendant un certain temps et qu’«il n’y aura plus de tentative de la part des principales banques centrales du monde développé de normaliser les taux d’intérêt. C’est un gros problème ». Dans le même temps, Bridgewater anticipe des turbulences politiques multiples, le ralentissement de la croissance aux Etats-Unis exacerbant le fossé entre riches et pauvres et alors que les tensions augmentent avec la Chine et l’Iran.