Google compte éliminer progressivement les «cookies» publicitaires


Google a annoncé mardi se donner deux ans pour éliminer de son navigateur les «cookies» publicitaires des sites internet, ces petits modules d’identification qui suivent l’internaute sur internet pour mieux cibler la publicité. Le géant du web a indiqué que son programme «Privacy Sandbox» lancé en août permettrait toujours aux annonceurs de diffuser des messages ciblés, tout en évitant aux utilisateurs d'être suivis par ces traceurs lorsqu’ils utilisent le navigateur Google Chrome. L’objectif est de rendre les cookies de sites tiers (qui ne proviennent pas du navigateur utilisé mais du site visité), «obsolètes» d’ici «deux ans» , a indiqué dans un billet de blog Justin Schuh de Chrome Engineering.