L’AMF dresse un bilan mitigé sur la complexité des produits structurés


L’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de publier une étude d’impact des différentes recommandations qu’elle a émises avec l’ACPR en 2010 et 2016 visant à limiter la complexité des produits structurés proposés aux investisseurs particuliers. L’Autorité constate une très nette diminution de la complexité des formules attachées à ces fonds ou à ces titres de créance après 2010, mais « ce mouvement a été contrebalancé par une augmentation du nombre de scénarios affectant le rendement du produit » , tempère l’AMF. Le nombre des produits structurés a connu une croissance régulière depuis le début des années 2000 – avec toutefois quelques trous d’air après les crises de 2008 et 2012, et affiche une accélération notable depuis 2016, avec plus de 1.000 produits différents vendus. Les encours qu’ils représentent, un peu plus de 10 milliards d’euros, restent toutefois inférieurs aux 19 milliards d’euros observés en 2007.