Arkema émet 300 millions d’euros d’obligations hybrides avec un coupon de 1,5%


Le groupe de chimie Arkema a annoncé mardi avoir placé pour 300 millions d’euros d’obligations hybrides, à durée indéterminée. Ces titres sont assortis d’un coupon de 1,5% jusqu'à la date de première option de remboursement anticipé, fixée à un horizon de six ans à compter de la date d'émission. «Le groupe s’offre ainsi la possibilité de refinancer le solde de 300 millions d’euros de ses obligations hybrides à durée indéterminée» , a souligné Arkema dans un communiqué. Ces obligations restantes comportent une première option de remboursement anticipé en octobre 2020 et portent un coupon de 4,75%.