Les Français dans le flou sur leur âge de départ à la retraite


Si la santé et la situation financière sont «les deux préoccupations majeures de la vie quotidienne» des Français, pour respectivement 51 % et 50 % d’entre eux, selon une étudeHarris Interactive pour AG2RLa Mondiale*, la question de la retraite les interroge également. Dans les faits, les mauvaises expériences rencontrées par les retraités sont cependant beaucoup moins nombreuses, selon l'étude. Ainsi, lapeur des conséquences de la retraite apparaît «intrinsèquement liée audéficit d’informationsur le sujet» : 59 % des non-retraités ne savent pas à quel âge ils pourront partir en retraite – un sujet qui les inquiète largement (75 %). Sur ce point, 71 % ignorent comment leur pension sera calculée, le montant de celle-ci étant également un point de crispation sensible pour 85 % des sondés, souligne encore l'étude. Alors que le flou grandit autour du chantier de la réforme des retraites, «on note cette année, dans ce contexte de bouleversement du système de retraite, que les retraités eux-mêmes se montrent un peu plus inquiets et un peu moins bien préparés que lors de la dernière vague d’enquête, ce qui manifesteun niveau de préoccupation en hausse quant à leur situation personnelle», relève AG2R La Mondiale. *Enquête réalisé en ligne du 29 octobre au 12 novembre 2019 auprès d’un échantillon de 3 081 personnes représentatif des Français âgés de 18 ans et plus.