Groupe Premium finalise l’acquisition de Flornoy & Associés Gestion


Groupe Premium, présidé par Olivier Farouz, annonce le closing de l’acquisition, avec prise de participation à 100% de Flornoy & Associés Gestion, qui affiche un encours de 718 millions d’euros. L’opération permet à Groupe Premium de dépasser les 2 milliards d’euros d’actifs gérés et conseillés et de «mieux équilibrer» ses activités principales que sont le courtage de produits retraite et assurance vie, et la gestion d’actifs, explique Olivier Farouz, qui est aussi président directeur général du courtier en assurancesPredictis. Dans le cadre de cette nouvelle acquisition, sa filiale de gestion, Fox Gestion d’actifs, a fusionné avec Flornoy & Associés Gestion et son nom disparait. Le nouvel ensembleprend le nom de Flornoy et est présidé par Benoit Jauvert (anciennement président de Fox Gestion d’actifs). Il compte désormais 32 personnes.Flornoy sera au cœur de la stratégie de recentrage de Groupe Premium autour de ses deux métiers principaux : le courtage en assurances (Predictis & Capfinances) et la gestion d’actifs, assure le groupe. Le directoire sera très masculin, principalement composé de Benoît Jauvert, Olivier Flornoy, Teddy Dewitte, Didier Bouchard et Christophe Bonasse. Le responsable de l'équipe de gestion est Christophe Blanchot (responsable de la gestion collective) aux côtés d’Olivier Flornoy qui sera désormais co-responsable de la gestion collective.