Matthieu Pigasse serait recruté par Centerview Partners


Matthieu Pigasse, 51 ans, qui a quitté fin 2019 la banque Lazard, où il était PDG pour la France, officialiserait ces prochains jours son arrivée chez Centerview Partners, afin d’ouvrir leurs bureaux à Paris, selon la Lettre de l’Expansion . Plusieurs rumeurs de presse le disaient arrivant chez Evercore et Centerview, qui font la cour aux banquiers français pour s’implanter à Paris. Deux autres banquiers de Lazard, Nicolas Constant et Pierre Pasqual, avaient eux aussi quitté Lazard peu avant lui. Eric Lalo, qui co-dirigeait l’activité de conseil aux gouvernements, a rejoint Rothschild & Co. Amélie Negrier-Oyarzabal, associée pendant 16 ans, a été recrutée par la banque Greenhill.