Le patron d’Intesa ne compte pas sur la consolidation bancaire en Europe


Carlo Messina, le directeur général d’Intesa Sanpaolo, ne voit pas d’opportunités de fusions et acquisitions dans la banque en Europe en 2020. « Je pense que le chemin de la consolidation du secteur bancaire européen prendra beaucoup plus de temps », a déclaré la patron de la banque italienne à Reuters, en marge d’un événement à Turin. Carlo Messina a ajouté que la réglementation européenne rendait plus difficile la réalisation des synergies nécessaires à une fusion réussie. Début janvier, Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale, s’est dit prêt à participer à la consolidation bancaire en Europe.