L’Adan, lobby des start-up en cryptomonnaie


Les professionnels du secteur crypto et blockchain ont annoncé mardi la création d’une nouvelle structure, l’Association pour le développement des actifs numériques (Adan). Celle-ci fédère les plus grandes entreprises du secteur, et se substitue à deux structures existantes, Chaintech et FD2A (ex-Association française pour la gestion des cybermonnaies). Le nouvelle organisation est présidée par Simon Polrot. Parmi les membres fondateurs figurent ARK Ecosystem, Blockchain Partner, et Coinhouse.