Amazon cherche un accord avec Microsoft pour le cloud du Pentagone


Amazon cherche une solution rapide pour régler un litige impliquant le ministère américain de la Défense. Dans un document adressé lundi à un tribunal fédéral de Washington, le groupe de commerce électronique a fait savoir qu’il projetait de demander à un juge d’empêcher temporairement Microsoft de travailler sur un contrat d’une valeur de 10 milliards de dollars (9 milliards d’euros) attribué à ce dernier par le Pentagone. Ce contrat, nommé Joint Enterprise Defense Infrastructure (JEDI), implique la fourniture de solutions de stockage de données en nuage (cloud computing) pour des technologies militaires sensibles, telles que l’intelligence artificielle. Amazon Web Services (AWS), la plate-forme de cloud computing du groupe, sollicite cette injonction préliminaire pour lui permettre de discuter avec Microsoft de la validité de ce contrat en évitant une longue bataille judiciaire. Cette injonction et l’abandon des poursuites devraient être déposés d’ici au 24 janvier et le tribunal devrait rendre sa décision le 11 février. Amazon avait porté cette affaire en justice en novembre dernier pour protester contre l’attribution de cet important contrat à son concurrent. Relations tendues avec l’administration Trump Cette requête s’inscrit dans un contexte de relations houleuses avec l’administration Trump. Le distributeur estime que l’attribution du contrat a été influencée par l’aversion du président américain pour le PDG d’Amazon, Jeff Bezos et pour le Washington Post, dont ce dernier est propriétaire. Le Pentagone avait de son côté indiqué avoir choisi Microsoft parce qu’il contribuerait à améliorer « la vitesse et l’efficacité avec lesquelles nous développons et déployons des capacités techniques modernisées pour nos hommes et nos femmes en uniforme ». Le rebondissement de l’affaire intervient juste après l’annonce d’un remaniement dans l’équipe de direction d’AWS. Suite au départ de son responsable marketing, Ariel Kelman, recruté par Oracle, son poste est repris par Rachel Thornton qui est placée sous l’autorité directe de Matt Garman. Celui-ci est promu directeur de l’exploitation, ce qui implique la supervision de la vente et du marketing. Selon des chiffres publiés par le cabinet Synergy Research, AWS était toujours au troisième trimestre 2019 leader mondial des services d’infrastructures publiques du cloud avec une part de marché de 39%, devançant largement Microsoft Azure (19%) et Google (9%).