Londres reste en tête dans les financements des start-up en Europe


Malgré ses incubateurs de start-up tels que Station F, Paris n’est pas encore en tête dans la bataille des «tech cities». Alors que les entreprises technologiques européennes ont levé des montants records en 2019, soit 39 milliards de dollars (35 milliards d’euros) au total, la ville de Londres a aspiré, une fois encore, une bonne partie des capitaux européens pour ses start-up, avec 9,7 milliards de dollars, contre 4,5 milliards pour Berlin et 3,3 milliards pour Paris, selon une étude publiée ce mercredi par le réseau Tech Nation, London & Partners et Dealroom.co. La Bay Area (San Francisco et ses environs) reste loin devant, attirant 43,5 milliards de dollars d’investissements du venture capital, mais Londres n’est plus loin derrière Pékin (16 milliards) et New York (14,4 milliards). La preuve que les incertitudes liées à l’entrée en vigueur du Brexit n’ont pas freiné les venture capitalists (capital-risqueurs). Les investissements dans les entreprises tech britanniques ont crû de 44% (13,2 milliards de dollars au total) l’an dernier, de 41% (à 7 milliards) en Allemagne, et de 37% (à 5,2 milliards) en France. En revanche, ils ont chuté de 20% aux Etats-Unis, et de 65% en Chine. «Londres demeure le meilleur endroit en Europe pour créer des entreprises à forte croissance» , affirme London & Partners – l’organisme de promotion de la capitale britannique. Il relève ainsi que Londres a «généré», depuis 1990, 46 «licornes» (ces entreprises atteignant une valorisation potentielle d’un milliard de dollars), dont huit nouvelles (Rapyd, CMR Surgical, Babylon Health, Sumup, Trainline, Acuris, Checkout.com, et OVO Energy) qui ont rejoint ce statut en 2019. Six autres villes du Royaume-Uni, dont Cambridge et Oxford, ainsi que Dublin (Irlande) en ont créé 24 au total. Loin derrière, Berlin compte douze licornes, et Paris onze. Le secteur financier reste la locomotive : les fintech ont permis à elles seules de lever 5,38 milliards de dollars l’an dernier, soit deux fois plus qu’en 2018 (2,7 milliards de dollars). Greensill (1,45 milliard), Checkout.com (230 millions) et World Remit (197 millions) ont réalisé les plus grosses levées. Les néobanques Atom et Satarling sont vues comme de potentielles futures «licornes». A titre de comparaison, les fintech ont levé, en 2018, 700.000 euros en France, et 1,6 milliard de dollars en Allemagne.