Südzucker tire parti de sa stratégie de diversification


La politique mise en œuvre par Südzucker pour réduire sa dépendance au marché sucrier européen semble produire ses fruits. Confronté comme ses rivaux Tereos ou Cristal Union à une baisse des prix et des volumes de production dans son activité historique, le groupe allemand a dégagé sur les neuf premiers mois de son exercice 2019-2020 un résultat d’exploitation quasiment stable (113 millions d’euros contre 116 millions un an plus tôt) grâce au dynamisme de ses ventes d’amidon et de bioéthanol. Sa division «produits spéciaux», qui regroupe l’amidon, les produits transformés issus de la betterave ou la fabrication de pizzas, a affiché un résultat d’exploitation en hausse de 21% en rythme annuel, tandis que la rentabilité de sa division CropEnergies (bioéthanol et nutrition animale) s’est renforcée durant l’automne. Les économies de coûts mises en œuvre dans la division sucre « ne feront pas sentir leurs effets avant le second semestre de l’exercice 2020-2021 », souligne le groupe. Le plan de restructuration inclut la fermeture de cinq usines (deux sites en Allemagne, deux en France et un autre en Pologne). Forte contribution des «produits spéciaux» Pour l’ensemble de l’exercice clos fin février 2020, le premier raffineur européen de sucre a confirmé sa prévision d’un chiffre d’affaires consolidé compris entre 6,7 et 7 milliards d’euros, après 6,8 milliards en 2018-2019. Son résultat d’exploitation devrait ressortir entre 70 et 130 millions, nettement au-dessus des 27 millions dégagés durant l’exercice précédent, grâce à la forte contribution des «produits spéciaux» et au triplement anticipé des résultats de CropEnergies. Les préparations et jus de fruits concentrés enregistreront un déclin de leur rentabilité, alors que la perte opérationnelle de la division sucrière est attendue entre 200 et 260 millions, après un résultat négatif de 239 millions en 2018-2019. «Le marché sucrier européen demeure très difficile en raison de prix encore trop bas pour générer une production rentable », a déclaré un porte-parole du groupe. «Les cours augmentent sur les marchés mondiaux et nous anticipons une amélioration à l’échelle européenne mais cela devrait prendre environ 18 mois », précise-t-il. La semaine dernière, la société de conseil F.O. Licht a révisé sa prévision d’évolution du marché mondial, anticipant désormais un déficit de production atteignant 10,9 millions de tonnes pour la campagne 2019-2020, contre un déficit de 6,5 millions estimé en octobre.