Patrizia choisit un nouveau directeur AM pour le sud-ouest de l’Europe


La société immobilière Patrizia AG a annoncé ce 14 janvier la nomination d’Alberto González de las Heras au poste de directeur asset management pour le sud-ouest de l’Europe. Basé à Madrid, González de las Heras supervisera la gestion des actifs pour la France, l’Italie, le Portugal et l’Espagne, avec la responsabilité de gérer environ 4,55 milliards d’euros d’actifs. Alberto González de las Heras a commencé sa carrière dans la gestion d’investissements immobiliers en 2001 chez Rodamco Europe et a depuis occupé des postes de direction dans des sociétés telles que British Land et Falcon II Real Estate Investments. Il était dernièrement directeur asset management chez Meridia Capital, où il gérait un portefeuille immobilier de plus d’un milliard d’euros en valeur et a également été membre du comité exécutif de la société.