Boris Johnson ne laissera pas l’Ecosse organiser un référendum


Boris Johnson a écrit aujourd’hui à la Première ministre écossaise Nicola Sturgeon pour l’informer de son refus de lui transférer les prérogatives de Londres sur l’organisation d’un nouveau référendum d’autodétermination en Ecosse. En l'état actuel, l’Ecosse ne peut pas organiser de référendum sur son indépendance sans l’autorisation de Londres après la consultation de 2014, lors de laquelle les Écossais ont décidé de rester au sein du Royaume-Uni. « Je ne peux accepter aucune requête relative à un transfert de compétence qui conduirait à de nouveaux référendums d’autodétermination », indique le Premier ministre britannique dans cette lettre publiée sur son compte Twitter, ajoutant que le référendum accepté en 2014 par Nicola Sturgeon est le « vote d’une génération ».