Warburg-HIH Invest Real Estate renforce son équipe institutionnelle


Le spécialiste de l’investissement immobilier Warburg-HIH Invest Real Estate a annoncé avoir renforcé son équipe institutionnelle avec l’arrivée de Thorsten Aberle,Christian Claßen etMike Elsner qui vont intégrer la division Capital Management pour prendre en charge les caisses d'épargne, les banques régionales, les compagnies d’assurances et les fonds de pension. Mike Elsner a pris en charge les caisses d'épargne et les banques régionales du nord de l’Allemagne depuis le 1er janvier dernier. Il travaillait précédemment pour Deka Immobilien. ChristianClaßen est responsable depuis le 1er novembre 2019 des assureurs, des fonds de pension et des instituts de prévoyance. Il a étéprécédemment directeur des ventes institutionnelles chez Hamburg Trust et responsable immobilier chez Willis Towers Watson à Francfort. Thorsten Aberle a rejoint Warburg-HIH Invest en septembre 2019 en qualité de responsable des caisses d'épargne et des banques régionales dans le sud de l’Allemagne. Il a travaillé auparavant chez Norddeutsche Landesbank et HSH Nordbank. Warburg-HIH Invest Real Estate gère actuellement 10,2 milliards d’euros dans une soixantaine de fonds.