Air France-KLM rachète 350 millions d’euros d’obligations


Air France-KLM a acheté 350 millions d’euros d’obligations existantes à l’issue d’une offre de rachat. Cette dernière portait sur trois souches, deux obligations classiques à échéance 2021 et 2022 et une hybride avec un call en 2020, d’un montant global de 1,4 milliard d’euros. Les investisseurs ont apporté 677 millions. Des 350 millions rachetés par Air France, 311 millions le sont à 2021 et 38 millions à 2022. Aucune obligation hybride n’a été rachetée. « Le groupe exercera très probablement le call à 100% du nominal en octobre prochain », estime Christine Kam, analyste chez Octo Finances. La compagnie aérienne a émis, en fin de semaine dernière, une nouvelle obligation de 750 millions d’euros pour financer cette opération portant 1,875% de taux d’intérêt et une échéance à 2025. « Le groupe a ainsi sécurisé le refinancement de son hybride (403 millions en circulation) à un taux bas », poursuit l’analyste d’Octo Finances.