Réforme des retraites&nbsp;: «Il existe des solutions pour accumuler de nouvelles réserves»


Les profils des membres de votre association sont divers. Y’a-t-il une position commune de l’Af2i sur la réforme des retraites? Notre association ne prend pas position sur la réforme des retraites en tant que telle. Chaque membre a évidemment son opinion que nous respectons, et moi-même en tant qu’individu parti à la retraite récemment j’aurai des choses à dire, mais ce n’est pas le champ d’intervention de l’AF2i. Par contre, nous avons eu dès le départ un positionnement sur le traitement des réserves financières du futur régime universel et des caisses de retraite existantes, et nous avons été en partie écoutés. Le gouvernement a reconnu que ceux qui ont constitué ces réserves devaient en être les bénéficiaires. Cela n’a pas encore été traduit par écrit mais je pense que le principe en est maintenant retenu. Il reste cependant encore beaucoup d’interrogations, d’une part, sur la gestion de ces réserves et, d’autre part, sur la façon dont on peut encourager l’épargne retraite individuelle ou collective. Que préconisez-vous? En ce qui concerne les réserves, nous travaillons plus spécifiquement sur l’aspect de gouvernance et de gestion. Nous pouvons être utiles sur les préconisations concernant la gestion de long terme, de diversité des gestions, les aspects d’épargne responsable, d’épargne locale, de lien avec les territoires. Le montant des réserves aujourd’hui correspond à environ 6 mois de cotisations. Nous considérons, à ce stade, qu’il vaudrait mieux que ces réserves soient équivalentes à deux ans car, sinon, elles risquent d’être très insuffisantes pour faire face aux grands aléas économiques et de marché. Pour accumuler de nouvelles réserves il existe diverses solutions comme, par exemple, réorienter la CSG et la CRDS qui ont été créées pour rembourser la dette souscrite par l’Etat pour compenser les régimes vieillesse. En 2025, cette dette sera remboursée et la CSG-CRDS pourrait servir à constituer de nouvelles réserves. Ce serait à peine plus de 10 milliards mais qui pourraient grandir avec une bonne gestion. D’autres solutions pourraient aussi consister à utiliser de façon cohérente le patrimoine de l’Etat. Ce dernier pourrait revenir en partie aux retraites, avec une gestion assurée par des professionnels qui auraient à cœur de valoriser ce patrimoine et non pas par Bercy qui a de multiples objectifs. Les infrastructures détenues par l’Etat pourraient aussi servir à accumuler des réserves pour les retraites. Cela fait partie des propositions sur lesquelles nous réfléchissons, mais nous devons encore les discuter et nous mettre d’accord au sein de la commission Investissement Retraite. La CSG-CRDS pourrait servir à constituer de nouvelles réserves Sur l’aspect gouvernance, quelles sont vos préconisations? Il est encore trop tôt pour présenter nos recommandations. Toutefois, il nous parait que la gouvernance de la gestion des réserves devrait être séparée de celle du régime unique et que les instances devraient être composées notamment en fonction des compétences et expériences d’investissement qui sont maintenant nombreuses dans notre pays. Le projet prévoit une Caisse Nationale du Régime Universel pour gérer les cotisations et prestations. Et un Fonds de Réserve Universel pour un pilotage du système dans un cadre pluriannuel et pour lisser les effets du cycle. Le FRU aura donc pour mission de gérer les sommes qui lui seront affectées afin de contribuer à la pérennité et à l’équilibre financier du système universel de retraite, par la prise en charge des déséquilibres financiers susceptibles de résulter de chocs démographiques ou conjoncturels. La gouvernance du FRU doit être exemplaire, et son indépendance vis-à-vis de la CNRU inscrite dans le marbre, pour éviter que le FRU ne soit une «variable d’ajustement» en cas de déséquilibre du système. Pour avancer plus avant sur ces aspects, l’AF2I a par ailleurs entrepris une analyse des dispositifs de gouvernance existants à l’étranger tant dans les fonds souverains que dans les très grands fonds de pension. Comprenez-vous que l’Etat veuille toutefois avoir la main sur la gestion des réserves sachant qu’il est toujours le dernier garant en cas de problème? Il est vrai que par le passé plusieurs branches de métier se sont tournées parfois vers l’Etat pour les retraites, pour différentes raisons, souvent une évolution structurelle des ratios actifs/retraités de certains métiers, parfois un manque de visibilité. Cela a mené certaines à rejoindre l’Agirc-Arcco. Ce que nous demandons, c’est que dans la construction du nouveau système, le régime unique prenne correctement en compte la partie réserves existantes en s’assurant que ces dernières servent bien ceux qui les ont constituées. Au-delà de ces dernières, la constitution de réserves additionnelles apporterait de la sécurité et de la flexibilité, donc de la confiance. Pour autant, la bonne gestion de toutes ces réserves exige un haut niveau de compétences et de technicité. De nombreux acteurs en France ont fait leurs preuves en matière de gestion de long terme, en particulier de réserves. Nous pensons qu’il est utile de s’appuyer sur ces expertises en veillant à ce que la gestion soit diversifiée en actifs mais aussi en gérants de ces actifs. Cette gestion de long terme de qualité serait en outre un contributeur efficient au financement de l’économie réelle nationale: fonds propres des entreprises, cotées ou non, mais aussi immobilier de logement et de santé, infrastructures, … Il n’y a aucune raison, une fois qu’un particulier est investi dans un fonds, qu’il continue à payer des frais élevés de marketing Concernant l’encouragement à l’épargne retraite, il y a déjà l’assurance-vie qui a beaucoup de succès… Oui c’est un formidable succès, mais pour efficace que le contrat en euro ait été, ce n’est pas un produit configuré spécifiquement pour l’épargne retraite. De manière générale, nous devons dans le cadre très utile de la loi Pacte créer les bons produits pour l’épargne retraite. Nous considérons que dans un objectif de retraite, le gestionnaire du produit doit privilégier les flux et revenus futurs, pendant la période de retraite, et non pas le rendement annuel, notion utile pour de l’épargne à court et moyen terme mais insuffisante pour des horizons comme celui de la retraite. Il faut aussi penser à l’inflation de long terme et aux besoins de santé par exemple. La fongibilité des produits constitués au cours d’une carrière professionnelle permettra aux épargnants d’anticiper le complément de rente qu’ils auront une fois à la retraite. Une fois les produits créés, on pourrait jouer sur la fiscalité pour encourager son appropriation par les particuliers ou les employeurs, avec la nécessité de les sécuriser sur la stabilité dans le temps de cette fiscalité. Il faudra également apporter une formation financière suffisante pour permettre aux épargnants de prendre leurs responsabilités d’investisseurs, en connaissance de cause. Il y a aussi un sujet sur les frais des fondsd’investissement : d’expérience, on sait qu’environ les deux tiers des frais des fonds communs par exemple financent la distribution de ces fonds. Or, ces frais grèvent les performances financières et ce, d’autant plus sur de longues périodes, compte tenu de l’effet de capitalisation. Il n’y a aucune raison, une fois qu’un particulier est investi dans un fonds, qu’il continue à payer des frais élevés de marketing. Prévoir la possibilité de mouvements est nécessaire, mais il me parait contreproductif de modifier trop souvent l’allocation des portefeuilles et, de ce fait, il me semble possible de réduire les frais de distribution de leurs composantes. Le déploiement de modèles en gestion pilotée à horizon devrait faciliter l’obtention de faibles frais de gestion, d’autant mieux que les capitaux ne seront pas rachetables à tout moment, comme c’est le cas actuellement pour les fonds euros d’assurance vie.