Total va ramener la gestion de sa trésorerie centrale à Paris


Le groupe pétrolier va relocaliser la gestion de la trésorerie centrale de Londres à Paris, au siège de l’entreprise, a annoncé ce matin son PDG, Patrick Pouyanné. « Total va ramener sa trésorerie à Paris, ce qui prouve aussi notre attachement » envers la France, a déclaré le dirigeant lors du la conférence annuelle d’Euronext. Patrick Pouyanné a rappelé que Total avait « défrayé la chronique » en 2013, lorsque le groupe pétrolier avait annoncé le transfert de la gestion de sa trésorerie à Londres. Environ 60 à 70 personne devraient ainsi revenir à Paris, a précisé Patrick Pouyanné. Le dirigeant a ensuite confirmé cette annonce sur son compte Twitter, évoquant « une décision logique compte-tenu du Brexit ».