Nvidia relevé à « conserver » par Needham


Le broker Needham relève sa recommandation pour Nvidia de «sous-performance» à «conserver» après avoir rencontré la direction du groupe au CES de Las Vegas la semaine dernière. L’analyste Ari Shusterman explique avoir déclassé le titre il y a un an en s’attendant à ce qu’un ralentissement mondial pèse sur les ventes de cartes graphiques. Au lieu de quoi, le fabricant de puces a bénéficié d’un niveau élevé de réapprovisionnement, ajoute-t-il. Dans les prochains mois, le groupe bénéficiera d’une base de comparaison plus favorable et le marché des jeux vidéos donne des signes encourageants, ajoute l’intermédiaire.Le titre semble correctement valorisé après avoir gagné 31% au cours des trois derniers mois, selon Needham. L’action Nvidia gagne 3,1%, à 252 dollars.