Legrand étend une ligne de crédit de 900 millions d’euros jusqu'à fin 2026


Le fabricant de matériel électrique Legrand a annoncé lundi l’extension d’une ligne de crédit de 900 millions d’euros initialement conclue en 2011 et modifiée en 2014. Aux termes de cet accord, la maturité maximum de cette ligne de crédit est allongée de 5,5 ans, soit jusqu’en décembre 2026, avec des conditions financières améliorées par rapport à celles de juillet 2014, a précisé le groupe dans un communiqué. A l’occasion de ce renouvellement, le groupe et ses banques ont introduit un critère de performance extra-financière au calcul de la marge. Celle-ci sera dorénavant ajustée chaque année en fonction du taux de réalisation de la feuille de route environnement, social et gouvernance (ESG) de Legrand.