Le CSA et l’Hadopi préparent leur rapprochement


Le Conseil supérieur de l’audiovisuel et l’Hadopi (l’agence de lutte contre le piratage) ont lancé lundi les préparatifs de leur fusion, qui doit intervenir le 25 janvier 2021, selon la réforme de l’audiovisuel engagée par le gouvernement. Les présidents des deux régulateurs, Roch-Olivier Maistre (CSA) et Denis Rapone (Hadopi), ont signé au ministère de la Culture, en présence du ministre Franck Riester, une convention. Leur rapprochement au sein d’un nouveau super-régulateur, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom), est l’une des principales mesures du projet de réforme de l’audiovisuel présenté fin 2019 par Franck Riester.