Aareal Bank est disposée à vendre son activité de logiciels


La banque allemande Aareal Bank est disposée à vendre son activité de logiciels Aareon dans le moyen terme, mais résistera à l’appel d’un investisseur activiste pour l’effectuer dans l’immédiat, selon Reuters, qui cite une source proche. Nous allons «développer une forte proposition de valeur indépendante en tant qu’entreprise logicielle avec une position autonome sur le marché» , indique Aareal dans un communiqué. Elle compte doubler ses résultats à moyen terme, en développant son activité numérique et via des acquisitions. Aareal a étudié plusieurs options sous la pression de l’investisseur activiste Teleios, mais en novembre dernier, a choisi de ne pas vendre une majorité de ses parts.