Swiss Life AM France acquiert un bien classé à Lille


Swiss Life Asset Managers France a annoncé ce 13 janvier l’acquisition d’un nouvel actif immobilier de commerce, à Lille, pour le compte du fonds SL REF (Lux) European Retail. Il s’agit d’une boutique classée du vieux Lille, située sur la Grand’Place. La boutique, entièrement louée par la marque de prêt-à-porter Caroll, affiche une superficie de 136,7 m2 et bénéficie d’une double vitrine en linéaire de façade. SL REF (Lux) European Retail est un fonds d’investissement paneuropéen spécialisé en commerces de pied d’immeubles, distribué auprès d’investisseurs institutionnels.