Eric Rosengren (Fed) s’inquiète de prévisions économiques «idéales»


Les prévisions de la Réserve fédérale sont «presque idéales» pour 2020 puisqu’elles incluent une croissance continue de l’emploi et une inflation de plus en plus proche de l’objectif, mais la Fed ne doit pas négliger les risques potentiels, a déclaré lundi Eric Rosengren, le président de la Fed de Boston, devant la Connecticut Business & Industry Association. Parmi ces risques figure celui d’une poussée inflationniste soudaine liée à des tensions sur le marché du travail. Lui qui a voté contre les trois baisses de taux décidées l’an dernier par la Fed a jugé que la politique monétaire actuelle était désormais accommodante, ce qui pourrait favoriser selon lui une évolution plus rapide que prévu des prix et du marché de l’emploi.