Les coûts réglementaires de Danske Bank continuent de croître


Les hasards du calendrier sont parfois cruels. Le jour même où paraît un sondage dans le journal danois Borsen plaçant Danske Bank à la dernière place des banques du pays en termes de satisfaction client, la société a également annoncé hier qu’elle avait mis en place un plan de départs volontaires massif. Danske Bank a ainsi proposé de partir à 2.000 personnes au Danemark , soit 18% de ses 11.000 employés dans le pays, et un peu moins de 10% du total de ses effectifs dans le monde. Cette décision devrait se concrétiser rapidement. Dans un communiqué, la banque indique avoir donné jusqu’à la fin du mois de janvier à son personnel pour se décider. Sans préciser les termes précis de ces départs, la banque déclare offrir aux partants des conditions meilleures que celles qu’ils auraient obtenues en démissionnant dans des conditions normales. Une myriade de poursuites L’institution justifie ce mouvement par une augmentation des coûts réglementaires et les taux d’intérêts négatifs. Mais cette décision marque avant tout le fait que le scandale dans lequel est englué la banque continue de peser sur les coûts de la banque. Dans une interview accordée à l’agence Bloomberg, la directrice générale de Danske en Suède, Johanna Norberg, a déclaré que le pic du niveau d’investissement pour répondre à la lutte antiblanchiment n’avait pas encore été atteint. Ces départs ne constituent donc qu’une étape dans le règlement du scandale d’argent sale dans lequel la banque est mêlée. Alors que Danske Bank est accusée d’avoir traité près de 200 milliards d’euros de transactions suspectes via sa filiale en Estonie entre 2007 et 2015, au mois de décembre, une soixantaine d’investisseurs internationaux ont encore annoncé poursuivre la banque pour blanchiment d’argent. Aujourd’hui, la société est poursuivie au Danemark, en Estonie, en France, mais aussi par le département américain de la justice et la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de la bourse américaine. La banque est aussi sous le coup de plusieurs actions de groupe. Les marchés financiers restent, pour leur part, dubitatifs sur la capacité de la banque à retrouver la confiance de ses clients. L’action perdait hier 1,56% à la clôture.