L’AFME demande un assouplissement du système d’équivalence européen


L’AFME (Association pour les marchés financiers en Europe) relance le débat sur le système d’équivalence pour les services financiers. Pilotée par la Commission européenne (CE), la procédure actuelle repose en effet sur des règles inscrites dans 16 textes législatifs différents permettant à l’Union européenne (UE) d’attester, par un acte unilatéral et limité dans le temps, que le marché financier d’un pays tiers bénéficie d’une surveillance équivalente à celle pratiquée dans l’UE. Cette décision conduit notamment à inclure ou non les entreprises et les titres financiers de ce pays sur le marché européen. Pour l’AFME, le système européen devrait être refondu pour mieux assurer la connectivité internationale des marchés financiers européens. «Cela permettrait de minimiser les fragmentations superflues et de maximiser les bénéfices pour les consommateurs de services financiers en Europe» , argue Oliver Moullin, le directeur général de l’association. Concrètement, l’AFME demande que les décisions européennes soient mieux proportionnées et reliées aux risques, que le processus de prise de décision soit plus transparent et que les délais soient plus raisonnables pour garantir la stabilité du marché. Si l’AFME rejoint ainsi plusieurs ministres des Finances européens, dont le français Bruno Le Maire, elle s’oppose à la CE. Dans une communication datant de juillet , cette dernière s’était montrée satisfaite du système européen, vantant la récente réforme des autorités de supervision financière, du mécanisme de supervision des chambres centrales de compensation ou encore du cadre prudentiel des sociétés d’investissement. Le règlement Emir 2.2 confie ainsi à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) le suivi des évolutions réglementaires et prudentielles dans les pays tiers, et la tâche d’assister la CE dans la préparation des décisions d'équivalence. Quelques semaines avant le retrait effectif du Royaume-Uni de l’UE qui débouchera sur le début de la négociation de la relation future entre les deux blocs, la question de l’équivalence est de plus en plus débattue. Fin 2020, les banques installées à la City perdront le fameux passeport financier qui leur permet de travailler dans l’UE et seront soumises au système européen . Un système dont la Suisse a fait les frais en 2019, la Bourse de Zurich voyant expirer son accord d’équivalence sans reconduction. Ces dernières années, plus de 280 décisions relatives à plus de 30 pays tiers ont été adoptées.