Multiplicity Partners recrute un spécialiste des situations spéciales


Spécialiste du marché secondaire, Multiplicity Partners, basé en Suisse, vient de recruter Gian Kull pour développer l’activité liée aux situations spéciales et aux actifs en difficulté. «L’enthousiasme des investisseurs institutionnels pour des investissements sur le marché privé ne se dément pas. Mais nous nous attendons, tout particulièrement dans le secteur de la dette privée, à de grosses déceptions. Les attentes de rendement pour ce marché de 800 milliards de dollars sont souvent exagérées, si l’on prend en compte les inévitables faillites. Nous voyons là d'énormes besoins d’assainissement à l’horizon et donc des opportunités d’investissement pour les investisseurs distressed», a commenté Andres Hefti, associé chez Multiplicity, cité dans un communiqué. Gian Kull travaillait précédemment à Londres chez Valtegra, une société de capital investissement spécialisée dans le retournement. Auparavant, entre 2011 et 2014, il était chez Brigade Capital Management, en charge des investissements dans la dette distressed au niveau européen. Il a commencé sa carrière dans la recherche actions chez Merrill Lynch à New York pour ensuite rejoindre Jana Partners en qualité d’analyste sur les situations spéciales.