Bayer boucle un accord de licence avec Daré Bioscience


L’allemand Bayer a signé un accord de licence avec la société biopharmaceutique américaine Daré Bioscience, qui lui permettra de commercialiser le contraceptif Ovaprene aux Etats-Unis une fois qu’il aura été approuvé par la Food & Drug Administration (FDA). Daré touchera un paiement initial d’un montant non communiqué, des paiements intermédiaires pouvant atteindre 310 millions de dollars (278 millions d’euros), ainsi que des redevances sur les ventes d’Ovaprene. Bayer, de son côté, disposera des droits exclusifs de commercialisation sur ce produit aux Etats-Unis.