La Société Phocéenne de Participations nouvel actionnaire de Bourbon


La Société Phocéenne de Participations (SPP) est officiellement devenue en fin de semaine dernière le nouvel actionnaire du groupe Bourbon. Par décision du tribunal de commerce de Marseille, la SPP a repris les actifs de la société de services parapétroliers , dont sa principale holding Bourbon Maritime et toutes les marques Bourbon. Bourbon avait été placé en redressement judiciaire l’été dernier . La SPP représente les principales banques créancières de Bourbon : BNP Paribas, la Société Générale, Natixis, CM-CIC et le groupe Crédit Agricole. Le conseil de surveillance de la SPP est présidé par Jean Peyrelevade.