Le comité de développement durable de Siemens pourra bloquer des projets


Siemens tient bon. En dépit de la levée de boucliers des mouvements écologistes, le groupe allemand maintient sa participation dans un projet de mine de charbon en Australie. Une annonce sans réel impact sur le titre, l’action Siemens cédait hier 0,21% en ligne avec l’évolution du Dax (-0,24%). A l’échelle du groupe, ce contrat de 18 millions n’est en effet pas significatif. Toutefois, fournir la signalétique pour le chemin de fer du projet Carmichael dans le Queensland, près de la Grande barrière de corail, au moment même où les incendies dévastent l’Australie, pèse fortement sur l’image du groupe allemand. Ce projet minier mené par le conglomérat indien Adani doit produire jusqu’à 27 millions de tonnes de charbon chaque année. Pour les écologistes, ce projet participera au réchauffement climatique et dégradera la Grande barrière de corail, classée au patrimoine mondial. Dès 2015, Axa, Scor, BNP Paribas, Crédit Agricole, et Société Générale ont exprimé publiquement leur rejet de ce projet, notait récemment Les Amis de la Terre. Après avoir rappelé que le groupe a promis la neutralité carbone d’ici 2030, et a déjà réduit de 41% ses émissions de CO2, avec un objectif de 50% dès 2021, que le projet Adani a été approuvé par le gouvernement australien, les juridictions locales et les populations aborigènes, et qu’un rapport de due diligence très détaillé a été réalisé, Joe Kaeser, président du directoire de Siemens a souligné dans une longue déclaration que le groupe devait tenir ses engagements contractuels. Toutefois, compte tenu des nombreuses manifestations hostiles, Siemens a créé pour la première fois un comité de développement durable avec des membres externes «pour donner aux préoccupations environnementales encore plus de priorité et d’attention à l’avenir ». La porte sera notamment ouverte «aux jeunes qui se sont exprimés dans les rues du monde entier ». Ce comité aura même le pouvoir de stopper des projets, selon Siemens. Toutefois, Joe Kaeser regrette que Luisa Neubauer, la responsable en Allemagne du mouvement écologiste Fridays for Future initié par Greta Thunberg, ait refusé de siéger à ce comité, préférant suggérer la nomination d’un expert. Face à la catastrophe australienne, Siemens proposera des actions pour soutenir la reconstruction des infrastructures incendiées.