La perspective d’une baisse des taux britanniques en janvier se renforce


Mark Carney pourrait sortir une baisse des taux de sa manche pour sa dernière réunion de politique monétaire à la Banque d’Angleterre, le 30 janvier. Evoquée le 9 janvier par le gouverneur sortant de la BoE, qui a cité «une réponse relativement rapide» en cas de faiblesse persistante de l’économie britannique, cette perspective a reçu ces derniers jours deux nouveaux soutiens : ceux de Silvana Tenreyro, le 13 janvier, et de Gertjan Vlieghe, dimanche, tous deux membres externes du comité de politique monétaire. Gertjan Vlieghe s’est dit prêt à voter pour une baisse des taux fin janvier : «j’ai vraiment besoin de voir une amélioration immédiate et significative des indicateurs au Royaume-Uni pour justifier d’attendre un peu plus longtemps», a-t-il indiqué au Financial Times. Les données publiées hier ont dû conforter le camp des «colombes». Le produit intérieur brut britannique s’est contracté de 0,3% en novembre sur un mois, selon l’Office national de la statistique. La production industrielle a baissé de 1,2% et la production manufacturière de 1,7% par rapport à octobre. Les investisseurs revoient en conséquence leurs anticipations. Sur le marché monétaire, la probabilité implicite d’une baisse de taux le 30 janvier a bondi en une semaine de 5% à 45%. Et lundi, la livre est passée pour la première fois de l’année sous 1,30 dollar. {"title":"","image":"212718»,"legend":"","credit":""}