OFI AM reçoit un septième label ISR


OFI AM a annoncé avoir reçu un nouveau label ISR pour son fonds d’impact sur l’économie positive. La société de gestion compte donc 7 fonds labellisés ISR par l’Afnor : OFI Fund - RS European Equity Positive Economy, OFI Financial Investment - RS Euro Equity, OFI Financial Investment - RS Euro Equity Smart Beta,, OFI Financial Investment - RS Euro Investment Grade Climate Change, ,OFI RS European Growth Climate Change, MAIF Retraite Croissance Durable, ainsi qu’un fonds d’épargne salariale géré par OFI AM, FCPE Macif Croissance Durable et Solidaire ES. Le label d’Etat créé en 2016 certifie que les objectifs financiers et ESG sont précisément définiset décrits aux investisseurs, et que les critères ESG sont pris en compte dans laconstruction et la vie du portefeuille. Sont également vérifiés et certifiés la miseen application de la méthodologie d’analyse ESG, la transparence de la gestion dufonds, l’existence de la politique d’engagement et la mesure des impacts positifsde la gestion ESG sur le développement d’une économie durable. OFI AM, qui gérait 73 milliards d’euros à fin 2019, assure déployer sa stratégie ISR sur l’ensemble des classes d’actifs et types degestion.