L’ex-chef des placements de la CDPQ rejoint Ares Management


Ares Management Corporation a annoncé ce 9 janvier le recrutement de Stéphane Etroy comme partner et directeur du private equity européen. Il intègre également le comité d’investissement d’Ares Private Equity Group. Il sera basé à Londres à partir du 6 février. Stéphane Etroy était jusqu’ici premier vice-président et chef des placements de la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) à Londres, où il était chargé de la gestion du portefeuille de private equity (42,9 milliards de dollars sous gestion à fin 2018). Son départ a été annoncé en novembre. Il a depuis été remplacé par Charles Émond. Auparavant, ce diplômé d’HEC était partner chez Charterhouse Capital Partners LLP à Londres, où il a évolué pendant une dizaine d’année.