Le nouveau Premier ministre de Malte promet de renforcer l’Etat de droit


Le nouveau Premier ministre de Malte, Robert Abela, a promis dimanche de renforcer l’Etat de droit à la veille de sa prestation de serment, en remplacement de Joseph Muscat, accusé d’interférences dans l’enquête sur l’assassinat de la journaliste d’investigation Daphne Caruana Galizia en 2017. Huit mois avant sa mort, elle avait évoqué l’existence d’une société basée à Dubaï, qui, selon elle, entretenait des liens avec des responsables politiques maltais. Elu dimanche la tête du parti travailliste avec 58% des voix contre 42% pour le vice-Premier ministre sortant Chris Fearne, qui faisait figure de favori, Robert Abela succède officiellement lundi à Joseph Muscat.