La patronne de Fidelity appelle à réformer les règles des fonds après l’affaire Woodford


Anne Richards, la directrice générale de Fidelity International, soutient une refonte des règles régissant les fonds après l’implosion de la société de gestion de Neil Woodford, rapporte le Financial Times fund management. L’intéressée estime que la faillite de Woodford Investment Management l’an dernier a provoqué un grand débat dans le secteur de la gestion de fonds autour de la liquidité. Dans une interview au FTfm, Anne Richards indique que l’on se posait désormais des questions pour savoir «quand une structure ouverte est une bonne structure et quand une structure ouverte a besoin d’avoir des facteurs atténuants en fonction des actifs sous-jacents». La directrice générale a aussi soulevé des inquiétudes sur l’utilisation par les sociétés de gestion des fonds ouverts pour les actifs non cotés comme l’immobilier. Anne Richards indique enfin que Fidelity a utilisé l’affaire Woodford pour tester son système.