ABN Amro fera payer les comptes supérieurs à 2,5 millions d’euros


ABN Amro a annoncé qu'à compter du 1er avril 2020 chaque client, particulier ou entreprise, devra payer un taux de 0,5% par an pour la part du solde de ses comptes bancaires supérieure à 2,5 millions d’euros. La banque néerlandaise rappelle que jusqu'à présent les comptes de ses grands clients étaient facturés sur la base d’arrangements négociés. Cette mesure, destinée à faire face à un environnement de taux durablement bas, selon ABN Amro, concerne potentiellement 5.200 clients, dont 3.000 particuliers.