Bayer signe un accord de licence avec Daré Bioscience


L’allemand Bayer a annoncé aujourd’hui avoir signé un accord de licence avec la société biopharmaceutique américaine Daré Bioscience, qui lui permettra de commercialiser le contraceptif Ovaprene aux Etats-Unis une fois qu’il aura été approuvé par la Food & Drug Administration (FDA). Selon les termes de l’accord, Daré touchera un paiement initial d’un montant non communiqué, des paiements intermédiaires pouvant atteindre 310 millions de dollars (278 millions d’euros), ainsi que des redevances sur les ventes d’Ovaprene. Bayer, de son côté, disposera des droits exclusifs de commercialisation sur ce produit aux Etats-Unis. Daré prévoit de déposer une demande d’exemption pour les dispositifs de recherche (IDE) pour Ovaprene au premier semestre. En attendant l'étude par la FDA de cette demande, la société lancera au second semestre une étude clinique sur l’efficacité et l’innocuité de ce contraceptif.