Carrefour Banque: l’avenir de C-Zam incertain


Carrefour Banque, filiale bancaire du distributeur français, recentre ses activités dans le crédit et le paiement, a déclaré à l’AFP une dirigeante du groupe, confirmant des informations de presse. Son offre bancaire C-zam fait l’objet d’une «revue stratégique» avant une décision au printemps. Selon les données fournies par le distributeur, le nombre de comptes C-zam atteignait 120.000 à fin 2018. Nickel, son concurrent le plus direct, détenu majoritairement par BNP Paribas, revendique 1,5 million de clients à fin 2019. Carrefour Banque a déjà élagué ses activités avec l’arrêt en novembre de la commercialisation de son contrat d’assurance vie en fonds euros, Carrefour Horizon, à la rémunération nette de 2,44% en 2018.