L’Iran admet avoir abattu par erreur l’avion ukrainien


L’armée iranienne a admis samedi avoir abattu accidentellement l’avion d’Ukraine Airlines, qui s’est écrasé mercredi près de Téhéran avec 176 personnes à bord, quelques heures après les tirs de missiles iraniens contre des bases irakiennes abritant des troupes américaines, en représailles à la mort du général iranien Qassem Soleimani. Téhéran avait jusqu’ici nié que le Boeing 737-800 ait été frappé par un missile iranien, comme l’affirmaient le Canada et les Etats-Unis. Selon l’agence de presse iranienne Fars, l’ayatollah Ali Khamenei, guide suprême de la révolution, a été informé vendredi de la responsabilité de l’armée iranienne et a décidé de rendre les faits publics.