Citadel Securities poursuit un rival pour de supposées fuites sur sa stratégie de cotation


Une stratégie de trading «à forte valorisation» développée par Citadel Securities pour un coût de plus de 100 millions de dollars est au coeur de poursuites lancées par le teneur de marché basé à Chicago contre un concurrent de Londres, selon le Financial Times . Citadel poursuit GSA Capital Partners et cinq dirigeants de GSA, prétendant qu’ils ont obligé un salarié de Citadel à fournir «des informations hautement confidentielles» à GSA. Vedat Cologlu, de Citadel, a été payé 700.000 dollars en 2018 par Citadel mais envisageait de quitter le navire fin 2018 pour mettre en place une nouvelle équipe à GSA, selon les documents judiciaires.