L’action Tesla franchit les 500 dollars avec le soutien d’Oppenheimer


L’action Tesla a bondit lundi à Wall Street, franchissant la barre des 500 dollars pour la première fois de son histoire, après que le gérant d’actifs Oppenheimer Funds a fortement augmenté son objectif de cours pour le constructeur de véhicules électriques. Il a fixé un objectif à douze mois de 612 dollars, contre 385 dollars auparavant, jugeant que la société «a atteint une taille critique suffisante pour dégager durablement des flux de trésorerie positifs» . L’intermédiaire financier considère également que Tesla constitue une «menace existentielle» pour les groupes de transport qui «ne peuvent ou ne veulent pas innover plus rapidement» , et dispose d’avantages concurrentiels importants comme ses batteries, sa technologie et sa popularité auprès des consommateurs. Tesla avait déjà bondit en Bourse la semaine dernière , en annonçant l’assemblage de son futur SUV dans sa nouvelle «gigafactory» à Shanghai, en Chine. L’action Tesla a gagné plus de 20% depuis le début de l’année. Le titre grimpe lundi de 5,85%, à 506.10 dollars, pour une capitalisation de 91,223 milliards de dollars.