Londres pourrait autoriser Huawei à contribuer à son réseau 5G 


Boris Johnson semble parti pour autoriser Huawei à participer à la construction du futur réseau mobile de cinquième génération (5G) britannique. N’en déplaise au président américain Donald Trump. Londres doit accueillir, ce lundi, une délégation de responsables américains, censée la convaincre d’exclure Huawei, rapportent dimanche soir Reuters et le Financial Times . Le premier ministre britannique doit rendre d’ici fin janvier sa décision quant à la participation ou pas de l’équipementier chinois à ce déploiement mobile. Le conseiller adjoint à la sécurité nationale de Donald Trump, Matt Pottinger, devrait faire partie de cette délégation, indique l’agence Reuters. Or, la décision britannique aura d’énormes conséquences économiques et géopolitiques. Depuis plusieurs mois, en pleine guerre commerciale avec Pékin, Washington exerce des pressions sur les principaux pays s’apprêtant à déployer leurs futurs réseaux 5G pour en exclure Huawei, premier équipementier télécoms mondial avec un chiffre d’affaires de 93 milliards de dollars (81,7 milliards d’euros) en 2017. Les Etats-Unis redoutent que la Chine n’utilise ses infrastructures à des fins d’espionnage, sans preuve jusqu'à présent. Huawei a réfuté à plusieurs reprises ces accusations. Dimanche, le ministre britannique de la Défense Ben Wallace a déclaré au Sunday Times que le président américain Donald Trump et ses conseillers avaient menacé de ne plus donner certains renseignements à la Grande-Bretagne si cette dernière faisait affaire avec Huawei. Ce qui ne semble pas inquiéter le MI5, le service de renseignements britannique. Andrey Parker, à sa tête, a déclaré au FT que les liens entre les «Five Eyes» (Groupe des Cinq, l’alliance des services de renseignement de l’Australie, du Canada, de la Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni et des États-Unis) étaient «plus forts qu’ils ne l’avaient jamais été» . Si Londres décidait de travailler avec Huawei, il pense que cela ne serait pas un danger. Aussi parce que bloquer Huawei coûterait trop cher au secteur des télécoms du pays. Les quatre opérateurs mobiles britanniques, Vodafone, British Telecom, EE et Three UK, utilisent les équipements de Huawei pour la 5G, dans le réseau «non-central» - comme les antennes et les stations de base – mais pas dans les réseaux «de cœur», par lesquels les informations sur les clients et les appels sont transmises. En Allemagne, le conseil national de sécurité a déjà décidé, en avril 2019, d’autoriser Huawei à bâtir certaines parties «non centrales» du réseau.