«Les conditions d’une accélération de la croissance sont là»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une progression de près de 10% des actions européennes cette année ? Julien-Pierre Nouen : L’environnement macroéconomique s’améliore progressivement. L’accord commercial sino-américain réduit les incertitudes et le secteur manufacturier envoie quelques signes de stabilisation. L’année dernière a vu un assouplissement des politiques monétaires un peu partout dans le monde. Les conditions d’une accélération de la croissance sont là. Celle-ci sera sans doute très progressive, compte tenu de l’avancement dans le cycle mais devrait permettre une hausse des profits entre 5 et 10% sur 2020. Les valorisations sont certes élevées dans l’absolu mais dans le contexte de taux d’intérêts très bas, elles peuvent se justifier. Les tensions géopolitiques ne vont-elles pas peser durablement sur les marchés boursiers ? C’est un sujet récurrent mais qui doit être mis en perspective. Les marchés peuvent réagir de manière épidermique à une mauvaise nouvelle sur l’espace de quelques jours, mais assez rapidement, ils s’ajustent en fonction du réel impact macroéconomique des événements : hausse du prix du pétrole, perturbation des flux du commerce international ou autre. Très souvent, cet impact est en fait minime et les marchés passent rapidement à autre chose. {"title":"","image":"212658»,"legend":"","credit":""}