Gouvernance, équilibre, réserves&nbsp;: ce que dit le projet de loi retraite


Dans une lettre adressée aux syndicats samedi 11 janvier, le Premier ministre Edouard Philippe accepte de retirer l'âge pivot à 64 ans pour 2027, à condition qu’une alternative soit trouvée par les partenaires sociaux au financement de l'équilibre du régime universel des retraites. La conférence de financement, proposée par la CFDT, doit avoir lieu fin janvier pour trouver un accord d’ici fin avril. Sans solutions, le chef du gouvernement a indiqué dimanche soir sur France 2 qu’il « prendrait ses responsabilités ». Le gouvernement a présenté plus tôt, vendredi 10 janvier, aux partenaires sociaux son projet de loi de réforme des retraites. Il doit être sur la table du Conseil des ministres le 24 janvier et entre les mains des parlementaires à partir du 3 février. Une gouvernance financière sous contrôle La future Caisse nationale de la retraite universelle (CNRU, soit la fusion de la CNAV et Agirc-Arcco) sera mise en place en décembre 2020 et aura vocation à fixer les principaux paramètres du régime. Les partenaires «partageront leur pouvoir décisionnaire avec le gouvernement et le parlement» , souligne l’exécutif. Le conseil d’administration de la CNRU devra proposer un retour à l’équilibre du système pour 2027 en s’appuyant sur un rapport d’un comité d’expertise indépendant. Le conseil d’administration fixera notamment les modalités d’indexation des retraites, l’évolution de l’âge de référence, la revalorisation des valeurs d’achat et de service, le taux de cotisation et le cas échéant, produits financiers des réserves. Selon le principe d’une «règle d’or», l’équilibre financier devra être respecté coûte que coûte sur une trajectoire de cinq ans. Si les partenaires ne s’entendent pas dessus, la loi de financement de la Sécurité sociale le fixera elle-même. Le gouvernement se prépare également à de possibles contestations au sein de la future caisse. «En cas de décisions pouvant fragiliser la mise en place du système universel, le directeur général disposerait d’un pouvoir d’alerte de la tutelle, celle-ci disposant alors d’un pouvoir d’opposition. De même, le directeur général de l’établissement pourrait alerter la tutelle en cas de décisions non conformes au schéma de transformation» , souligne le projet de loi. Dans sa gestion, la CNRU pourra aussi être aidée par les caisses de retraites complémentaires existantes. «Les organismes actuels pourront gérer la retraite de leurs anciens assurés par délégation de gestion du système universel. Des conventions préciseront les modalités des délégations de gestion qui ne seront pas limitées dans le temps par la loi» , précise le gouvernement. Des réserves «pas remises en cause» Le texte prévoit comme prévu la création d’un Fonds de réserve universel à partir du 1er janvier 2022 remplaçant le Fonds de réserve des retraites (FFR) qui est doté aujourd’hui de 36 milliards d’euros d’actifs. «Les réserves constituées» permettront «la prise en charge des éventuels déséquilibres financiers» , indique le texte. Rien n’est ajouté sur les 120 milliards d’euros de réserves des caisses de retraite complémentaire (Agirc-Arrco, CNAVPL, RCI…). Mais dans un document annexe de présentation, le gouvernement indique que la «propriété des réserves par les régimes actuels ne sera pas remise en cause» . Des compromis pour certaines professions Après 37 jours de grèves et de contestation, le texte fait mention de plusieurs compromis. Un dispositif spécifique est prévu pour «les professions régaliennes et pour les militaires» . La situation des marins et des personnels navigants sera quant à elle traitée par ordonnance, «une fois les concertations sectorielles achevées» . Les artistes du spectacle, mannequins, journalistes et professions médicales exerçant à temps partiel pour le compte de plusieurs employeurs cotisent à des taux réduits actuellement. Le budget de l’Etat prendra en charge le surcoût dans le futur régime pour qu’ils ne perdent pas cet avantage. Les transitions des 42 régimes actuels au régime universel pourront se faire aussi de façon «différencié» et par ordonnance «pour prendre en compte les espérances légitimes de certaines catégories d’assurés» . Compte tenu de la complexité de toutes les situations, «des travaux de toilettage» seront également traités par ordonnance.