La crise des hypermarchés pourrait conduire Carrefour et Casino à un mariage de raison 


Bien que bénéficiant d’une base de comparaison favorable liée au mouvement des Gilets jaunes un an plus tôt, la croissance de Carrefour et de Casino n’a pas rebondi en 2019, sauf en Amérique latine où ils ont profité de marchés dynamiques et de leurs formats de magasins populaires. En France, les deux groupes ont à nouveau perdu des parts de marché. La part de Carrefour dans les ventes de produits de grande consommation a baissé de 20,2% à 19,8% à la fin novembre sur un an, d’après l’enquête Kantar Worldpanel. Sur la même période, celle de Casino est passée de 11,3% à 10,6%. De nombreux analystes déplorent un manque de visibilité sur leur chiffre d’affaires des prochains trimestres. «La consommation de produits alimentaires ne baisse pas en France mais on observe une plus grande fragmentation des achats, avec un recul du trafic dans les hypermarchés qui est au cœur des préoccupations des grands distributeurs » , souligne Yves Marin, associé au sein du cabinet Bartle. Le plan de transformation Carrefour 2022, qui met l’accent sur le développement du e-commerce et la réduction des surfaces des hypermarchés, entend répondre à ces mutations mais il n’a pour le moment pas permis de redynamiser les ventes. Casino est, lui, obéré par la situation financière très dégradée de sa maison mère, Rallye. Placée en procédure de sauvegarde en mai dernier, Rallye a négocié un accord avec ses banques créancières pour étaler sa dette de 3,29 milliards d’euros. Ce plan de sortie de la procédure de sauvegarde doit être approuvé par le tribunal de commerce de Paris, dont la décision est attendue d’ici à la fin mars. Casino a par ailleurs cédé pour près de 2,5 milliards d’euros d’actifs depuis la mi-2018, et prévoit 2 milliards de cessions supplémentaires d’ici à la fin du premier trimestre 2021 afin d’accélérer son désendettement. Le groupe a confirmé être en discussions avec l’allemand Aldi pour la cession de son réseau de magasins discount Leader Price . «A long terme, il est difficile de croire au remboursement intégral des dettes de Casino et de sa maison mère » , souligne Nicolas Champ, analyste de Barclays. «Son PDG Jean-Charles Naouri a gagné du temps, mais les flux de trésorerie de Casino pourraient s’avérer insuffisants pour payer les dividendes et absorber la hausse des loyers et des coûts de financement du groupe » , ajoute l’analyste. Dans ce contexte, le scénario d’un rachat de Casino par Carrefour reste à l’étude dans les salles de marché. «L’option d’une vente globale du groupe Casino nous semble toujours la plus pertinente pour rembourser les dettes des holdings » , indique Oddo BHF. Le bureau d’analystes estime que Carrefour pourrait faire une offre entre 48 et 52 euros, soit une prime de 25% sur le cours de Casino vendredi. Le précédent Promodès Carrefour aurait envisagé à la mi-2019 de lancer une offre publique d’échange (OPE) sur son concurrent, selon des informations rapportées en septembre dernier par BFM Business. Le cours de Casino était tombé fin mai à 29 euros, un niveau dangereux au regard des engagements financiers du groupe et qui avait déjà suscité des rumeurs de rachat. En septembre 2018, Casino avait affirmé avoir été sollicité par Carrefour en vue d’un rapprochement, ce que ce dernier avait démenti. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, les deux groupes n’ont pas souhaité s’exprimer sur le sujet. Une fusion entre Carrefour et Casino donnerait naissance à un leader en France et au Brésil, avec «d’importantes synergies à la clé » , a souligné Barclays dans une note publiée en juillet 2019. Elle poserait certainement des problèmes de concurrence mais ces derniers ne semblent pas insurmontables étant donné l’actuelle cure d’amaigrissement de Casino. «Le régulateur pourrait y voir une solution viable – sinon la seule – afin d’éviter un démantèlement de Casino avec des fermetures de magasins et des pertes d’emplois importantes à la clé » , précise Nicolas Champ. A eux deux, Carrefour et Casino affichent une part de marché d’environ 30% en France, une position équivalente à celle de Tesco au Royaume-Uni et d’autres acteurs sur leurs marchés domestiques comme le belge Colruyt ou le néerlandais Ahold Delhaize. Une fusion permettrait à Casino et Carrefour de retrouver des marges de manœuvre face aux distributeurs indépendants – Leclerc, Intermarché, etc. – qui ne cessent de grignoter des parts de marché. Pour autant, tous les analystes ne s’enthousiasment pas pour un tel scénario. «Le ‘track record’ de Carrefour en matière d’acquisitions est médiocre, souligne Clément Genelot, chez Bryan Garnier. Le groupe a mis plus de dix ans à digérer le rachat de Promodès, en 1999, et certains systèmes informatiques n’étaient pas intégrés encore récemment. Surmonter les différences culturelles et d’organisation avec Casino et ses franchisés s’annonce aussi périlleux. «Beaucoup d’investisseurs percevraient mal une OPA de Carrefour sur Casino aujourd’hui», tranche l’analyste. Une fusion des deux distributeurs «ne générerait que peu d’économies d’échelle dans la mesure où Carrefour et Casino ont chacun noué des alliances aux achats permettant de réduire les coûts » , abonde Yves Marin, chez Bartle. Carrefour se concentre aujourd’hui sur des acquisitions de plus petite taille dans les services de livraison en ligne et le bio, en lien avec les grands axes de son plan de transformation. Mais la restructuration à marche forcée de Casino pourrait créer des opportunités pour le groupe dirigé par Alexandre Bompard, notamment en Amérique latine. «Casino réfléchit à vendre ses activités en Amérique latine. Carrefour pourrait être intéressé par la partie brésilienne mais devra certainement s’allier avec un autre groupe pour contourner les problèmes de concurrence», indique Clément Genelot. Les difficultés de Carrefour et de Casino sur leur marché domestique ont logiquement pesé sur leurs titres au cours de l’année écoulée. Si elles persistent, la question d’un rapprochement entre les deux distributeurs se posera. A court terme, les catalyseurs sont peu nombreux et les grèves en France limitent la visibilité sur le chiffre d’affaires du premier trimestre. La prudence reste donc de mise pour les investisseurs.