«La recherche de rendement va encore favoriser les obligations d’entreprises»


L’Agefi : Quelles sont vos perspectives pour le marché crédit cette année ? Jean-Sébastien Poquet : Les obligations d’entreprises devraient encore bénéficier du mouvement de recherche de rendement de la part des investisseurs. Mais la performance sera moindre que celle de 2019, car la forte baisse des taux, qui a été le moteur l’an dernier, ne sera plus un soutien. En revanche, les spreads pourraient encore se resserrer grâce à la demande élevée et une offre en baisse. La BCE jouera encore un rôle de soutien. Toutefois le cycle de croissance, s’il est en voie de stabilisation, reste incertain. Et l’endettement a augmenté, avec un taux de couverture des intérêts resté élevé et un risque de défaut faible. Mais le risque individuel est important avec des taux de recouvrement de 10-15%, nettement plus faibles que par le passé. Quel est votre positionnement ? Dans ce contexte incertain, il faut être sélectif et diversifié, d’autant que le portage faible offre peu de marge pour absorber la volatilité. Nous avons un biais en faveur de la qualité. Et pour ne pas être exposés à la fois aux taux et au crédit, nous sommes investis sur les obligations plus long terme dans l’ investment grade et sur les titres à court terme dans le high yield . Nous privilégions les financières seniors préférées et subordonnées ainsi que les corporate hybrides. {"title":"","image":"212661»,"legend":"","credit":""}