Amazon ouvre un nouveau centre logistique dans l’Oise


Amazon va créer plus de 500 emplois en CDI en France avec l’ouverture en mai d’un centre de distribution de 55.000 mètres carrés à Senlis (Oise), a annoncé vendredi le groupe américain du commerce en ligne. Il emploie déjà 9.300 salariés en CDI en France. Ce nouveau centre de 55.000 m² sera chargé de la réception et du tri des produits, a précisé Amazon. Il n’a pas indiqué le montant de l’investissement. Il a rappelé avoir investi plus de 6,8 milliards d’euros en France depuis 2010.