La valorisation des actions menace le crédit


Les marchés actions ont atteint la semaine passée de nouveaux records à Wall Street et en Europe, ignorant les risques géopolitiques . Leurs niveaux de valorisation inquiètent non seulement pour le risque de pertes qu’une correction provoquerait sur les marchés d’actions mais aussi sur le marché du crédit avec au bout du compte la crainte d’une hausse des défauts. «Une surévaluation du marché actions augmente le risque d’une profonde correction des actions pouvant entraîner des dommages sur le crédit corporate», affirme John Lonski, chef économiste de Moody’s. L’ironie est que c’est la frénésie de rachats d’actions et de dividendes qui a porté les actions à leurs niveaux actuels, ce qui a été financé par un boum de la dette corporate qui fragilise aujourd’hui ce marché. Les conséquences d’une correction des actions pour les obligations d’entreprises sont multiples. «Une chute du marché accroît le coût de la dette ‘corporate’ en rendant plus coûteux, voire impossible, le remplacement des capitaux levés sur les marchés de dettes par ceux levés sur les marchés actions », poursuit l’économiste. De plus, cela diminue la valeur du collatéral servant de garantie pour les obligations. Ce qui au final augmente le risque de défauts. Il y a une corrélation d’autant plus élevée entre l’évolution des actions et celle du spread des obligations que la qualité de crédit est faible. Moody’s rappelle que la chute de 12,9% du marché actions américain entre mai 2015 et février 2016 avait entraîné un écartement du spread des entreprises industrielles notées Baa de 190 points de base (pb) à 277 pb et du compartiment à haut rendement de 451 pb à 839 pb avec une hausse des défauts high yield de 3,4% à 8%. Reste à savoir si les actions sont à la veille d’une correction. Les investisseurs reconnaissent la cherté du marché, et plus particulièrement de Wall Street où le PE (cours sur bénéfice) de Shiller du S&P 500 atteint 30, ce qui rend les actions américaines vulnérables à la moindre mauvaise nouvelle. Mais ils n’anticipent pas de fort recul grâce à la stabilisation de la croissance mondiale et la diminution du risque commercial. Surtout, avec les taux durablement bas, ils ont peu d’alternatives , ce qui soutient les actions. La faible réaction du marché aux tensions entre les Etats-Unis et l’Iran en dit long. John Lonski rappelle d’ailleurs que les spreads de crédit sont très corrélés à l’indice VIX de volatilité. Or ce dernier reste sous sa moyenne de long terme de 15,6%, à 12,5%. Sans doute une forme de complaisance.