MGG Legal et VoltaireAvocats fusionnent


MGG Legal et Voltaire Avocats viennent d’annoncerleur rapprochement sous le nom de MGG Voltaire effectif depuis le1er janvier 2020. Les deux cabinets experts en droit social combinent ainsi leurs forces. MGG Voltaire possède désormais une équipe de 25 avocats. Il estprésent à Paris, Lyon et Lille. «Le cabinet s’appuiera sur sa connaissance des territoires et une approche multisectorielle pour intervenir auprès des acteurs locaux ou étrangers dans leur implantation et leur développement», indique la nouvelle structure dans un communiqué, précisant qu’elle fait partiedu réseau international ELLINT, regroupant 200 avocats répartis dans 15 pays à travers le monde. «Grâce à cette fusion, nous renforçons une offre sur-mesure pour répondre aux attentes de nos clients. Les connaissances multisectorielles et internationales de nos experts, permettent une grande réactivité», expliquent Anne Vincent-Ibarrondo, David Guillouet et François Hubert, associés de Voltaire Avocats, cités dans la missive.