Premier closing pour le FPCI Impact Senior proposé par 123 IM


123 IM a annoncé avoir réuni près de 40 millions d’euros pour le premier closing du FPCI Impact Senior, un fonds d’impact investing dédié au secteur des EHPAD en partenariat avec l’association Siel Bleu. L’objectif final de collecte se situe autour de 75 à 100 millions d’euros. Le FPCI Impact Senior vise à démontrer que les objectifs financiers et non financiers peuvent être atteints conjointement. Il a trois objectifs principaux : dégager un rendement brut cible de 9% par an sur 8 ans; mesurer des indicateurs non financiers permettant d’évaluer notamment la qualité de vie des résidents et des salariés au travail; et enfin, un contrat de partage en rétrocédant une partie des frais de gestion et du carried interest perçus par 123 IM à Siel Bleu pour que l’association puisse développer ses activités. L’association Siel Bleu a depuis de nombreuses années une expertise reconnue dans la mesure et l’évaluation des activités physiques adaptées. Elle suivra 12 Indicateurs Non Financiers (INF) trimestriellement à la fois pour les résidents mais aussi pour le personnel des EHPAD qui est soumis à des conditions de travail qui peuvent entraîner des troubles musculo-squelettiques notamment. 123 IM a déjà investi 180 millions d’euros dans le secteur des EHPAD et a contribué à financer près de 3 500 lits.