Geely négocie une entrée au capital d’Aston Martin


Le groupe chinois Geely discute d’une possible entrée au capital d’Aston Martin, indique le Financial Times. Des due dilligences seraient en cours, ajoute le quotidien. Le constructeur britannique de voiture de luxe avait reconnu fin décembre 2019 être en discussions préliminaires avec des investisseurs potentiels en vue de nouer des « relations de long terme » . En début de semaine, Aston Martin a révisé à la baisse ses prévisions financières pour 2019 en raison de ventes décevantes sur le marché européen.