Takeaway remporte la bataille pour le contrôle de Just Eat


Le néerlandais Takeaway.com a remporté au détriment de son compatriote Prosus la bataille pour le contrôle du spécialiste britannique des livraisons de repas en ligne Just Eat, avec une offre intégralement en actions de 5,9 milliards de livres (6,9 milliards d’euros). Takeaway a annoncé aujourd’hui que 80,4% des actionnaires de Just Eat avaient souscrit à son offre, soit nettement au-dessus du seuil de 50% au-delà duquel cette proposition devenait inconditionnelle. L’offre de Takeaway représentait 889 pence par action Just Eat au cours de clôture de jeudi, un montant supérieur aux 800 pence proposés en numéraire par Prosus. L’entité fusionnée aura son siège à Amsterdam et une cotation à Londres, avec 23 filiales dans des pays essentiellement européens mais aussi au Canada, en Australie et en Amérique latine.