Blackstone sécurise un tour de table de 3,4 milliards de dollars


La firme de private equity Blackstone Group a sécurisé un tour de table de 3,4 milliards de dollars auprès d’investisseurs pour son premier fonds dédié au secteur des sciences de la vie, visant 4,6 milliards de dollars au total, d’après un document réglementaire. Ce fonds est l’un des plus gros du secteur. Avec son nouveau président et chief operating officer , Jon Gray, Blackstone cherche à diversifier ses investissements au-delà du capital-investissement, de l’immobilier, du crédit et des fonds spéculatifs. Bain Capital et KKR & Co ont aussi des fonds dédiés à la santé. Blackstone a déjà créé une joint venture avec Novartis pour développer un traitement pour le coeur.