Moody’s relève la note de Nord LB après son renflouement


Moody’s a relevé de deux crans, de Baa2 à A3, la note de crédit long terme de NordB. L’action de l’agence de notation suit le renflouement préventif de la banque allemande en difficulté par plusieurs entités publiques. Cette recapitalisation de 3,6 milliards d’euros a fait débat car elle contrevient aux règles européennes de sauvetage bancaire. Membre de Sparkassen-Finanzgruppe, le premier groupe bancaire systémique allemand, Nord LB continue de bénéficier d’un « soutien probable modéré » de la part du gouvernement allemand, estime Moody’s dans son rapport publié jeudi soir.