Monte dei Paschi est sur la bonne pente selon Moody’s


L’agence de notation Moody’s relève sa perspective de crédit long terme sur Banca Monte dei Paschi di Siena de négative à positive. Cette décision sur la banque publique italienne, notée B1, « reflète la possibilité d’une poursuite de la réduction significative des prêts à problème à moyen terme tout en maintenant les niveaux de capital au-dessus des exigences réglementaires, et des progrès additionnels dans la restauration de la franchise de la banque » , précise un communiqué diffusé hier soir. Monte dei Paschi a indiqué jeudi qu’elle s’attendait à réaliser 1,2 milliard d’euros de profits net au dernier trimestre 2019, après avoir réduit la valeur des actifs d’impôts différés dans son bilan comptable.