Le financement des infrastructures, priorité de Paris Europlace


Les besoins de financement dans les infrastructures sont énormes. A tel point qu’environ 1.500 milliards de dollars de projets dans le monde ne trouvent pas de financements selon les données du Global Infrastructure Hub, organisme expert créé à la demande du G20. Ses besoins sont d’autant plus criants qu’ils doivent désormais participer à l’atténuation du réchauffement climatique. «Mais le gap de financement est virtuel compte tenu de l’épargne mondiale surabondante dans le monde» , souligne Pierre Sorbets, vice-président global banking de HSBC France. Pour Paris Europlace qui vient de publier un rapport sur les infrastructures dans le cadre de son plan stratégique 2020-2030, l’inadéquation entre l’offre et la demande de capitaux pourrait être résorbée par la constitution de pipelines de projets chiffrés, ayant été préparés jusqu’à la structuration économique, juridique et financière afin qu’ils soient «bancables» immédiatement. Les auteurs du rapport soutiennent l’élargissement des plates-formes existantes qui recensent des projets d’infrastructures. Comme celle du Global Infra Facility (GIF) regroupant une quarantaine de projets dans les pays émergents, la plate-forme Source émanant de la Sustainable Infrastructure Foundation (SIF) avec 300 projets, le GIF/Global Infra project pipeline. Enfin l’IFC et la BEI ont mis en place un outil de suivi des risques sur les marchés émergents (Global Emerging Market). Green deal En Europe, Paris Europlace compte sur la dynamique de la nouvelle Commission européenne pour développer les infrastructures à travers la création de l’Union de marché de capitaux et la relance budgétaire via le Green deal qui évalue à 300 milliards d’euros par an le besoin de financement pour la transition écologique afin d’arriver à la neutralité carbone d’ici à 2050. «Chaque Etat membre devrait construire son pipeline de projets chiffrés permettant de répondre aux engagements pris» , estime Pierre Sorbets. Les financements publics ne suffiront pas et la pratique ira de plus en plus à la «blended finance», le mix entre financement public et privé. Les membres de Paris Europlace prévoient de rencontrer prochainement la Commission européenne pour présenter leur rapport, et tenter d’infléchir la taxonomie de la finance verte actuellement en discussion au trilogue européen. «La taxonomie définit de manière étroite les seuils à partir desquels une activité est ‘verte’. Cela risque d’exclure de nombreux engagements des banques et assureurs pour accompagner les entreprises non vertes dans leur processus de transition» , souligne Véronique Ormezzano, directrice des affaires prudentielles chez BNP Paribas. Paris Europlace espère aussi peser sur la réglementation prudentielle. Pour les banques, l’association soutient le «discount» de charge en capital de 25% pour les financements d’infrastructures vertes «alors que les discussions en cours de Bâle 4 font peser une lourde menace sur la capacité des banques à maintenir leur présence sur le marché du financement des infrastructures» , souligne le rapport. Pour les assureurs, les mesures d’allègement de la charge en capital pour les investissements en infrastructures, amendées dans Solvabilité 2, sont saluées mais les critères d'éligibilité jugés trop nombreux et complexes pour qu’ils puisent profiter aux petits et moyens assureurs. Enfin, ces règles sont difficiles à faire appliquer pour des investissements hors OCDE.