Les investisseurs privilégient les fournisseurs établis d’ETF


Il devient de plus en plus difficile d’entrer dans le marché des ETF qui pèse 4.300 milliards de dollars, observe le Wall Street Journal. La hausse des fermetures de fonds dissuade les conseillers financiers de soutenir les nouveaux entrants, renforçant le cercle qui permet à des fonds plus importants gérés par des acteurs établis de continuer à croître. De nombreux autres ETF rétrécissent - et sont potentiellement sur une trajectoire de fermeture - s’ils ne peuvent pas accumuler suffisamment d’actifs pour rester en activité. Sur 1.662 ETF suivis par CFRA LLC sur cinq ans à fin août, 24 % ont fermé et 30 % ont vu leurs actifs diminuer. La plupart des ETF qui connaissaient la plus forte croissance étaient des produits importants, à bas coûts, gérés par les géants du secteur BlackRock, Vanguard et State Street. Ensemble, ce trio contrôle 81 % de tous les actifs des ETF. Les analystes estiment que les investisseurs ont une préférence pour les acteurs établis. Seulement 20 ETF sur les 1.662 suivis par CFRA représentaient 44 % de la croissance des actifs du secteur sur cinq ans, et 18 étaient des fonds gérés par BlackRock et Vanguard.