Apple au plus haut en Bourse, portée par les ventes d’iPhone en Chine


L’action Apple a signé un nouveau record historique en séance jeudi, s’adjugeant 2%, à 309,16 dollars, pour s’inscrire en tête du Dow Jones, en réaction à des informations évoquant des ventes d’iPhone supérieures aux attentes en Chine. Selon le magazine Barron’s, les données publiées par l’Académie chinoise des technologies de l’information et des communications montrent qu’Apple a expédié 3,2 millions d’iPhone en Chine en décembre, soit une croissance de plus de 18% sur un an. L’analyste de Wedbush, Dan Ives, se dit optimiste pour Apple, alors que de nombreux possesseurs d’iPhone pourraient renouveler leur appareil dans les prochains mois.