Eurazeo renouvelle et indexe sa ligne de crédit en partie sur l’ESG


La société d’investissement Eurazeo a renouvelé sa ligne de crédit auprès d’un consortium de 13 banques. Son montant passe de 1 milliard à 1,5 milliard d’euros, indique-t-elle dans un communiqué. «Ce renouvellement permet également, d’avoir une visibilité sur les 5 prochaines années, avec deux options d’extension d’un an soumises à l’approbation des prêteurs, soit 7 ans au total». Pour la première fois, cette nouvelle facilité indexe le calcul de la marge sur des critères de performance ESG, précise-t-elle.