L’Autorité de la concurrence scrute l’impact du numérique dans la finance


Dans sa feuille de route pour 2020, l’Autorité de la concurrence a annoncé vouloir se pencher sur «l’impact de la révolution numérique sur le secteur financier, à travers les services financiers dématérialisés, les fintechs, la blockchain et l’arrivée des géants du numérique dans les services de paiement» . Ces sujets feront l’objet d’une étude spécifique qui aboutira en 2020. Plus largement, le numérique sera l’un des grands sujets du programme 2020 de l’Autorité, avec le secteur de la distribution et la concurrence en outre-mer. Elle a ainsi confirmé la création d’un service de l’économie numérique. Enfin, elle prendra des décisions contentieuses cette année dans les secteurs de l’alimentation, de la presse, de la santé, de l’optique, et de l’électronique grand public.