Le financement des infrastructures, priorité de la place de Paris


Les besoins de financement dans les infrastructures sont énormes. A tel point qu’environ 1.500 milliards de dollars de projets dans le monde ne trouvent pas de financements selon les données du Global Infrastructure Hub, organisme expert créé à la demande du G20. Ses besoins sont d’autant plus criants qu’ils doivent désormais participer à l’atténuation du réchauffement climatique. Là où les besoins d’infrastructures sont les plus importants (dans les pays émergents), ils sont aussi les plus difficiles à satisfaire. «Il est impossible de faire le rapprochement entre les besoins de financement exprimés par la Banque Mondiale, l’OCDE, le FMI et les projets secteurs par secteurs, pays par pays. Il n’y a pas de pipeline précis de projets même après la COP 21 et la définition de listes ‘nationnaly determined contribution’», constate Pierre Sorbets, vice-président global banking de HSBC France, jeudi 9 janvier, au cours de la présentation du plan stratégique 2020-2030 de Paris Europlace. L’association publie un rapport sur le marché mondial des infrastructures et les enjeux de la place de Paris. «Mais le gap de financement est virtuel compte tenu de l’épargne mondiale surabondante dans le monde», souligne le rapporteur. Pipelines de projets Pour Paris Europlace, l’inadéquation entre l’offre et la demande de capitaux pourrait être résorbée par la constitution de pipelines de projets chiffrés, ayant été préparés jusqu’à la structuration économique, juridique et financière afin qu’ils soient «bancables» immédiatement. Les auteurs du rapport soutiennent l’élargissement des plateformes existantes qui recensent des projets d’infrastructures. Comme celle du Global Infra Facility (GIF) regroupant une quarantaine de projets dans les pays émergents, la plateforme Source émanant de la Sustainable Infrastructure Foundation (SIF) avec 300 projets, le GIF/Global Infra project pipeline. Enfin l’IFC et la BEI ont mis en place un outil de suivi des risques sur les marchés émergents (Global Emerging Market). Des services utiles aux acteurs qui arrivent sur le marché. « Les grandes banques disposent de l’expérience et des équipes pour trouver et structurer les projets mais pour d’autres investisseurs institutionnels de petites et moyennes taille cela est très difficile. Et ils n’ont pas le temps d’attendre des délais d’approbation souvent longs et soumis à de nombreux aléas. Ils ont besoin de profiter rapidement des premières retombées de leurs investissements, ils sont dans une logique de ‘put your money at work’ », explique Véronique Ormezzano, directrice des affaires prudentielles chez BNP Paribas et membre du groupe de travail d’Europlace sur les infrastructures. Les coûts de préparation de projets varient entre 5 et 12% des besoins de financements, rappellent les auteurs du rapport. Les banques de développement multilatérales ont leur rôle à jouer aux côtés des investisseurs pour faciliter la préparation des projets, notamment pour estimer les risques pays et le risque de corruption. Paris Europlace propose aussi de renforcer les moyens du Fasep (fonds d’aide et de soutien aux entreprises privées) pour lui permettre de faire des études allant jusqu’à la structuration. Ils mettent également en avant les nouveaux outils de de-risking (garanties, part en capital, tranches subordonnées, couverture de risque de change) mis en place par l’IFC, MIGA, PIDG et l’AFD. Green deal En Europe, Paris Europlace compte sur la dynamique de la nouvelle Commission européenne pour développer les infrastructures à travers la création de l’Union de marché de capitaux et la relance budgétaire via le Green deal qui évalue à 300 milliards d’euros par an le besoin de financement pour la transition écologique afin d’arriver à la neutralité carbone d’ici à 2050. «Chaque Etat membre devrait construire son pipeline de projets chiffrés permettant de répondre aux engagements pris», estime Pierre Sorbets. Les financements publics ne suffiront pas et la pratique ira de plus en plus à la «blended finance», le mix entre financement public et privé. Les membres de Paris Europlace prévoient de rencontrer prochainement la Commission européenne pour présenter leur rapport, et tenter d’infléchir la taxonomie de la finance verte actuellement en discussion au trilogue européen. « La taxonomie définit de manière étroite les seuils à partir desquels une activité est ‘verte’. Cela risque d’exclure de nombreux engagements des banques et assureurs pour accompagner les entreprises non vertes dans leur processus de transition», souligne Véronique Ormezzano. Paris Europlace espère aussi peser sur la réglementation prudentielle. Pour les banques, l’association soutient le «discount» de charge en capital de 25% pour les financements d’infrastructures vertes «alors que les discussions en cours de Bâle 4 font peser une lourde menace sur la capacité des banques à maintenir leur présence sur le marché du financement des infrastructures», souligne le rapport. Pour les assureurs, les mesures d’allègement de la charge en capital pour les investissements en infrastructures, amendées dans Solvabilité 2, sont saluées mais les critères d'éligibilité jugés trop nombreux et complexes pour qu’ils puisent profiter aux petits et moyens assureurs. Enfin, ces règles sont difficiles à faire appliquer pour des investissements hors OCDE. Paris Europlace peut en tout cas se prévaloir de la bonne place de la place parisienne dans la finance durable et les infrastructures. «Les assureurs ont fortement accru leur capacité d’intervention dans le financement des infrastructures, en particulier en fonds propres(59% de leurs investissements infra) », assure Pierre Sorbets. Les engagements dans les infrastructures ont progressé de 25% en un an et atteignent 30 milliards d’euros à fin 2018. Paris Europlace souhaite aussi que la France qui se place aujourd’hui ex-aequo avec la Chine avec 20 milliards d’euros de green bonds, conserve une part de 20 à 25% dans les émissions totales de green bonds dans le monde.