La Banque d’Angleterre envisage une baisse de taux


Le gouverneur Mark Carney a laissé entendre jeudi que la Banque d’Angleterre (BoE) pourrait réduire son taux directeur si le ralentissement de l'économie britannique persistait. Ses propos ont fait encore chuter la livre sterling, à son plus bas de deux semaines à 1,30 dollar. Le dernier Comité de politique monétaire (MPC) avait laissé le taux directeur (Bank Rate) inchangé à 0,75%, mais deux de ses neuf membres se sont prononcés en faveur d’une baisse à 0,5%. Les investisseurs estiment désormais à 14% la probabilité d’une baisse de taux à l’issue de la réunion du 30 janvier, et à 56% celle d’un assouplissement d’ici fin juin.