L’action AMD portée par un relèvement de recommandation de Mizuho


L’action Advanced Micro Devices (AMD) bondissait de 3,8%, à 49,63 dollars, jeudi à Wall Street, après un relèvement de recommandation de Mizuho, qui s’attend à une amélioration du marché des serveurs en 2020 et à des gains des parts de marché pour le fabricant de processeurs. L’intermédiaire financier relève sa recommandation à «acheter», après avoir conservé un avis «neutre» au cours des six derniers mois, et fait passer son objectif de cours de 38 à 55 dollars. Mizuho observe que le principal concurrent d’AMD, Intel, a déjà effectué l’essentiel de ses baisses de prix. L’action, qui a atteint un pic de 49,10 dollars le 2 janvier, a gagné 137% ces douze derniers mois