ABN Amro enrôle un spécialiste de l’audit 


ABN Amro veut laver plus blanc que blanc. Sous le coup d’une enquête aux Pays-Bas pour des manquements dans la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, la banque néerlandaise a choisi un spécialiste des normes comme nouveau patron. Elle a annoncé hier la nomination de Robert Swaak au poste de directeur général (DG) pour un mandat de quatre ans. Agé de 59 ans, ce dernier est responsable de plusieurs clients globaux du cabinet d’audit PwC, dont il a été président du conseil de direction aux Pays-Bas de 2006 à 2013. Son arrivée doit être avalisée le 22 avril, lors de l’assemblée générale annuelle du groupe, et par les autorités réglementaires. Il succédera à Kees van Dijkhuizen. Ce dernier avait troqué sa casquette de directeur financier de la banque pour celle de DG en 2017. ABN Amro a justifié hier son choix d’un profil atypique. Certes, Robert Swaak devra «continuer à affiner et mettre en œuvre la stratégie» actuelle, mais «une priorité haute sera aussi donnée à la poursuite de l’amélioration des programmes liés à la détection de la fraude financière, à la promotion de la coopération public-privé [dans ce domaine] et à la mise en conformité avec le nombre croissant de règles et réglementations» , souligne le groupe dans un communiqué. Nationalisée après la crise financière de 2008, et encore détenue à 56% par l’Etat, ABN Amro se doit d’être au-dessus de tout soupçon. Depuis plusieurs mois, la banque fait l’objet d’une enquête du parquet national néerlandais pour avoir omis de déclarer ou déclaré tardivement des transactions suspectes. Visiblement laxiste, ABN Amro n’avait pas vérifié le profil de 5 millions de clients venus de Fortis en 2010, lors du rachat d’une partie de cet ancien fleuron de la finance du Benelux, a ensuite révélé cet automne le journal NRC Handelsblad . ABN Amro a provisionné 200 millions d’euros pour un programme de contrôle de sa clientèle réclamé par la Banque centrale des Pays-Bas. En 2018, sa compatriote ING avait écopé, lors d’une procédure à l’amiable, d’une sanction de 775 millions d’euros dans une enquête pour «blanchiment d’argent et pratiques de corruption» . Rabobank avait de son côté reçu une amende de 369 millions de dollars (332 millions d’euros) aux Etats-Unis pour avoir laissé transiter l’argent de la drogue mexicaine. Au-delà des cas néerlandais, les banques de la région font l’objet d’une attention accrue, dans le sillage du gigantesque scandale de blanchiment de la danoise Danske Bank dans les Pays Baltes.