DBV renforce son attrait à sept mois d’un possible feu vert pour Viaskin Peanut


L’action DBV Technologies s’est envolée hier de 14,17% hier, à 23,04 euros, après que le laboratoire a publié les résultats d’une étude de long terme sur son produit phare, Viaskin Peanut, conçu pour le traitement des patients allergiques à l’arachide. L'étude dénommée PEOPLE s’appuie sur l'étude initiale de phase 3 d’un an, baptisée PEPITE, dont les deux tiers des patients ont poursuivi le traitement sur deux années de plus, avec des résultats concluants, tant en terme d’efficacité que d’innocuité. «Environ trois participants sur quatre ont présenté une augmentation de leur dose réactogène au cours des trois ans» , a souligné le Dr David Fleischer, investigateur principal des études PEPITE et PEOPLE, directeur du centre d’allergie et d’immunologie et chef de service au Children’s Hospital Colorado. Après trois ans, 75,9% des patients présentaient une augmentation de leur dose réactive (DR), qui peut réduire la probabilité de réaction en cas d’exposition accidentelle aux arachides. De plus, 51,8% des patients étaient parvenus à une DR d’au moins 1.000 milligrammes de protéine d’arachide à la troisième année, contre 40,4% après douze mois. «Un autre paramètre intéressant» , souligne Bryan Garnier, est le fait que la dose réactive cumulée (DRC), c’est-à-dire la quantité de protéine d’arachide consommée sans réagir pendant le test de provocation alimentaire, a également augmenté, passant de à 223,8 milligrammes en moyenne au début de l'étude, à 1.768,8 milligrammes au bout de 36 mois. Ces données sont «très positives» pour DBV Technologies dans le sens où l’on ne «disposait pas jusqu'à présent de ce recul sur la durabilité et la sécurité de ce type de traitement sur le long terme» , commente pour sa part Jamila El Bougrini, analyste chez Gilbert Dupont. L’essai PEOPLE est le plus important jamais mené à long terme pour évaluer le traitement par immunothérapie de l’allergie à l’arachide. Ses résultats apparaissent de très bon augure à 7 mois du verdict final de la Food and drug administration (FDA), ce que les investisseurs ont bien compris. Sur un mois, le titre gagne désormais 66%. Pour autant, la valeur est-elle chère ? L’entreprise se situe aujourd’hui à un stade beaucoup plus avancé qu’en septembre 2018, lorsqu’elle attendait encore l’autorisation de la FDA pour pouvoir déposer le dossier d’enregistrement de Viaskin Peanut. Son cours de Bourse reste cependant loin des niveaux d’alors de plus de 40 euros. De plus, se profile à court terme un rendez-vous important à même de braquer un peu plus les projecteurs sur le traitement de l’allergie à l’arachide. Il est prévu qu’Aimmune, le concurrent américain de DBV Technologies, obtienne la réponse de la FDA sur son propre produit le 20 janvier. «Quel que soit le verdict de la FDA pour Aimmune, cela devrait être positif pour DBV» , estime Jamila El Bougrini. Un feu vert de l’autorité de santé américaine pour le produit d’Aimmune assoira définitivement la nécessité de traiter les allergies à la cacahuète, sans pénaliser DBV compte tenu des caractéristiques différentes des deux produits, déjà bien comprises par le marché, explique l’analyste. Du fait de son mode d’administration par la peau, le Viaskin Peanut de DBV est jugé plus sûr en terme d’effets secondaires, tandis que le produit d’Aimmune, un comprimé, a montré une efficacité un peu supérieure. D’ailleurs, si jamais la FDA venait à retoquer le produit d’Aimmune, ce serait très probablement pour des questions de sécurité d’emploi, ce dont profiterait alors DBV. Dans ces conditions, il y a peu de raison que le cours de Bourse de DBV Technologies recule au cours des prochains mois.