La Banque d’Angleterre évoque une baisse de taux


Le gouverneur Mark Carney a laissé entendre jeudi que la Banque d’Angleterre (BoE) pourrait réduire son taux directeur si le ralentissement de l'économie britannique semblait persister. Ses propos ont fait chuter la livre sterling un peu plus encore , à son plus bas de deux semaines à 1,30 dollar. L'économie du Royaume-Uni a vu sa croissance ralentir en 2019 et de multiples indicateurs suggèrent que ce ralentissement risque de se prolonger en dépit du regain d’optimisme suscité, chez les entreprises et les consommateurs, par la nette victoire des conservateurs aux élections législatives du 12 décembre. «Au vu de la marge de baisse relativement limitée du taux directeur, si les preuves s’accumulent suggérant que la faiblesse de l’activité pourrait persister, les considérations de gestion des risques pencheraient en faveur d’une réaction relativement rapide» , a dit Mark Carney dans un discours. Le dernier Comité de politique monétaire (MPC) avait laissé le taux directeur (Bank Rate) inchangé à 0,75%, mais deux de ses neuf membres se sont prononcés en faveur d’une baisse à 0,5%. Les investisseurs estiment désormais à 14% la probabilité d’une baisse de taux à l’issue de la réunion du 30 janvier, et à 56% celle d’un assouplissement d’ici à fin juin.