La FCA veut réformer le marché de l’épargne liquide en Grande-Bretagne


La Financial conduct authority (FCA), l’autorité britannique des marchés financiers, a annoncé vouloir édicter de nouvelles règles pour réformer le marché de l’épargne liquide britannique. Constatant que la concurrence ne fonctionne pas correctement pour les 40 millions de personnes ayant accès à ces produits, la FCA propose que toutes les entreprises fixent dorénavant un taux unique pour leurs véhicules d’épargne liquide. Elles pourront concevoir des offres d’appel, avec différents taux pour une durée de 12 mois, mais ensuite, elles devront basculer sur ce taux unique qui devra être clairement indiqué. Ces règles éviteront que les sociétés ne baissent graduellement les taux de ces comptes dans le temps, ce qui empêche les épargnants d’être en mesure de comparer les différentes offres sur le marché. Une consultation concernant cette proposition est ouverte jusqu’en avril 2020.