La Banque mondiale réduit ses prévisions de croissance pour 2020


La Banque mondiale a légèrement réduit mercredi ses prévisions de croissance pour 2019 et 2020 du fait d’un redressement plus tardif qu’attendu des échanges commerciaux et des investissements malgré un apaisement des tensions commerciales entre Chine et Etats-Unis. Dans son étude, elle réduit de 0,2 point de pourcentage ses prévisions de croissance pour 2019 et 2020, désormais à 2,4% pour 2019, la plus faible depuis la crise de 2009, et à 2,5% pour 2020. «Cette progression modeste de la croissance mondiale marque la fin du ralentissement débuté en 2018 qui a lourdement pesé sur l’activité, le commerce et l’investissement mondiaux, particulièrement l’année passée» , a déclaré Ayhan Kose, directeur de la cellule de prévisions de la Banque mondiale.