Orange se rapproche d’une IPO de ses activités en Afrique et Moyen-Orient


Orange se rapproche un peu plus d’une éventuelle introduction en Bourse (IPO) de ses activités en Afrique et Moyen-Orient. Le rassemblement des activités en Afrique et au Moyen-Orient du groupe en une seule entité, dont le siège a été inauguré mercredi à Casablanca , au Maroc, pourrait poser les bases d’une IPO. « Orange a décidé de rassembler toutes ses activités régionales en une seule société, OMEA, pour créer une entité séparée, en vue de plusieurs options de croissance. Une IPO de OMEA est un de ces scénarios potentiels, et la décision dépendra de plusieurs facteurs, dont les opportunités stratégiques et l’orientation du marché » , précise Orange dans un communiqué publié jeudi. En fait, l’entité OMEA avait été créée dès fin 2017, « pour améliorer la visibilité africaine de l’actif. Les financiers y avaient déjà vu une possible IPO » , précise une source proche à L’Agefi. Le projet était même déjà évoqué en 2014 . Rien n’est arrêté pour l’instant. Orange indique « ne pas avoir de calendrier arrêté pour une éventuelle IPO » . Les banques Morgan Stanley et BNP Paribas, citées par l’agence Bloomberg mardi , ont été consultées, « en tant que banques conseils, mais ne sont pas des ‘global coordinators’ » , précise-t-on chez Orange. L’agence Bloomberg indiquait qu’Orange envisageait de retenir Londres et Paris comme places de cotation. Orange est présent dans 15 pays de cette zone. Ses ventes y ont crû de 5,1% : son chiffre d’affaires dans cette zone était de 5,2 milliards d’euros en 2018, soit environ 12,6% du chiffre d’affaires global du groupe.