Aon France achète Apollo Conseil et Courtage


Aon France a annoncé l’acquisition d’Apollo Conseil et Courtage, une société spécialisée dans les risques des entreprises du secteur des nouvelles technologies. Elle compte environ 600 clients. « Christophe Gautié (le directeur général d’Apollo Conseil et Courtage, NDLR) a développé une très belle société de courtage dont la spécialisation s’inscrit idéalement dans nos projets de développement » , explique dans un communiqué Robert Leblanc, PDG d’Aon France. Christophe Gautié deviendra responsable du développement de l’activité du secteur des nouvelles technologies chez Aon France.