L’Autorité de la concurrence se penche sur l’impact du numérique dans la finance


Dans sa feuille de route pour 2020 dévoilée aujourd’hui, l’Autorité de la concurrence a annoncé vouloir se pencher sur « l’impact de la révolution numérique sur le secteur financier, à travers les services financiers dématérialisés, les fintechs, la technologie blockchain et l’arrivée des géants du numérique dans les services de paiement » . Ces sujets feront l’objet d’une étude spécifique qui aboutira en 2020, a ajouté l’autorité dirigée par Isabelle de Silva, sans donner plus de précisions. Plus largement, le numérique sera l’un des grands sujets du programme 2020 de l’Autorité de la concurrence, avec le secteur de la distribution et la concurrence en outre-mer. Elle a ainsi confirmé la création d’un service de l’économie numérique, dont la mission est « de développer une expertise poussée sur l’ensemble des sujets numériques et de collaborer aux investigations sur les pratiques anticoncurrentielles dans l’économie numérique ». Il comptera initialement quatre postes, dont les recrutements (ingénieurs, juristes, économistes, spécialistes en science de la donnée) seront bientôt lancés. Ce service participera notamment aux études en cours sur les paiements, les plateformes et technologies blockchain ainsi que sur les mutations de la distribution physique sous l’influence du numérique (étude « phygital »). L’équipe devra aussi développer de nouveaux outils numériques d’investigation, fondés notamment sur les technologies algorithmiques, les données en masse et l’intelligence artificielle. L’Autorité de la concurrence regardera également la prise en compte des exigences du développement durable et notamment de l’environnement, mais aussi le respect par les associations, ordres et syndicats professionnels des règles de concurrence. L’Autorité publiera en 2020 une étude consacrée à l’application du droit de la concurrence à ces acteurs et met déjà en garde les acteurs sur les comportements à risque. Enfin, elle prendra des décisions contentieuses cette année dans les secteurs de l’alimentation, de la presse, de la santé, de l’optique, de l’électronique grand public.