Immostat confirme une année record d’investissements sur les bureaux à Paris


Les données Immostat publiées jeudi confirment une année d’investissements record en immobilier d’entreprise en Ile-de-France, à 26,9 milliards d’euros en 2019, en hausse de 14% par rapport à 2018, notamment grâce aux importants investissements dans le Croissant Ouest et à La Défense. Le quatrième trimestre 2019 s’est cependant inscrit en légère baisse, de 1% par rapport au quatrième trimestre 2018, en atteignant 10,3 milliards d’euros. Le prix moyen des bureaux achetés en Ile-de-France, tous types confondus, s’est élevé à 7.770 euros/m2 (droits inclus), ce qui représente une hausse de 19% sur un an. Par ailleurs, la demande placée de bureaux en Ile-de-France se monte à 2.316.500 m2, soit une baisse de 10% par rapport à 2018. Le quatrième trimestre 2019, avec 639.800 m2, s’est également inscrit en baisse de 9% par rapport au quatrième trimestre 2018. L’offre immédiate de bureaux en Ile-de-France au 31 décembre atteignait 2.717 000 m2, en baisse de 8% par rapport à son niveau un an plus tôt, cette baisse de l’offre disponible notamment dans Paris Quartier Centre d’Affaires (QCA) justifiant en partie la baisse des transactions locatives. Les transactions ayant eu lieu au cours du trimestre se sont faites sur la base d’un loyer facial des bureaux autour de 400 euros HT HC/m2/an pour les biens de seconde main (+5% sur un an) et de 397 euros HT HC/m2/an pour les biens neufs ou restructurés (+3 % sur un an). Ce loyer facial correspond à la valeur inscrite au bail et ne tient pas compte des mesures d’accompagnement, qui s’élevaient au troisième trimestre précédent à 19%. Enfin, la demande placée en entrepôts de plus de 5.000 m² en Ile-de-France (partie sud de l’Oise incluse) s’est élevé à 897.400 m2, également en diminution de 17% par rapport à 2018, une baisse plus forte à celle de la France sur les entrepôts de plus de 10.000 m2, pour lesquels la demande placée a diminué de 9% à 3.033.400 m2.