Azimut veut rester « libre et indépendant »


A la veille d’un séminaire de deux jours à Monaco, Pietro Giuliani, le fondateur et président d’Azimut, fait le point dans une interview à Bluerating sur 30 ans d’existence et sur les défis à venir. Le dirigeant réaffirme sa volonté de «rester libre et indépendant» à l’heure de la concentration du secteur. Il annonce que, à terme, 35 % des encours seront gérés sur les marchés étrangers et émergents, 35 % seront investis sur les marchés traditionnels et 30 % sur les actifs alternatifs liés à l’économie réelle. Aujourd’hui, Azimut compte plus de 223.000 clients, 2.200 conseillers financiers, 58 milliards d’euros d’encours dans 17 pays. Pietro Giuliani estime aussi que «malheureusement le secteur italien de la gestion d’actifs ne s’est pas internationalisé ou ne l’a pas fait assez». Il est resté «concentré à l’intérieur des frontières nationales tandis que les étrangers ont été bien contents de venir investir chez nous».