La France se prépare à riposter aux Etats-Unis


COMMERCE 2020 pourrait bien voir un regain de tensions commerciales entre la France et les Etats-Unis. En réaction à la « taxe Gafa » française, qui impose les entreprises du numérique à hauteur de 3 % du chiffre d’affaires réalisé en France, l’administration américaine envisage de surtaxer jusqu’à 100 % l’équivalent de 2,4 milliards de dollars de produits français. Robert Lighthizer (photo), le représentant américain au commerce (USTR), a reçu jusqu’au 6 janvier au soir les commentaires écrits de particuliers et professionnels du secteur, et a tenu le 7 janvier une réunion publique, pour examiner les demandes d’exemptions. Les administrations poursuivent leurs discussions. « Steven Mnuchin et moi, nous nous donnons 15 jours pour trouver une solution dans le cadre de l’OCDE. Nous ferons le point lors du sommet de Davos. J’espère que nous ne serons pas frappés par des sanctions pendant ce laps de temps », a indiqué Bruno Le Maire lors de ses vœux aux acteurs de l’économie, le 7 janvier. Les sanctions, si elles sont actées, entreront en vigueur mi-janvier, à l’issue de la période de consultations. « S’il devait y avoir des sanctions, nous saisirions immédiatement l’Organisation mondiale du commerce (OMC) », a déclaré le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire. A cause du blocage partiel, par les Etats-Unis, des instances de l’OMC ( lire L’Agefi Hebdo n°681 ), l’Union européenne (UE) souhaite se doter d’outils destinés à pouvoir prononcer des contre-mesures, tout en restant dans le cadre des règles de l’OMC. La Commission a publié une proposition législative le 12 décembre, qui viendrait amender le règlement existant (Règlement n°654/2014 concernant l’exercice des droits de l’Union pour l’application et le respect des règles du commerce international). « Le droit international prévoit que les procédures juridictionnelles de règlement des différends doivent être suivies, le cas échéant, mais reconnaît également que lorsqu’une partie bloque en réalité le règlement d’un différend, des contre-mesures sont permises », a expliqué la Commission dans un communiqué de presse. Le règlement modifié pourrait être adopté avant l’été 2020.