Le marché des PME/ETI choisit ses combats


« Business as usual » ! Comme souvent, le marché du M&A sur les segments small et mid caps a bien moins subi l’impact de facteurs exogènes, comme la guerre commerciale sino-américaine ou le Brexit, que les large caps, en 2019. Essentiellement portée par les fonds de capital-investissement, l’activité est restée solide sur l’exercice. Les classements de L’Agefi n’ont donc pas connu de modifications majeures par rapport à 2018. En mid cap (100 à 500 millions d’euros de valeur d’entreprise), Rothschild, qui s’appuie notamment sur les équipes de Transaction R sur ce segment, domine encore le marché en 2019, avec 6,5 milliards d’euros cumulés pour 29 opérations. Le trio de tête reste inchangé : Lazard et BNP Paribas suivent, avec respectivement 3,8 et 2,8 milliards d’euros de deals . Très proches des fonds de private equity , Natixis, qui peut compter sur les équipes spécialisées de Natixis Partners, et DC Advisory maintiennent également leur rang. Les principales progressions sont celles d’Alantra et de Cambon Partners, qui confirment année après année leur montée en puissance sur un marché désormais coupé en deux. « Le marché choisit aujourd’hui ses combats. Les candidats acheteurs choisissent très vite d’abandonner ou non, notamment les sponsors financiers qui restreignent le nombre de dossiers qu’ils regardent en étant plus agressifs , décrypte Eric Félix-Faure, fondateur d’Oaklins France. Le marché continue de croître mais de façon plus raisonnable. » Si les dossiers de grande qualité croulent sous les marques d’intérêt et les tentatives de préemptions, les entreprises moins séduisantes trouvent difficilement preneur, ou à un prix bien inférieur aux attentes. En 2019, la cession de Stokomani par Sagard aurait ainsi été reportée pour cette raison. Multiple record Dans l’ensemble, les valorisations d’entreprises ont cependant progressé. D’après l’indice Argos Midmarket, le multiple d’acquisition moyen des PME européennes non cotées a atteint un nouveau record, à 10,1 fois l’Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement), au troisième trimestre 2019. Cette tendance est tirée par les acheteurs corporates , plus généreux (11 fois) que le private equity (9,6 fois). « Les valorisations demeurent hautes mais avec des écarts pouvant être importants suivant les secteurs , indique Philippe Duval, président d’Edmond de Rothschild Corporate Finance. Certains secteurs comme la santé, les entreprises de services du numérique, le courtage permettent d’envisager des multiples d’Ebitda au-delà de la moyenne constatée ces derniers mois (supérieurs à 10). D’autres secteurs nécessitant notamment des ‘capex’ (‘capital expenditure’) importants et récurrents son aussi actifs sur le marché des transactions, avec cependant des multiples moindres. » Sur le front des small caps (valeur d’entreprise inférieure à 100 millions d’euros), In Extenso est parvenu à supplanter Rothschild cette année, avec 70 transactions contre 53. Mais, au regard des montants cumulés des deux conseils M&A, l’enjeu des dossiers n’était pas le même. KPMG a poursuivi sa progression pour venir compléter le podium, avec 38 opérations.