HSBC se renforce dans les ETF


STRATÉGIE Les fonds cotés indiciels, « planche de salut » de HSBC ? A l’heure où la banque anglo-saxonne réduit les coûts (réduction de 2 % de ses effectifs soit 4.000 postes dans le monde), Nicolas Moreau, patron de la section gestion d’actifs depuis septembre, va relancer l’offre d’ETF ( exchange traded funds ) de la banque ce premier semestre. Huit fonds cotés à dimension ESG (environnement, social et gouvernance) seront prochainement commercialisés, suivis de la création d’une plate-forme d’expertises indicielles sur les marchés obligataires, tandis qu’une gamme d’ETF sur les métaux précieux sera proposée un peu plus tard dans l’année.