Carmignac ferme son bureau de Miami


Le gestionnaire d’actifs français Carmignac ferme son bureau de Miami quatre ans après son ouverture, révèle Citywire Americas. Selon le média, qui cite des sources au fait de la situation,la société de gestion est en train de relocaliser ses activités US offshore et latino-américaines à Madrid, d’où elles continueront d'être supervisées par Charlotte Samson. Citywire Americas indique les deux autres employés du bureau de Miami devraient quitter la firme. En décembre dernier, Carmignac a dû composer avec le départ de Peter Stockall, alors responsable des ventes pour le marché offshore US et l’Amérique latine. Il avait rejoint iM Global Partner. Dans un communiqué adressé à Citywire Americas, Carmignac explique réfléchir de façon permanenteà son organisation et son implantation géographique. La société de gestion indique également que les opérations sur les marchés US offshore et d’Amérique latine seront dorénavant gérées par son équipe de développement à l’international. Elle ajoute qu’elle fournira le même niveau de services à ses clients basés dans ces régions et entend y poursuivre son développement notamment à travers des partenariats.