« Pour généraliser la culture du ‘feedback’, il faut initier les collaborateurs »


Frédéric Zeitoun, directeur général en charge de la politique people & culture chez Grant Thornton « Ces dernières années chez Grant Thornton, nous notons des tendances de fond chez les collaborateurs âgés de 25 ans à 35 ans. Leurs attentes du management et des processus RH sont radicalement différentes. L’entretien annuel reste un point de rencontre incontournable mais il faut lui ajouter d’autres moments de rencontre durant l’année, pas forcément avec le N+1 mais avec des collaborateurs hors de la ligne hiérarchique. Le feedback était auparavant réalisé de façon informelle mais aujourd’hui nous sommes outillés pour le mettre en œuvre de façon systématique. Cet outil ne peut fonctionner que si l’on est dans un environnement safe , on doit s’accorder la liberté de parler vrai côté manager et côté collaborateur. Pour généraliser cette culture du feedback , il faut initier les collaborateurs. Ainsi, au début, nos associés avaient quelques réticences sur l’intérêt d’un micro-sondage mensuel réalisé auprès de nos managers et senior managers. Nous leur avons indiqué, avec les RH, comment restituer à leurs équipes les résultats de ces sondages, nous leur avons expliqué les points sur lesquels ils pouvaient travailler. »