«&nbsp;Les consommateurs sont pénalisés par l’opacité&nbsp;»


Matthieu Robin, chargé de mission secteur financier de l’UFC Que choisir Que pensez-vous du règlement européen qui introduit une obligation de transparence pour les transactions transfrontalières ? Ce règlement touche seulement les opérations réalisées par carte bancaire et les virements internationaux, et non les transferts en espèces, moyen pourtant le plus utilisé par les nouveaux arrivants qui n’ont pas forcément de compte bancaire. C’est dommage. A partir d’avril 2020, pour les opérations par carte bancaire que proposent notamment Western Union ou Moneygram via leur site Internet, il sera obligatoire de donner le pourcentage de marge et le taux de référence de la Banque centrale européenne. Pour les virements, le principe est la transparence, mais sans préciser les modalités concrètes. Cela va-t-il dans le bon sens ? En France, 10 milliards d’euros sont envoyés chaque année hors zone euro à un tarif moyen de 6,7 %, mais la transparence tarifaire est inexistante. Les tarifs comprennent les frais à l’acte pour chaque opération et les frais de change, qui varient selon les devises concernées. Les grands acteurs du transfert d’argent entretiennent l’opacité en ne communiquant que sur les frais à l’acte, souvent avec des publicités agressives, et pas sur les frais de change. Or, on constate que les clients paient davantage que ce qui leur est indiqué avant la réalisation de la transaction, car le bénéficiaire ne reçoit pas l’intégralité de la somme envoyée. Ainsi, certains consommateurs restent fidèles à des fournisseurs parce qu’ils croient payer moins cher alors qu’en réalité, ils sont pénalisés. Que demandez-vous ? L’UFC Que choisir a déposé plainte contre Western Union et Moneygram pour pratiques trompeuses et demande plus de transparence, une réglementation qui plafonne les tarifs des transferts d’argent hors Union européenne, y compris pour les citoyens des territoires d’Outre-Mer qui en sont exclus.