« Il est nécessaire de réaliser des entretiens plus rapprochés »


Franck Chéron, associé capital humain chez Deloitte Le feedback est-il petit à petit en train de remplacer l’entretien annuel d’évaluation ? Non, car le feedback positif n’est pas suffisamment pratiqué en France ! On tend davantage à parler de ce qui ne va pas que de ce qui va. Or, le feedback positif est un outil de développement d’un salarié. C’est un échange qui peut être formel, ou pas, et c’est plus une conversation qu’une évaluation classique. Les modes de travail ont changé, les métiers financiers aussi, et il est nécessaire de réaliser des entretiens plus rapprochés, plus fréquents. D’autant que, dans le monde d’aujourd’hui, les compétences ont une durée de vie beaucoup plus courte. Il faut par conséquent que l’évaluation d’un salarié en tienne compte pour l’aider à évoluer, à se doter des compétences nécessaires. Concrètement, comment se présente le feedback ? Il peut se présenter sous différentes formes, avec un modèle à 180° dans lequel les pairs ou les collègues du salarié prennent part à l’évaluation, ou le 360° où le salarié réalise lui aussi son évaluation de son manager ainsi que de ses pairs et collègues. C’est plus intéressant de rendre le procédé moins vertical. Où en sont les acteurs de la finance ? Les entreprises du secteur financier sont en train de l’adopter aujourd’hui (les groupes d’audit ont été pionniers), c’est en cours. Elles ont tendance à conserver l’entretien annuel et veulent développer la culture du feedback dans leurs pratiques de management. Il faut former les managers car derrière le feedback , il y a toute une méthodologie qu’il faut maîtriser.