Un pas vers la transparence tarifaire


Le coût des transferts d’argent est un sujet de préoccupation de longue date pour la Banque Mondiale qui a fixé pour objectif aux opérateurs que les tarifs descendent à 3 % des sommes envoyées à horizon 2030. Pour l’heure, leur coût moyen, tous opérateurs et tous corridors confondus, tourne autour de 7 %, pour un marché mondial évalué à 682 milliards de dollars en 2018, en croissance de 11 %. L’Union européenne a adopté un règlement qui vise avant tout à unifier le marché européen des transferts transfrontaliers : applicable depuis le 15 décembre 2019, il plafonne les tarifs des opérations transfrontalières impliquant d’autres devises que l’euro au sein de l’Union au même niveau que les opérations en euros. Toutefois, les Etats-membres peuvent étendre ce principe à d’autres devises hors Europe, donc aux transferts d’argent internationaux. Dans un second temps, à partir du 19 avril 2020, les fournisseurs de services de paiement devront informer les consommateurs du coût total du transfert d’argent et des frais de conversion. Cette transparence nouvelle doit faciliter la comparaison et renforcer la concurrence. Toutefois, ce règlement ne concerne que les opérations digitales et non les transferts en espèces, qui représentent encore la majorité des flux. C’est l’une des raisons pour lesquelles Western Union et Moneygram ont encore des positions aussi fortes. Les habitudes changent pourtant. Une étude de Juniper Research estime que la valeur des transferts d’argent dépassera les 3.500 milliards de dollars en 2024, et que les deux tiers de ces opérations seront réalisés sur mobile. L’expérience utilisateur y est meilleure, grâce à la fluidité mais aussi à l’interopérabilité de plus en plus fréquente avec les wallets mobiles dans les pays de réception, et enfin parce que les tarifs sont moindres. Juniper Research prévoit ainsi que « la part de marché cumulée de Transferwise, Xoom, Remitly et Worldremit sur les transactions électroniques est passée de 2,5 % en 2015 à 8,5 % en 2018 et devrait atteindre 11,4 % en 2019 ». Dès lors, Western Union entend réduire ses effectifs de 10 % sur trois ans, pour économiser 100 millions de dollars par an. En France, son deuxième plus gros marché après les Etats-Unis, l’opérateur compte céder ses 26 agences. C’est d’ailleurs dans l’Hexagone que l’UFC Que Choisir a déposé une plainte en novembre 2018 contre Western Union et Moneygram pour pratiques commerciales trompeuses. En France, des tarifs plus élevés L’association de consommateurs a réalisé une étude montrant que ces opérateurs traditionnels cachaient une partie des frais de change prélevés sur les transferts d’argent, évaluée à 110 millions d’euros pour 2017. Le marché français pratiquerait même des tarifs de 10 % à 14 % plus élevés que le reste de l’Europe. L’association demande donc l’encadrement des tarifs, l’harmonisation de l’information avant l’initiation de l’opération, ainsi que l’interdiction de facturer des frais aux bénéficiaires. Elle souhaite enfin que les nouveaux entrants puissent ouvrir des comptes bancaires professionnels pour offrir leurs services là où la concurrence est trop faible. Parmi ces nouveaux entrants, Transferwise a connu un succès fulgurant dans les pays développés avec 6 millions d’utilisateurs et plus de 4 milliards de transactions traitées chaque mois. Depuis son lancement, la société, applique le taux de change réel, c’est-à-dire le taux moyen du marché sans majoration. Elle a ainsi fait économiser à ses clients un milliard d’euros par an. Héraut de la transparence tarifaire, Transferwise affiche depuis quelques mois, pour chaque opération, le motif des frais prélevés : fonctionnement, développement, service client, change, marge… Cette initiative plaît aux consommateurs et attise la concurrence. En France, Monisnap, créé en 2017, a développé une application mobile utilisée par 100.000 clients et son activité connaît une croissance de 20 % par mois. Soucieuse de transparence tarifaire, la société teste plusieurs présentations pour évaluer la sensibilité de ses clients aux taux de change ou au coût total de la transaction. « Nous développons également une démarche éducative pour expliquer à quoi sert cet argent , explique Raphaël Rivière, son PDG. Par exemple, les retraits en espèces sont plus coûteux que les transferts vers un téléphone mobile . » Justifier sa marge devient désormais une nécessité pour tout le