Vincent Denoiseux / Lyxor AM - Head of ETF Research and Solutions 


Vincent Denoiseux / Lyxor AM - Head of ETF Research and Solutions 41 ans, CentraleSupélec. A priori , tout prédisposait Vincent Denoiseux à embrasser une carrière linéaire dans une salle de marchés. Après un parcours académique sans faute passé sur les bancs du lycée Louis-Le-Grand en classes préparatoires PSCI-PC, puis à CentraleSupélec, le financier est à l’heure des choix : « A l’époque, la filière de mathématiques appliquées que j’ai suivie regroupait des profils très divers, avec une grande majorité d’étudiants se destinant aux salles des marchés , se souvient-il. Je me suis toujours senti en phase avec le modèle économique de la gestion d’actifs, qui épouse une vision plus long terme. » Après quelques stages, l’actuel responsable de la recherche ETF de Lyxor AM rentre de plain pied dans la vie active en 2002 en décrochant un poste de responsable de la recherche quantitative chez BNP Paribas AM. « Les produits structurés étaient alors très en vogue, à la faveur de taux d’intérêt plus élevés et d’une innovation financière dynamique. Mais il était aussi parfois difficile d’appréhender le potentiel de performance attendu, compte tenu de la durée de vie et de la complexité des produits, raconte le professionnel. Dans le cadre de ce poste, ma mission était de traduire, de la manière la plus visuelle possible pour les clients, l’espérance de rendement de leurs produits, même les plus complexes. » Quatre ans plus tard, Vincent Denoiseux opte pour un poste similaire chez Lehman Brothers à Paris, qu’il quittera deux mois avant l’effondrement de la banque. De nouvelles opportunités professionnelles le conduisent à accepter en mai 2008 un emploi chez Exane Derivatives où il développe des solutions d’investissement liées à des fonds, en se concentrant sur les hedge funds et les stratégies liquides de rendement absolu. « Lors de ces trois premiers postes - BNP Paribas AM, Lehman et Exane - il s’agissait à chaque fois d’une expérience d’ingénierie financière où l’objectif était de créer un produit destiné à répondre au mieux aux besoins d’un client. J’ai particulièrement apprécié de pouvoir travailler sur toutes les classes d’actifs existantes, y compris les fonds alternatifs. » L’appel de Londres se fait ensuite sentir : ce sera le début de l’expérience DWS en septembre 2011. « Avec mon épouse et nos enfants, nous avions décidé de sortir de notre confort parisien et de tenter une nouvelle expérience » , confie-t-il. Outre la découverte du dynamisme de la capitale britannique, l’expérience DWS offre à Vincent Denoiseux la possibilité d’appréhender toute la dimension du phénomène ETF. « En raison de sa simplicité, l’ETF est un produit qui plaît beaucoup aux investisseurs mais certains le choisissent un peu par dépit car ils n’ont pas trouvé d’alpha dans l’actif de leurs choix. Dès mon arrivée chez DWS, ma mission a été de convaincre nos investisseurs de l’ensemble des différents cas d’utilisation de ce produit. » Déjà à l’oeuvre chez Exane, le rapprochement avec le client devient aussi plus tangible : « J’apprécie tout particulièrement de m’asseoir avec un client institutionnel, l’écouter détailler sa problématique, la comprendre et essayer de capter un point saillant. » Arrivé depuis fin octobre chez Lyxor AM à Londres, le quadragénaire a d’ores et déjà une feuille de route toute tracée : maintenir l’existant et développer plus en profondeur la recherche. Un projet occupe une bonne partie de ses journées : la comparaison des futures et des ETF.