Le nouveau plan épargne retraite trouvera-t-il sa place ?


Alain Tourdjman, directeur études, veille & prospectives de BPCE Les choix patrimoniaux des Français, souvent décriés, se sont finalement révélés plutôt empreints de rationalité sur longue période. Tout d’abord, les trois dernières décennies ont été marquées par une baisse historique des taux d’intérêt à long terme. Celle-ci a tout à la fois revalorisé l’immobilier et les obligations détenues via l’assurance-vie et facilité l’accès au crédit immobilier, seul instrument à effet de levier pour la constitution d’un patrimoine privé. Ensuite, les taux réglementés, plus inertes et parfois plus rémunérateurs que les taux de marché, ont entretenu une préférence pour les livrets d’autant plus forte que le bénéfice de l’exonération fiscale était rehaussé à chaque relèvement de la taxation de l’épargne. Enfin, la récurrence des crises boursières profondes avec, pour ne citer qu’eux, les krachs majeurs du début des années 2000 et de la crise financière, ont consolidé l’image de stabilité de l’immobilier et élevé l’aversion au risque. Dans cet univers, existe-t-il aujourd’hui une place, autre que marginale, pour l’épargne-retraite supplémentaire ? Trois changements majeurs sont intervenus ces dernières années qui semblent effectivement de nature à rouvrir le spectre des arbitrages financiers des ménages. En premier lieu, même si le niveau des taux d’intérêt demeure durablement bas, la dynamique s’épuise et, sauf formation d’une bulle, elle ne devrait plus alimenter la hausse des prix des actifs. Cette tendance pèse d’ores et déjà sur l’assurance-vie à capital garanti et devrait s’étendre progressivement à l’immobilier, à la suite des recommandations faites aux banques par les autorités de régulation. Rapport au risque réévalué La deuxième transformation notable concerne la fiscalité et la réglementation. La réforme de la fiscalité de l’épargne avec la création du prélèvement forfaitaire unique (PFU) et de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) ont eu pour effet de desservir l’immobilier (soumis à l’IFI mais ne bénéficiant pas du PFU) et de réduire le champ et la portée des avantages fiscaux antérieurs. Dans le même temps, le changement de doctrine sur les taux réglementés qui ne protègent plus contre l’inflation a réduit l’attractivité relative des livrets. Enfin, en faisant basculer en territoire négatif la plus grande partie de la courbe des taux, la politique monétaire invalide progressivement l’idée que les produits de taux permettent une valorisation du capital, et contraint l’épargnant à réévaluer son rapport au risque, non plus dans l’attente d’un fort rendement mais, a minima , pour préserver le pouvoir d’achat de ses actifs. L’espace créé par tous ces changements bénéficie aujourd’hui à l’assurance-vie en unités de compte et surtout… aux dépôts à vue, révélateurs d’attentisme et de frustration chez des épargnants déboussolés par la disparition du « prix du temps ». Néanmoins, l’immobilier, l’assurance-vie, voire l’épargne salariale restent d’autant plus dynamiques qu’ils sont considérés par les Français comme les principaux réceptacles de l’épargne pour la retraite. L’épargne-retraite, quant à elle, représente moins de 5 % du patrimoine financier des ménages et, composée majoritairement de contrats collectifs, attire peu les cotisations volontaires. Cette situation n’est toutefois pas figée. D’une part, chaque projet de réforme des retraites renforce la volonté d’épargner car il est perçu comme une confirmation de la dégradation future des pensions : 42 % des Français pensent épargner davantage à la suite de la réforme en cours selon le baromètre de l’épargne de BPCE L’Observatoire. Gardons à l’esprit que les Allemands, les Suédois ou les Néerlandais qui ont tous des interrogations majeures quant au maintien de leur niveau de vie lors de la retraite, sont précisément devenus les nouveaux champions de l’épargne en Europe. D’autre part, la loi Pacte a levé une partie des obstacles les plus flagrants au développement de l’épargne-retraite : la flexibilité, la lisibilité et la cohérence des produits ont été renforcées, le dispositif a gagné en légitimité, en crédibilité et en ouverture, la concurrence est mieux assurée. Elle pourrait représenter rapidement 15 % à 20 % des flux nets de placement des ménages. Pour autant, l’aversion à la très longue durée et à la rente (le principe étant toutefois mieux perçu que le mot), la réticence à placer sa confiance dans un dispositif aussi récent, le maintien de statuts fiscaux et réglementaires très disparates et la pénalisation fiscale des sorties en capital ne devraient pas autoriser le PER à s’imposer comme un placement de référence. A ce stade, il n’apparaît pas comme une alternative à l’immobilier ou à l’assurance-vie en euros. L’objectif des 300 milliars d’euros d’encours en 2022 ne semble envisageable qu’à la faveur de l’encouragement au transfert vers le PER de stocks d’épargne déjà constitués sur d’autres produits.