Les conseils se pressent à Paris


A l’approche du Brexit, la place parisienne semble faire figure de point d’ancrage indispensable en Europe pour les banques d’affaires. D’une part, car le marché français du M&A est le plus dynamique du continent derrière le Royaume-Uni, et d’autre part, pour l’expertise reconnue des banquiers français spécialisés en fusions-acquisitions. La concentration de grandes entreprises autour de la capitale française est un autre atout majeur. « Le Brexit pousse les banques d’affaires à avoir une implantation continentale et Paris est le lieu qui justifie le plus d’avoir un bureau, analyse Philippe Capron, ancien directeur financier de Veolia recruté en 2018 comme partner par Perella Weinberg Partners pour ouvrir le bureau de Paris. Il y a 37 sociétés du CAC 40 à moins de 30 minutes. Il existe peu d’équivalent en Europe, c’est une des raisons pour lesquelles la France est le marché le plus concurrentiel au monde en matière de conseil M&A. » « MERCATO » A l’image de Perella Weinberg qui a également recruté David Azéma, ancien directeur de l’Agence des participations de l’Etat, pour diriger l’activité France, ainsi que Cyril Pérard de Goldman Sachs, d’autres boutiques américaines lorgnent les talents français pour développer leur pratique à Paris. Si Moelis & Co a ouvert son bureau sur les Champs-Elysées, aucun recrutement d’envergure n’a pour l’instant été annoncé. En revanche, les arrivées imminentes de Centerview et Evercore dans la capitale ont provoqué nombre de rumeurs. Le marché prête au premier l’intention d’ouvrir une antenne en 2020, à la condition de mettre la main sur une pointure du marché. Et depuis sa démission de Lazard, le banquier star Matthieu Pigasse est vu comme le candidat idéal. Il aurait aussi été approché par Evercore, sans succès. Ni Centerview ni Matthieu Pigasse n’ont confirmé cette hypothèse pour l’instant. Les arrivées de Nicolas Constant et de Pierre Pasquale, transfuges de Lazard eux aussi, semblent, en revanche, plus vraisemblables. La banque du boulevard Haussmann est de loin la principale victime de l’appétit de ces boutiques américaines pour la France puisque Greenhill, qui s’est installé en septembre, s’est aussi offert les services d’une managing director historique de la banque, Amélie Négrier-Oyarzabal, pour diriger son bureau parisien. Alors que l’activité M&A a ralenti en France depuis le pic de 2017, le marché des conseils pourrait se retrouver en surcapacité et faire des victimes. « La France est une place très concurrentielle mais aussi un gros marché, avec une activité très importante des ‘corporates’ et du ‘private equity’. Donc un peu plus ou un peu moins de concurrence ne changera pas fondamentalement la donne. Il y a de la place pour tout le monde » , veut croire un banquier d’affaires. Il n’empêche, certaines banques historiquement présentes cherchent aussi à se renforcer pour maintenir, ou plutôt relancer, leur pratique M&A, donnant lieu à un « mercato » des banquiers. En perte de vitesse depuis quelques années, UBS a recruté l’an passé Nicolas Paquet, qui dirigeait le M&A pour la France et le Belux chez Barclays. Il se murmure d’ailleurs que la banque anglaise pourrait subir d’autres départs dans les prochaines semaines. De son côté, HSBC avait attiré dans ses filets Hubert Preschez en 2018, en provenance de Société Générale CIB, où il dirigeait le coverage des grands clients. En 2019, c’est Alexandre Courbon qui l’a rejoint pour diriger le M&A pour la France, poste qu’il occupait pour Société Générale CIB auparavant. Dans un contexte économique où les sociétés technologiques sont particulièrement recherchées tant par les industriels que les fonds de private equity , exigeant une expertise fine du secteur pour les conseils en M&A, la boutique spécialisée Avolta Partners s’est adjoint récemment les services de Gilles Mentré comme senior advisor , un ex-Lazard, une fois encore, qui dirigeait l’activité levée de fonds tech de la banque. La résilience du marché français du M&A et l’imminence du Brexit auront donc fait de 2019 une année riche en mouvements de banquiers. « Quand autant de banquiers changent de maison en même temps, cela sent souvent la fin de cycle » , anticipe l’associé d’une boutique parisienne. La concurrence n’en sera que plus forte.