« Une mission avant tout pratique sur le sujet ESG »


Iain Richards, directeur de l’investissement responsable au sein de Columbia Threadneedle Columbia Threadneedle a lancé son propre système de notation d’investissement responsable début 2019. Pourquoi cette initiative ? Les investisseurs ont accès à une offre de notation ESG importante en provenance de cabinets de recherche indépendants. Or, les évaluations données par ces sociétés sont bien souvent divergentes et manquent de pertinence. Notre système, qui s’appuie sur 77 secteurs distincts, constitue un outil supplémentaire pour identifier au mieux la valeur générée par ces entreprises. Il vient renforcer notre analyse fondamentale et quantitative existante. L’introduction de cet outil est d’autant plus importante que nous assistons à l’heure actuelle aux premiers signes de bulles parmi les actions ISR « vertes ». En cas de repli des marchés, ces bulles risquent de créer un problème de performance important pour les fonds. Comment définiriez-vous l’impact du big data sur l’investissement responsable ? Le big data nous donne accès à des millions d’informations qu’il est nécessaire de passer au crible de l’analyse pour obtenir des données probantes. C’est cette information pertinente qui nous permettra ensuite de prendre des décisions d’investissement éclairées. A mesure que l’investissement responsable deviendra de plus en plus courant, la principale demande demeurera celle d’approches d’investissement efficaces permettant, par exemple, aux compagnies d’assurance d’honorer leurs engagements ou aux régimes de retraite de s’acquitter de leurs obligations. L’agenda politique plus large et les besoins ne remplaceront pas ces objectifs fondamentaux. Il s’agit d’une mission avant tout pratique et non pas purement morale.