Le bûcher des vanités


On se rappelle de Travis Kalanick, filmé en 2017 à l’arrière d’un véhicule en train d’insulter un chauffeur de sa propre entreprise, Uber. Une vidéo tournée peu avant Noël par un taxi new-yorkais met cette fois en vedette Mike Platt, le co-fondateur du fonds BlueCrest, dans un registre bien plus urbain. Le financier, qui a transformé son hedge fund en fonds d’investissement pour son compte propre et celui de ses associés, s’y pavane aux côtés de sa « girlfriend » hilare au retour d’une soirée apparemment bien arrosée. « Je suis la personne la mieux rémunérée au monde dans le secteur de la finance. Au monde », se rengorge le milliardaire. Qui a oublié que l’élégance ne s’achète pas.