Les champions de l’«&nbsp;open banking&nbsp;» débarquent


La deuxième directive sur les services de paiement a bousculé les banques françaises, mais elle apporte aussi de belles opportunités. Les banques en ont pris conscience si l’on en croit l’enquête réalisée par le Suédois Tink au printemps dernier : 59 % des cadres français du secteur financier estiment que l’ open banking représente une évolution positive et permettra notamment de développer de meilleurs services numériques et d’accroître les possibilités d’extension au niveau européen. Car l’accès aux comptes bancaires est un socle pour l’innovation dans tous les domaines de la consommation. A condition que chacun joue le jeu et que les infrastructures techniques tiennent leurs promesses. Pour l’heure, les interfaces de programmation (API) développées par les banques ne répondent pas aux attentes des agrégateurs. C’est pourquoi plusieurs fournisseurs d’API tentent d’entrer sur le marché français, se positionnant comme des fournisseurs de technologies capables de créer ces passerelles sûres et fluides entre les services innovants des fintech et les systèmes d’information complexes des banques. Tink, qui a levé 55 millions d’euros et accueilli Paypal à son capital, a d’abord été un agrégateur dédié aux consommateurs avant de se repositionner comme prestataire des banques pour les aider à se mettre en conformité avec la DSP2 et constituer leurs propres offres d’ open bankin g , telles la catégorisation de dépenses, l’analyse des comptes, la gestion budgétaire, les recommandations d’investissement… Parmi ses clients, ABN Amro, BNP Paribas Fortis, Natwest, Caixa bank. Tink est présent dans treize pays d’Europe dont la France et vise le top 3 mondial pour devenir « l’Amazon Web Services de l’ ‘open banking’ », un catalogue d’API documentées, accessibles et faciles à intégrer pour stimuler l’innovation : scoring de crédit, KYC (connaissance clients), comparateurs, fidélité, lutte contre la fraude... Pour l’heure, les 130 développeurs de l’entreprise travaillent sur l’intégration des API des banques européennes et françaises. Déjà opérationnels Autre fintech en pleine croissance, True Layer, qui compte Temasek et Tencent parmi ses actionnaires, s’intéresse également au marché français. Ce fournisseur de technologie londonien couvre déjà toutes les grandes banques britanniques et a permis à de nombreux services d’émerger : applications de budget, credit scoring , initiation de paiement pour les plates-formes de e-commerce, KYC… True Layer compte 70 clients et entre 200.000 et 300.000 connexions mensuelles au Royaume-Uni, elle est également présente en Allemagne et veut se connecter aux principales banques françaises pour les aider à construire leurs propres « business cases » ou pour attirer les fintech. Fait marquant, True Layer a été sélectionné par Visa comme partenaire commercial pour se développer dans l’ open banking et l’initiation de paiement. L’Américain Plaid se prépare également à entrer en Europe et en France. La société collabore déjà avec de grands clients comme Transferwise, Venmo, Coinbase ou Citi. Elle se présente comme le plombier de la fintech qui propose une intégration facile et permet aux développeurs d’économiser du temps pour se connecter aux comptes bancaires et ainsi se concentrer sur leurs propres services. Le start-up studio allemand Finleap s’est installé en France et met en avant Solaris Bank, sa société de « bank as a service », comme plate-forme technologique pour proposer des offres innovantes. L’éditeur de logiciel Finastra (fusion de Mysis et de D+H) a lancé sa plate-forme FusionFabric accompagnée de son store d’applications FusionStore pour que les développeurs puissent commercialiser leurs idées auprès des banques. Par exemple, aux Etats-Unis, Allied Payment Network a créé une application de paiement de factures en temps réel qui est utilisée par Certified Federal Credit Union, et Monotto propose RoboSave, une application d’épargne automatique à base d’intelligence artificielle pour aider les consommateurs à mettre de l’argent de côté sans affecter leur quotidien. L’ open banking n’en est encore qu’à ses débuts en France mais ces nouveaux acteurs, par leurs réalisations à l’étranger, prouvent qu’il reste encore beaucoup à créer.