Du vert à Wall Street 


Les financiers américains ne se laissent pas détourner de leur route facilement. Voici que le Nasdaq a lancé, le mois dernier, le Sustainable Bond Network, une plate-forme sur laquelle les émetteurs d’obligations vertes ou socialement responsables pourront publier des informations sur ces titres accessibles par tous les investisseurs. Autant ne pas rater le rush des bailleurs de fonds vers les actifs ESG et attirer ces derniers alors même que les politiques américains affichent leur indifférence à leurs efforts. Le jour même de cette initiative par la Bourse des valeurs montantes, la Cour suprême de l’État de New York a acquitté la compagnie pétrolière Exxon Mobil, accusée l’an dernier par l’État de New York d’avoir trompé ses actionnaires en minimisant le coût économique du changement climatique pour ses activités. Certes, la bataille se poursuit dans d’autres Etats démocrates mais les commentateurs ont dénoncé une parodie de procès, confirmant, s’il en était besoin, la priorité donnée aux profits sur la cause climatique.