GIC et Patria remportent un marché pour une autoroute au Brésil 


Un consortium formé par la firme de private equity brésilienne Patria Investments et le fonds public singapourien GIC a remporté mercredi une enchère pour gérer pendant 30 ans une autoroute dans l’Etat brésilien de Sao Paulo, après avoir émis une offre de 1,1 milliard de reais (240 millions d’euros). Patria, dans laquelle Blackstone Group détient des parts, était en compétition avec l’opérateur ferroviaire Ecorodovias Infraestrutura e Logistica SA pour l’autoroute de Piracipacaba-Panorama. Ecorodovias proposait 527 millions de reais. Patria et GIC doivent investir 14 milliards de reais dans l’autoroute pour améliorer son infrastructure et ses services.