Les grandes banques américaines diminuent leurs demandes de liquidités auprès de la Fed


Les besoins de liquidités des banques américaines ont reculé mercredi après la hausse constatée en début de semaine des sommes empruntées auprès de la Réserve fédérale (Fed). La Fed a annoncé avoir injecté mercredi 46,6 milliards de dollars dans le système financier à travers ses opérations de prises en pension de titres (repo) au jour le jour, contre 100 milliards de dollars injectés mardi au moyen d’opérations repo à un jour et à 14 jours. La Fed met quotidiennement d’importantes liquidités à disposition des banques en échange de certaines classes d’obligations, afin que les taux d’intérêt du marché interbancaire ne s'écartent pas de la fourchette des taux des fonds fédéraux, soit 1,5% à 1,75%.