Comment les banques centrales veulent transformer la finance


Nous avons entamé une réflexion sur le verdissement du secteur financier, au sein du Réseau pour le verdissement du système financier. Le risque climatique est une source de risque financier. Cela déclenche un certain nombre d’actions car, dès lors qu’il constitue un risque financier, il représente à long terme un risque pour la stabilité financière. Cela donne le droit aux banques centrales de le suivre sous l’angle macro-prudentiel, et au superviseur sous l’angle micro-prudentiel. Nous réfléchissons à la façon de devenir un levier pour transformer le secteur financier au travers de ces approches. Nous travaillons avec les banques et les assureurs pour tester, faire un pilote sur la façon dont on pourrait examiner ce stress climatique dans les scénarios économiques. Si nous disons aux banques et aux assureurs qu’ils doivent intégrer le risque climatique, il faut aussi que nous le prenions en compte dans les risques que nous portons à notre bilan. C’est pour cela que, concernant notre politique de collatéral, c’est-à-dire l’ensemble des garanties que nous recevons en contrepartie des financements que nous octroyons, il nous faut prendre en compte ce risque climatique et que l’on pondère selon la façon dont nous acceptons les garanties face à ce risque.