Les devises en première ligne dans les tensions géopolitiques


Si pour l’heure, le scénario d’une escalade entre l’Iran et les Etats-Unis est rejeté par la plupart des observateurs, estimant qu’aucun des belligérants n’y a intérêt, en cas de surenchère le marché des changes pourrait être l’un des plus affecté. « Pour le moment il y a eu peu de réaction du marché car il n’y a pas véritablement d’aggravation de la situation », indique Claudia Calich, gérant marchés émergents chez M&G. De fait, la volatilité sur les devises reste à des niveaux bas. Pourtant à y regarder de près, certaines monnaies ont vu leur volatilité augmenter au cours des derniers jours. Le won coréen, notamment, a perdu 1% depuis le début des tensions, jusqu’à 2% après l’annonce des représailles iraniennes, et a vu sa volatilité fortement progresser (9% à une semaine). Il avait inscrit au second semestre 2019 l’une des meilleures performances parmi les devises. Mais pour qu’il y ait un véritable choc sur le marché, il faudra une situation extrême avec notamment une forte hausse des prix du pétrole. « Les pays les plus fragiles seront les pays importateurs de pétrole avec des besoins de financement externes importants en raison des déficits élevés de leur balance courante », juge la gérante de M&G. La livre turque et le rand sud-africain sont particulièrement vulnérables dans ce contexte, d’autant que les réserves dont disposent leurs banques centrales sont insuffisantes pour amortir la baisse de leurs devises par la vente de dollars. En Asie, la roupie indienne et le peso philippin risquent également de souffrir de la dépendance au pétrole et de l’importance des déficits courants. Mais pour la plupart, les pays asiatiques, qui sont importateurs de pétrole, semblent être moins exposés car ils affichent des excédents courants et leurs banques centrales disposent des réserves suffisantes pour absorber le choc. D’ailleurs le niveau de volatilité de leur devise reste bas. Les devises des exportateurs de pétrole ménagées Sur le marché des devises, il n’y a pas eu que des perdants. Hormis le yen et le franc suisse, qui bénéficient de leur caractère refuge, certaines ont profité du spectre d’une hausse des prix du pétrole comme le rouble ou le naira nigérien. Les stratégistes de SG CIB sont positifs sur les devises des exportateurs de pétrole les plus solides comme la couronne norvégienne ou le dollar canadien. Ils estiment que la sensibilité de ses monnaies aux évolutions du baril, qui ne jouait plus ces dernières années, devrait à nouveau se matérialiser avec la hausse de la prime de risque géopolitique.