Le visa AMF, une opportunité pour la «&nbsp;tech’ bleu blanc rouge&nbsp;»


Rodolphe Callies, consultant chez TNP Consultants Suite à la folle période des cryptomonnaies, la blockchain a été vue comme une révolution pour le secteur financier. Marquées comme le nouveau mode de financement des start-up, les émissions de cryptoactifs (ICO, initial coin offering) ont émergé tout autour du globe. Dans un contexte de forte croissance, de nombreux Etats ont cherché à attirer ces opérations, sources d’innovations technologiques : l’attractivité des dispositifs favorables aux ICO est devenu un critère majeur. C’est dans ce cadre notamment que l’Autorité des marchés financiers (AMF), lors de l’élaboration de la loi Pacte, a intégré un volet sur les ICO. Une ICO consiste en une levée de fonds réalisées en cryptomonnaies et/ou en monnaies classiques. A l’inverse d’une IPO, le souscripteur reçoit des tokens offrant des droits sur le service proposé. Légitimement, on peut se demander quel est l’intérêt. Les méthodes classiques peuvent être compliquées et fastidieuses (rentabilité des investissements pour les fonds et complexité des exigences réglementaires des IPO, etc.). Dans ce cas, les ICO représentent une bonne alternative (public très large et mondial, possibilité de levée de montants plus importants, etc.). De plus, de nouvelles start-up développent leur activité à partir de la blockchain et se tournent naturellement vers cette forme de financement basée sur la technologie qu’elles exploitent. La loi Pacte répond à deux objectifs principaux : améliorer la performance des TPE et PME françaises et donner aux entreprises les moyens d’innover. Elle offre désormais la possibilité d’encadrer les ICO via l’obtention d’un visa de l’AMF et présente de nombreux avantages (protection accrue des investisseurs, compte bancaire pour les acteurs blockchain, etc.). Ce visa optionnel est un dispositif inédit à travers le monde, délivré par un régulateur, il apporte un gage de qualité et constitue ainsi un réel avantage. Dans un futur plus ou moins proche, la blockchain devrait avoir un impact sur le secteur financier aussi important qu’Internet pour nos moyens de communication. Pour la première fois, une technologie permet de transférer de la valeur (monnaie, votes, etc.) avec n’importe qui aussi rapidement, gratuitement et mondialement qu’Internet. Serait-ce la naissance de « l’Internet des transactions » ? Est-ce que le secteur financier, de nature frileuse à l’égard des nouvelles technologies et d’autant plus quand elle présente des risques de blanchiment d’argent, sera réceptif à cette évolution du cadre réglementaire et accueillera d’un œil bienveillant ces nouveaux acteurs ? L’avenir nous le dira.