La directrice générale de la MGEN sur le départ


Le conseil d’administration de la MGEN a indiqué dans un communiqué avoir «pris acte de la démission de la directrice générale, Isabelle Hébert» . Isabelle Hébert avait été nommée à la direction générale de la MGEN en juillet 2017. Stéphane Dedeyan, directeur général du Groupe VYV, maison-mère de la MGEN, a été désigné pour assurer «simultanément et de façon temporaire la direction générale du groupe MGEN» . Stéphane Dedeyan est chargé de mettre en place une nouvelle direction générale.