Les projets budgétaires ont secoué la livre sterling et les Gilts


Depuis mardi, la livre sterling a baissé de 1,32 à 1,31 dollar, tandis que les rendements des Gilts à 10 ans sont passés de 0,71% à 0,82% avant de retomber à 0,79% - après que la première émission de 2020 a été sursouscrite de près de 2,5 fois -, alors que les marchés commençaient à prendre en compte les nouvelles dépenses du gouvernement. Alors que les Gilts à 10 ans avaient enregistré leur plus longue séquence de gains depuis octobre, ce mouvement a pris fin brusquement quand le chancelier de l’Echiquier Sajid Javid et le DMO (Debt Management Office) ont annoncé mardi que les besoins d’endettement britanniques augmenteraient de près de 14 milliards de livres pour l’exercice 2019-2020 qui se termine en avril. Les émissions de titres standards à court terme doivent augmenter de 7,25 milliards (à 42,84 milliards) et celles à moyen terme de 6,25 milliards (à 33,75 milliards) quand les émissions de titres longs resteront à 36,38 milliards, pour un total de 136,8 milliards de livres. Les courbes 5 ans/10 ans et 5 ans/30 ans se sont donc aplaties après ces annonces. 100 milliards de livres sur cinq ans Le parti conservateur de Boris Johnson a pris divers engagements, notamment la création d’une nouvelle ligne de chemin de fer entre Manchester et Leeds (Northern Powerhouse Rail). Ces projets, dont la réalisation est rendue possible par la large victoire obtenue aux élections du 12 décembre, nécessitent d’accroître les investissements de 2% à 3% du PIB, soit 100 milliards de livres sur cinq ans. «Cette politique budgétaire expansionniste implique que les investisseurs revoient à la baisse leurs anticipations de baisse de taux» , a commenté Mikael Olai Milhoj, analyste chez Danske Bank cité par Bloomberg, en référence à l’arrivée d’un nouveau gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE), Andrew Bailey. Les marchés ne prévoient plus désormais qu’une probabilité de 52% de baisse de taux d’un quart de point par la BoE cette année, contre 56% aupravant. «Le rétrécissement du spread Gilts/US Treasuries et l'élargissement de celui avec le Bund ont épinglé la livre à la baisse, et illustrent comment la politique budgétaire et l’augmentation des rendements peuvent compenser l’incertitude sur la façon dont les négociations commerciales entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE) se développeront» , écrivait SG CIB, rappelant que cette augmentation des besoins de financement a même précédé le nouveau budget, qui doit être annoncé le 11 mars.