Altice travaille de nouveau sa dette


Altice Europe a lancé hier un placement obligataire de 2,75 milliards d’euros. En ajoutant 330 millions d’euros de trésorerie disponible, Altice Financing, la société émettrice, compte rembourser par anticipation 3 milliards d’euros de dettes existantes. Par ailleurs, Altice International, autre structure du groupe de Patrick Drahi, fera remonter 518 millions d’euros de trésorerie vers Altice Luxembourg afin que ce dernier rembourse par anticipation 500 millions d’euros d’obligations. A moyen terme, Altice compte puiser 1,6 milliard d’euros dans sa trésorerie pour rembourser par anticipation autant de dette.