GIC et Patria remportent des enchères pour une autoroute au Brésil 


Un consortium formé par la firme de private equity brésilienne Patria Investments et le fonds public singapourien GIC ont remporté mercredi une enchère pour gérer pendant 30 ans une autoroute dans l’Etat brésilien de Sao Paulo, après avoir émis une offre de 1,1 milliard de reais (240 millions d’euros). Patria, dans laquelle la firme de capital investissement américaine Blackstone Group détient des parts, était en compétition avec l’opérateur ferroviaire Ecorodovias Infraestrutura e Logistica SA pour l’autoroute de Piracipacaba-Panorama, qui s'étend sur 1,273 km. Ecorodovias proposait 527 millions de reais. Son cours baissait de 0.5% après l’enchère. Patria et GIC doivent investir 14 milliards de reais dans l’autoroute pour améliorer son infrastructure et ses services.