De nouvelles plaintes déposées dans l’affaire d’espionnage d’Iqbal Khan


Le parquet zurichois a reçu de nouvelles plaintes dans l’affaire d’espionnage d’Iqbal Khan, transfuge de Credit Suisse et actuellement chez UBS, selon le quotidien suisse Tagesanzeiger. Après qu’Iqbal Khan a porté plainte contre les détectives de l’agence Investigo, ces derniers ont porté plainte contre les époux Khan mais également la police, selon le quotidien. Le ministère public a confirmé avoir réceptionné ces plaintes. Le banquier et sa femme sont accusés par les détectives de tentative de coercition, de fausse accusation, de séquestration et de tromperie envers l’administration de la justice. Iqbal Khan avait déposé plainte contre eux pour des motifs similaires. Les agents d’Investigo accusent aussi la police cantonale zurichoise d’abus d’autorité, de saisie de biens et de falsification de documents en fonction. Les policiers auraient saisi un smartphone, les clés et la carte bancaire d’un détective, sans mandat de perquisition.