Ardian cède sa participation dans Riemser Pharma


Ardian a annoncéavoir conclu un accord en vue de la cession de sa participation dans RiemserPharmaGmbHà Esteve, une société pharmaceutique internationale dont le siège social est à Barcelone. Aucun détail financier de l’opération ne sera communiqué. La conclusion de la transaction reste soumise à l’approbation des autorités de la concurrence et devrait intervenir au premier trimestre 2020. Riemser, acquis en 2012 par Ardian,est un fabricant de produits pharmaceutiques de niche dans le domaine de la médecine humaine, dont les sièges sont basés à Greifswald et à Berlin. La société compte des filiales en Grande-Bretagne, en France et en Espagne, ainsi qu’un réseau de distribution international présent dans plus de 50 pays. Avec l’acquisition de Riemser, Esteveélargit son accès au marché hospitalier en forte croissance. Aujourd’hui, Riemserréalise environ 80 % de son chiffre d’affaires avec des produits destinés aux applications cliniques. De nombreux médicaments Riemsersont considérés comme des références dans leur domaine respectif.