Citigroup ouvre des produits de dette privée aux particuliers américains


Citigroup a annoncé un partenariat avec la plate-forme en ligne YieldStreet pour mettre à disposition de ses 300.000 clients particuliers américains des produits de dette privée. Selon l’agence Bloomberg, les actifs concernés pourraient totaliser 2 milliards de dollars, à disposition du public au cours des 24 prochains mois. Face à la complexité de ces produits, la plate-forme affirme qu’elle fournira des informations détaillées sur tous les investissements. Les risques de survalorisation et de liquidité de cette classe d’actifs pourraient donc bientôt ne plus être réservés aux seuls professionnels.