Citic tente une reprise en main de son courtier CLSA


Sept ans après le rachat du courtier hongkongais CLSA auprès du Crédit Agricole, Citic Securities tente la greffe de la dernière chance. La banque d’investissement chinoise a décidé de créer un «comité de coordination» chargé de chapeauter sa filiale rebelle, selon Bloomberg. La nouvelle instance regroupera les deux dirigeants exécutifs de Citic, qui sont aussi de hauts cadres du Parti communiste chinois, au côté du directeur général et du patron de la recherche actions et du trading de CLSA. Cette organisation provisoire vise à stabiliser le courtier, après le départ l’an dernier de plusieurs dirigeants historiques. Désavoué lors d’une réunion interne à Pékin, Jonathan Slone, l’emblématique patron de CLSA, avait quitté l’entreprise tout comme le président Tang Zhenyi Nigel Beattie et le directeur des opérations. A l’époque, ces défections avaient été attribuées au choc de cultures entre CLSA, l’ancienne pépite asiatique du Crédit Lyonnais, et le mastodonte chinois à l’esprit bureaucratique. Fin des ambitions mondiales Ce dernier reproche à sa filiale sa structure de coûts jugée trop élevée, et notamment ses bonus. De leur côté, les équipes de CLSA ont toujours défendu leur indépendance. Le nouveau comité pourrait d’ailleurs déboucher sur un rapprochement des activités des deux maisons, selon Bloomberg. Citic avait racheté le courtier en 2013 pour 1,25 milliard d’euros, à l’époque où le Crédit Agricole tentait de renflouer ses caisses en pleine crise de la zone euro. La banque chinoise voulait faire de CLSA le bras armé de sa conquête internationale, pour faire jeu égal avec ses grandes rivales américaines et européennes. En 2017, en proie à des difficultés financières, Citic a pourtant dû se résoudre à fermer son activité de recherche sur actions américaines à New York. Aujourd’hui CLSA est un acteur essentiellement régional, présent sur 13 marchés boursiers asiatiques. Fragilisé par des départs d’analystes, de traders et de vendeurs ces derniers mois, le courtier revendique «plus de 140» professionnels du trading et de l’exécution sur son site internet. Malgré la montée en puissance de l’analyse financière en Chine, le modèle des «purs» courtiers a du mal à résister . Il doit faire face à la montée de la gestion indicielle et des ordres électroniques et à la tempête déclenchée par la directive européenne MIF 2, qui tend à réduire les dépenses de recherche des grands investisseurs mondiaux.