Les gérants de fortune suisses renforcent leurs activités de lobbying et de formation


Libérée de son activité de surveillance en raison del’entrée en vigueur des nouvelles lois sur les marchés financiers LSFin et LEFin, l’Association suisse des gérants de fortune (ASG) renforce son développement de pure association professionnelle et lobbyiste, fournissant aux PME un support opérationnel, rapporte L’Agefi suisse. Les quatrepiliers sont les suivants: renforcement de la représentation de ses membres et de chambre patronale, auprès des autorités, des institutions et des partenaires bancaires de dépôt; support juridique qui jouera un rôle central de conseil indépendant et neutre; plateforme de formation pilotée par un comité scientifique issu du monde académique et professionnel de pointe et activité de service, incluant notamment la sélection de PMS (Property Management System), CRM(Customer Relationship Management) et de la compliance. L’ASG compte près de 1000 membres, majoritairement des entreprises de taille moyenne à petite, qui composent le tissu économique suisse à 99% des entreprises et deux tiers des emplois. Avec plus de 2500 gérants de fortune indépendants (External Asset Manager, EAM) et des capitaux sous gestion d’un montant de 400 milliards de francs, cette branche est l’un des principaux piliers du secteur financier en Suisse, selon Credit Suisse.