Exane fait trébucher Virbac


L’action du laboratoire vétérinaire Virbac accuse le plus fort repli de l’indice SBF 120 mercredi, en chutant de 7,4%, à 218 euros, après que les analystes d’Exane BNP Paribas ont abaissé leur recommandation sur la valeur de «surperformance» à «neutre». Virbac a signé l’an passé la deuxième plus forte hausse du SBF 120 (+107,8%), l’accélération de la croissance de son chiffre d’affaires au troisième trimestre et deux relèvements successifs de ses perspectives ayant servi de catalyseurs. Il avait relevé fin décembre ses objectifs financiers pour 2019, visant un chiffre d’affaires en croissance de l’ordre de 6% à 7% par rapport à 2018, à taux de change constants, et «un désendettement autour de 80 millions d’euros à taux constants sur l’année» , selon le communiqué.