Les actionnaires de Barclays pourraient voter sur une résolution climat


Un groupe d’actionnaires de Barclays coordonné par l’ONG ShareAction a déposé une résolution demandant à la banque britannique d’élaborer un plan pour arrêter de financer les énergies fossiles. Le texte signé par onze investisseurs institutionnels sera soumis au vote en mai, lors de l’assemblée générale du groupe, à moins que Barclays dévoile d’ici là une politique climat qui réponde à leurs attentes. C’est la première fois qu’une banque européenne fait l’objet d’une telle initiative.