Capgemini défend son OPA sur Altran face à de nouvelles critiques d’Elliott


Capgemini a affirmé mercredi que son offre sur le groupe d’ingénierie Altran était «équitable» , en réponse au fonds activiste Elliott qui avait auparavant renouvelé ses critiques à l’encontre de l’offre publique d’achat (OPA) de l’entreprise de services numériques. «Le courrier diffusé par Elliott aux actionnaires d’Altran comporte de nombreuses inexactitudes» , a affirmé un porte-parole de Capgemini, contacté par l’agence Agefi-Dow Jones. «Notre offre est équitable et reflète pleinement la valeur d’Altran» , a poursuivi ce porte-parole, ajoutant qu’il n’y avait «aujourd’hui aucune autre offre sur la table pour les actionnaires d’Altran» . Une porte-parole d’Altran n’a de son côté pas fait de commentaire. Elliott, dont les actions et les dérivés d’actions représentent environ 14% du capital d’Altran , a réaffirmé dans une lettre publiée mercredi matin que le prix proposé par Capgemini, de 14 euros par action, «ne reflète pas la juste valeur d’Altran et nécessite que les actionnaires renoncent à près de la totalité du potentiel de création de valeur lié au rapprochement entre Capgemini et Altran» . Le fonds activiste, qui a également réitéré ne pas vouloir souscrire l’OPA de Capgemini, estime que l’offre est encore moins attractive que précédemment, avec une prime implicite plus faible. «Les marchés actions ont crû depuis l’annonce de l’offre en juin, cependant le prix de l’offre est resté inchangé» , fait valoir le fonds. «Selon le consensus de ‘break price’ des analystes, la prime offerte aux actionnaires aujourd’hui n’est que de 7%, un montant nettement inférieur aux 38% qui ont été offerts dans des transactions précédentes comparables» , poursuit Elliott. Fin 2019, une source proche du fonds avait fait savoir qu’il pourrait accepter un prix proche de 18 euros par action . Les actionnaires d’Altran ont jusqu’au 22 janvier pour souscrire à l’offre de Capgemini. Le groupe dirigé par Paul Hermelin considère que l’OPA sera réussie si elle réunit 50,1% du capital. A Paris, l’action Altran prend 0,3% à 14,15 euros tandis que l’action Capgemini recule de 0,3% à 109,05 euros.