Des fonds de pension et des assureurs attaquent Daimler


Plus de 200 investisseurs réclament 896 millions d’euros de dommages et intérêts à Daimler, accusant le constructeur d’avoir mal informé les marchés, rapporte L’Agefi suisse. Ces requêtes devraient être rassemblées dans un grand procès groupé, auquel la justice a ouvert la voie en décembre 2018, similaire à une procédure de plusieurs milliards d’euros déjà en cours contre Volkswagen. Les avocats des plaignants estiment que Daimler a «caché aux marchés l’utilisation de logiciels illicites dans ses voitures diesel et les risques et coûts qui y étaient associés». Les requérants, dont des fonds de pension, des compagnies d’assurance et des banques basés dans l’ Union européenne, en Amérique du Nord, en Asie et en Australie «ont payé les actions trop cher et Daimler est responsable». Les questions communes à plusieurs dossiers seront traitées dans une «procédure modèle» devant le tribunal régional de Stuttgart. Une porte-parole de Daimler a estimé que ces requêtes étaient «infondées», réaffirmant l’intention du groupe de «contester avec tous les moyens juridiques à notre disposition» ces accusations, «si besoin également dans le cadre d’une procédure modèle».