Edenred acquiert l’activité de cartes salaires de Mint aux Emirats arabes unis


Le spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail Edenred a annoncé ce matin l’acquisition du portefeuille de cartes salaires de la société Mint, numéro deux de la distribution et la gestion des salaires des travailleurs non ou sous-bancarisés aux Emirats arabes unis. Edenred n’a pas communiqué le montant de la transaction mais a précisé que cette acquisition aurait un impact positif sur son résultat d’exploitation dès 2020. « Par cette opération, Edenred vient renforcer sa position de leader du marché émirien, où le groupe compte déjà plus d’un million d’utilisateurs de sa solution C3 », a déclaré l’entreprise dans un communiqué.