Les fonds indiciels franchissent les 10.000Md$ d’actifs


Les actifs gérés par les fonds indiciels mondiaux ont dépassé la barre des 10.000 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. Il y a dix ans, environ 2.300 milliards de dollars étaient investis dans les fonds indiciels, selon les données de Morningstar compilées par l’Investment Company Institute pour le FT. Ce montant a atteint 11.400 milliards de dollars fin novembre, poussé par la reprise des marchés en 2019 et la popularité de la gestion passive. Ce chiffre pourrait sous-estimer la réalité de l’investissement indiciel. Nombre de fonds de pension, fonds de dotation et fonds souverains ont créé des stratégies internes qui répliquent les marchés sans passer par une société de gestion. BlackRock estimait cette activité à 6.800 milliards de dollars additionnels en 2017.