Des investisseurs exigent des standards dans le private equity


Allianz, l’un des principaux investisseurs au monde, veut que les sociétés de private equity standardisent la manière dont elles publient les performances et les frais, rapporte le Wall Street Journal. Allianz Capital Partners, qui gère plus de 32 milliards d’euros en investissements dans le private equity, a rejoint une nouvelle coalition qui fait pression pour créer des standards communs de reporting. Daniel Gregor, un directeur d’Allianz Capital Partners, indique que l’objectif du programme, connu sous le nom d’Adopting Data Standards Initiative, est d’obtenir que les sociétés de private qeuity adoptent une manière commune de dire aux investisseurs comment leurs fonds se comportent.