Munic lance la saison 2020 des introductions en Bourse


L’année 2020 sera-t-elle celle de la reprise des introductions en Bourse ? Après seulement huit opérations à Paris l’an dernier, Munic donne le coup d’envoi en annonçant sa prochaine cotation sur Euronext Growth . D’autres postulants devraient profiter de la fenêtre de marché favorable pour rejoindre la Bourse. Munic, spécialiste des technologies embarquées et de l’intelligence artificielle pour la valorisation des données véhicule, vient de faire approuver son document d’enregistrement par l’AMF. Créée en 2002, Munic s’est donné pour objectif de valoriser toutes les informations fournies par les véhicules automobiles afin de les proposer aux acteurs intéressés (constructeurs, loueurs, assureurs, réseaux de concession ou d’entretien...). La société a ainsi développer des Smart Dongles, des boîtiers intelligents, directement connectés sur la prise OBD (on-board-diagnostic), obligatoire dans tous les véhicules depuis 2003 en Europe. Ces Smart Dongles Munic analysent toutes sortes de données (niveau de carburant, usure des pneus et des plaquettes de frein…) et offrent une connectivité haut débit permettant notamment aux opérateurs télécoms de proposer un accès WiFi dans le véhicule. 24 brevets La société s’appuie sur trois axes : l’expertise électronique, la capacité de décodage des données véhicule et des technologies embarquées. Des technologies protégées par 24 brevets couvant les Etats-Unis et l’Europe de l’Ouest. En 2018, Munic a réalisé un chiffre d’affaires de 15,2 millions d’euros, dont 97% à l’international et 75% pour les Smart Dongles, pour une perte d’exploitation ajustée de 0,6 million. En 2019, le chiffre d’affaires était de 17 millions, dont 89% pour les Smart Dongles. Grâce au récent contrat signé avec T-Mobile USA, Munic compte vendre plusieurs centaines de milliers de Smart Dongles par an. Un contrat qui doit permettre au groupe de changer de dimension. De plus, la société mise sur le lancement au deuxième trimestre 2020 en Europe de sa plate-forme Ekko, qui utilise la massification du parc de Smart Dongles dans les véhicules et la mutualisation de leur usage. Les données récoltées seront vendues sous forme d’abonnement à des entreprises, qui pourront alors offrir de nouveaux services adaptés aux automobilistes. Munic vise les 100 millions d’euros de chiffre d’affaires à horizon 2023, dont 75% dans l’offre actuelle de ventes de solutions packagés et 25% dans les services de la plate-forme Ekko. Le capital est détenu à 49,9% par le family office Grandis-Lux et à 31,7% par Aaron Solomon, PDG fondateur de Munic.