Wall Street finit en repli, les tensions géopolitiques pèsent


La Bourse de New York a fini en baisse mardi en raison de la prudence des investisseurs face au bras de fer entre l’Iran et les Etats-Unis. L’indice Dow Jones a cédé -0,42%, le S&P-500 a perdu -0,28%, et le Nasdaq Composite a reculé de -0,03%. Les valeurs de l'énergie, comme Chevron ou Exxon ont plombé la tendance en déclinant en même temps que les prix du pétrole, qui ont reculé après leur forte hausse de ces derniers jours, consécutive à la mort du général iranien Qassem Soleimani, tué vendredi par un drone américain à l’aéroport de Bagdad.