Quadient renforce sa direction


Quadient (ex-Neopost) a annoncé mardi un renforcement de son équipe de direction. Le directeur général Geoffrey Godet prendra la responsabilité directe du portefeuille de Solutions du groupe, remplaçant Henri Dura qui part à la retraite. De son côté, le directeur financier, Jean-François Labadie, prendra la fonction nouvellement créée de directeur des opérations. Pour remplacer ce dernier au poste de directeur financier, Quadient a choisi Christelle Villadary, qui a effectué l’essentiel de sa carrière chez Technicolor, de 2002 à 2010, puis Suez, de 2010 à 2019. Elle prendra ses fonctions le 1er février.