Plastic Omnium veut garder le rythme


Plastic Omnium mise sur ses forces internes pour assurer une hausse de son activité et de ses résultats au cours des trois prochaines années. «Sans rebond prévisible sur le marché automobile mondial dans les trois ans à venir, cela passera d’abord par une gestion proactive de notre structure de coûts et un renforcement de notre bilan», a indiqué hier le nouveau directeur général de l’équipementier automobile, Laurent Favre, à l’occasion de la présentation de la feuille de route pour la période 2020-2022. Plastic Omnium vise une surperformance d’environ 5 points de son activité par rapport à la production automobile, qui selon le groupe devrait reculer de 2% en 2020 puis rester stable en 2021 et 2022. L'équipementier automobile ambitionne, pour la période 2020-2022, d’afficher un résultat opérationnel et un Ebitda (excédent brut d’exploitation) «en progression continue en valeur» , et de dégager un flux de trésorerie libre supérieur à 200 millions d’euros par an. «Le groupe reste focalisé sur l’amélioration de sa compétitivité et renforce ses équilibres financiers avec une attention particulière accordée à la génération de free cash-flow et au désendettement» , a insisté Plastic Omnium. Ses investissements seront plafonnés à un maximum de 6% de son chiffre d’affaires. Pour 2019, Plastic Omnium a confirmé viser une surperformance de son activité de plus de 5 points par rapport à la production automobile mondiale, une marge opérationnelle représentant environ 6% du chiffre d’affaires et un flux de trésorerie libre record de 300 millions d’euros. L'équipementier automobile a également indiqué que son Ebitda devrait avoisiner 1 milliard d’euros. Plastic Omnium s’est voulu rassurant pour son usine de Greer, aux Etats-Unis, où des difficultés de montée en cadence l’avaient contraint , en octobre dernier, à abaisser ses objectifs 2019. La société a expliqué avoir mis en place un plan d’actions détaillé avec une équipe spécifique afin de revenir à l'équilibre opérationnel en 2021. Plastic Omnium a précisé que des progrès étaient déjà visibles. «La performance industrielle de l’usine est stabilisée et permet de livrer le client avec le niveau de qualité requis» , a souligné l'équipementier. Le directeur général, Laurent Favre, a indiqué que la prochaine étape pour Plastic Omnium serait, en 2020, d’optimiser les coûts de production du site américain. «Greer était un accident mais nous sommes confiants sur l’amélioration de nos opérations sur le site» , a-t-il affirmé.