L’arrivée du patron de Seat chez Renault s’esquisse


Luca de Meo, président du comité exécutif de Seat, depuis 2015, a présenté sa démission, a annoncé mardi le groupe automobile dans un communiqué, confirmant une information de l’agence Reuters. Il restera dans le groupe Volkswagen, la maison-mère de Seat, jusqu'à nouvel ordre, a ajouté le constructeur. Luca de Meo est pressenti pour prendre le poste de directeur général de Renault, comme l'évoquait déjà la presse espagnole mi-décembre, après l'éviction en octobre de Thierry Bolloré. Renault avait alors nommé sa directrice financière, Clotilde Delbos, au poste de directrice générale à titre intérimaire. Une porte-parole de Renault n’a pas souhaité commenter ces informations auprès de L’Agefi Dow Jones. Le directeur financier de Seat, Carsten Isensee, assurera la présidence exécutive de l’entreprise jusqu'à nouvel ordre.