Le marché du crédit corporate frôle l’indigestion


Malgré la très bonne tenue des marchés boursiers en 2019, les investisseurs ont évité les fonds actions pour privilégier les fonds obligataires l’an dernier. Ceux-ci ont engrangé une collecte exceptionnelle de 648 milliards de dollars, selon EPFR Global. Parmi les différentes catégories, les fonds high yield ont attiré 37,7 milliards de dollars dont 25 milliards de dollars aux Etats-Unis. Les fonds d’obligations investment grade ont collecté, quant à eux, près de 78 milliards de dollars, dont une bonne partie investie dans des fonds de dette corporate européens. Rick Deutsch, responsable de la recherche crédit chez Amundi, qui s’exprimait hier lors d’une conférence organisée par Fitch Ratings, craint les conséquences de cette «surpopulation» sur le marché du crédit. Plus que les fondamentaux du marché qui restent favorables, notamment en Europe, c’est le comportement des investisseurs qui l’inquiète. Le risque est-il bien compris ? Les investisseurs ont été poussés vers le marché du crédit, investment grade ou high yield , par la recherche de rendement dans un contexte de taux négatifs en zone euro mais aussi par l’illusion que les banques centrales seront toujours présentes pour soutenir le marché. «C’est cet important soutien qui rassure les investisseurs sur le marché du crédit », souligne Rick Deutsch. Mais une grande partie de ces derniers y sont peu familiers, ce qui peut engendrer des malentendus. L’analyste s’interroge sur leur bonne compréhension du risque crédit et s’inquiète de ce qui se passera en cas de retournement conjoncturel. Un danger d’autant plus marqué que la liquidité est faible sur ce marché. La conséquence en Europe est une distorsion évidente des prix des actifs. «Le risque n’est pas correctement intégré dans les prix», juge Rick Deutsch. Et cela restera difficile tant que la Banque centrale européenne (BCE) poursuivra ses rachats d’actifs et que les investisseurs cultiveront cette dépendance aux banques centrales. «Dans un marché aussi acheté, c’est le sentiment des investisseurs qui en sera le principal moteur en 2020», prédit Rick Deutsch. La principale faiblesse sur le marché du crédit est aujourd’hui la fragilité des entreprises américaines dont l’endettement atteint des sommets. Or en cas d’ajustement sur le marché américain, l’Europe n’y échappera pas malgré la BCE. En attendant, les gérants n’ont d’autre choix que de continuer à investir l’argent qui leur est confié. Au risque d’une indigestion.