Ping An, premier assureur chinois à rejoindre les PRI et Climate Action100+


Le géant de l’assurance chinois, Ping An Insurance (400 milliards d’euros d’encours sous gestion) a rejoint en décembre le groupe d’investisseurs Climate Action 100+ qui vise à faire pression sur les 100 plus grosses entreprises émettrices de gaz à effets de serre au monde. Ping An est le premier asset owner chinois à rejoindre l’initiative. Au total, 420 investisseurs représentant 38.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion en font partie. En septembre, l’assureur chinois était aussi le premier institutionnel chinois à signer les PRI, principes pour l’investissement responsable, «une étape majeure pour la progression de l’ESG et de l’investissement responsable dans la région », souligne les PRI.