Orange prépare une IPO de ses activités en Afrique et au Moyen-Orient


L’opérateur télécom Orange a retenu BNP Paribas et Morgan Stanley pour le conseiller sur un projet d’introduciton en Bourse (IPO) de ses activités d’Afrique et du Moyen Orient, d’après Bloomberg, qui cite des sources proches. Orange pourrait inviter davantage de banques, selon les sources citées par l’agence de presse, et envisage de retenir Londres et Paris comme places de cotation. Les discussions en sont à un stade préalable, et Orange pourrait encore renoncer. BNP Paribas et Morgan Stanley n’ont pas souhaité commenter, selon Bloomberg. Le groupe a indiqué dans un communiqué qu’il avait placé toutes ses activités du Moyen-Orient et d’Afrique dans une entité séparée en vue de «diverses options de croissance» . Orange est présent dans une vingtaine de pays de cette zone. Ses ventes y ont crû de 5,1% à 5,2 milliards d’euros en 2018.