Siparex prend le contrôle du groupe Rondot


Siparex, accompagné par Initiative & Finance et Bpifrance, a annoncé une prise de participation majoritaire au capital du groupe Rondot dans le cadre d’une nouvelle phase de développement du groupe.Siparexest intervenu via le fonds Siparex Midcap 3 et le fonds Transatlantique afin d’accompagner le groupe Rondot dans ses projets de développement en Amérique du Nord. Initiative & Finance et Bpifrance accompagnent cette opération et font leur entrée au capital du groupe.Il s’agit de la quatrième opération majoritaire de Siparex Midcap 3 en France, qui correspond àsa stratégie d’investissement et d’accompagnement d’acteurs de niche, souligne un communiqué. Fondé en 1936 dans le Rhône et dirigé depuis 1971 par Louis Rondot, troisièmegénération à la tête de l’entreprise, le groupe Rondot se présente commeun leader mondial sur le marché de niche de la conception, la fabrication et la commercialisation de pièces mécaniques et d’équipements électroniques destinés à l’industrie du verre creux. Le groupe a connu un fort développement depuis une dizaine d’années pour atteindre un chiffre d’affaires supérieur à 40 millions d’eurosen 2019. Grâce à ses nouveaux moyens financiers, le groupe entend se renforcer sur de nouvelles expertises produits, élargir sa présence géographique et sa base clients pour devenir une véritable plateforme de consolidation à destination de l’industrie du verre creux. Plusieurs opportunités de croissance externe sont à l’étude, précise Grâce à ses nouveaux moyens financiers, le Groupe entend se renforcer sur de nouvelles expertises produits, élargir sa présence géographique et sa base clients pour devenir une véritable plateforme de consolidation à destination de l’industrie du verre creux. Plusieurs opportunités de croissance externe sont à l’étude, relèvele communiqué.