Un gestionnaire de fortune suisse dans le collimateur de la justice américaine


Le gestionnaire de fortune genevois Blacklight, son fondateur anglo-suisse, Kenneth Ciapala,et un ressortissant danois, Ulrik Debo,sont soupçonnés d’avoir manipulé le cours des actions de nombreuses sociétés de façon frauduleuse et d’avoir blanchi les «millions de dollars» ainsi acquis, selonun communiqué duprocureur du district sud de New York publié le 2 janvier dernier par le département de la justice. Kenneth Ciapala et Ulrik Debo ont été arrêtés au Royaume-Uni et les autorités américaines vont demander leur extradition vers les Etats-Unis. Le procureur du district,Geoffrey Berman, collabore sur ce dossier avec le FBI à la suite d’une plainte de la Securities and Exchange Commission (SEC).