AXA Banque transfère son informatique et une partie de son back-office à Arkéa


AXA Banque a annoncé son intention de transférer à Arkéa Banking Services ses activités informatiques et une partie de ses activités de back-office. AXA Banque continuerait de piloter toutes ses autres activités, notamment celles en relation directe avec ses clients et ses distributeurs. Une fois ce partenariat concrétisé, après l’obtention de l’avis des instances de représentation du personnel, près de 200 collaborateurs d’AXA Banque rejoindraient Arkéa Banking Services. La signature définitive du contrat devrait intervenir à la fin du premier semestre 2020.