Immobilier : l’investissement locatif a explosé en 2019


Le réseau Century 21 fait partmardi, à l’occasion de son bilan annuel, de niveaux de ventes « extraordinairement hauts » l’an passé. Avecplus d’un million d’unités,2019 a étéla cinquième année consécutive de hausse des transactions, de l’ordre de 11 % sur un an. Mais au-delà de ces volumes élevés, une tendance particulière s’est renforcée: plus d’un achat sur quatre (27,2%) a étédédié à l’investissement locatif (en progression de 25% sur un an). Fait notable également, les employés et ouvriers ont représenté plus d’un quart de ces acquisitions, devenant « la catégorie socio-professionnelle la plus importante parmi les investisseurs », selon le réseau. Le montant moyen de ces investissements s’est situé à un peu plus de 134.000 euros, contre 218.000 tous types de transactions confondus. Sur le plan des prix, la tendance est aussi à la hausse. En moyenne, le mètre carré s’établit à 3.639 euros pour les appartements en France (+3,1 % sur un an) et 2.106 euros pour les maisons (+1 %). Sans surprise, la capitale a une nouvelle fois flambée, à plus de 10.000 euros le mètre carré (10.062 euros exactement), soit une hausse de 6,5 % comparé à 2018. « A l’heure où les ménages manquent de visibilité sur l’avenir, s’inquiètent sur leur niveau de retraite, observent la volatilité des marchés boursiers et peuvent emprunter à très faible taux, le placement dans la pierre n’a pas d’égal, estime Century 21. C’est, pour les Français, l’assurance de se constituer progressivement un patrimoine qui permet à terme de générer un complément de revenus. »