Covivio Hotels poursuit son déploiement en Europe


Conquête de nouveaux marchés. Pour débuter 2020, Covivio Hotels entre en Italie et en Irlande. La filiale hôtelière de la foncière va acquérir huit hôtels haut de gamme (1.115 chambres), situés à Rome, Florence, Venise, ainsi qu’à Nice, Prague et Budapest, pour 573 millions d’euros (travaux compris), auprès de Värde Partners. Covivio entre sur un marché hôtelier italien – troisième destination mondiale en terme de nuitées – encore peu structuré. Le taux de pénétration des grandes enseignes est seulement de 9,6%, contre 48% en France. Ce qui devrait en faire un nouveau terrain de jeu pour la foncière française. Avec cette acquisition, Covivio renforce son partenariat avec NH Hotel Group, qui exploitera ces hôtels. Les deux groupes ont signé des baux long terme triple net avec loyer variable minimum garanti, pour une durée initiale de 15 ans, extensible à 30 ans à la demande de NH Hotel. La foncière réalise également sa première acquisition sur le marché irlandais, avec le rachat d’un contrat de management d’un hôtel Hilton 4* (120 chambres) à Dublin pour un montant de 45,5 millions d’euros et un rendement de 6,4%. Covivio prévoit de convertir les salles de réunion en dix chambres supplémentaires d’ici à 2021, créant ainsi plus de 10% de valeur sur cet actif. Patrimoine doublé en cinq ans «Ces opérations seront financées par des cessions d’actifs non stratégiques, notamment les cessions des hôtels B&B en France pour 272 millions d’euros réalisées courant 2019 et des hôtels B&B en Allemagne , confie Dominique Ozanne, directeur général délégué de Covivio. Nous émettrons également une dette spécifique, pour un ratio d’endettement (LTV) de 40% sur cette opération, en ligne avec la LTV du groupe. » Désormais, Covivio Hotels affiche un patrimoine de 6,9 milliards d’euros (dont 2,7 milliards en part du groupe), confortant son statut de leader européen. Un patrimoine qui a doublé en cinq ans. Présent dans douze pays, le groupe détient un tiers de son patrimoine en France, et un quart en Allemagne. «Plus que conquérir de nouveaux pays, nous comptons désormais consolider nos positions, en particulier en Italie et en Pologne, où le marché hôtelier est en forte croissance, mais aussi à Prague, à Budapest et en Espagne », ajoute Dominique Ozanne. Covivio Hotels limite aussi les risques, travaillant avec près de vingt partenaires hôteliers, dont le premier, Accor, pèse pour près d’un quart de son patrimoine, devant IHG (16%), NH (15%) et B&B (12%).