Elliott accroît ses positions sur Altran à environ 14% du capital


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors a acheté lundi 19.230 actions Altran au prix unitaire de 14,16 euros, indique une déclaration de l’Autorité des marchés financiers publiée mardi. A la date du lundi 6 janvier, Elliott détenait 4,32 millions d’actions Altran ainsi que 31,3 millions d’options d’achat de type «equity swaps». Ces positions représentent environ 14% du capital de la société de conseil en ingénierie. En outre, la banque Goldman Sachs avait effectué elle aussi son entrée au capital en décembre. Elliott avait publié fin novembre une lettre dans laquelle il plaidait pour un relèvement de l’offre publique d’achat de Capgemini sur Altran, jugeant que le prix proposé, de 14 euros par action, «ne reflète ni la juste valeur intrinsèque d’Altran, ni une prime de contrôle appropriée» . Le fonds appelait les autres actionnaires à «examiner tous les faits» avant d’apporter leurs titres à l’offre. Les actionnaires d’Altran ont jusqu’au 22 janvier 2020 pour apporter leurs actions à l’offre de Capgemini. A la suite d’un recours déposé par l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), la cour d’appel de Paris a jusqu’au 24 mars pour se prononcer sur la conformité de l’offre.