Boeing envisagerait de lever de la dette face à la crise du 737 Max


Boeing envisage d'émettre de nouveaux emprunts obligataires pour renforcer ses finances, mises à l'épreuve par la crise du 737 MAX , ont indiqué au Wall Street Journal des sources proches du dossier. Le constructeur d’avions n’est pas à court de liquidités. A la fin septembre, ses ressources disponibles avoisinaient 20 milliards de dollars, d’après ses déclarations financières. Mais les coûts associés à la crise du 737 MAX augmentent. Boeing doit faire face aux demandes d’indemnisation des compagnies aériennes et des familles des 346 personnes décédées dans les accidents de deux appareils qui ont conduit en mars à l’immobilisation de la flotte mondiale de 737 MAX. Boeing a décidé en décembre de suspendre la production de l’appareil à compter du mois de janvier et s’est séparé de son directeur général . Les analystes s’attendent à ce que Boeing lève jusqu'à 5 milliards de dollars de nouvelles dettes pour couvrir des dépenses qui pourraient dépasser 15 milliards de dollars au premier semestre. En plus de la levée de nouveaux fonds, Boeing envisage de reporter certains investissements, de suspendre ses projets d’acquisitions et de réduire ses dépenses de recherche et développement afin de préserver ses liquidités, a ajouté le Wall Street Journal.