Les dégradations d’ISS conduisent à une baisse des cours de 1 %


Les investisseurs fuient les sociétés cotées lorsque Institutional Shareholder Services les dégrade en raison de leur gouvernance, montre une nouvelle étude de la King’s Business School à Londres. Les chercheurs ont examiné la performance des actions de 3.616 entreprises américaines qui ont subi un changement de la note gouvernance ISS. Les grosses dégradations de notation liées à la gouvernance par ISS sont associées avec une baisse de 1,14 % des cours boursiers dans les trois jours entourant l’annonce. Mais les revalorisations n’ont pas conduit à une forte réaction de marché.