Les avocats craignent l'épuisement de leurs réserves pour financer la transition des retraites


Les avocats démarrent des actions de grève à partir du lundi 6 janvier jusqu’à la fin de la semaine pour protester contre la réforme des retraites et la disparition de leur régime. L’avenir des 2 milliards d’euros de réserves de la Caisse nationale des barreaux français (CNBF) se pose. Pour Bruno Blanquer, avocat, ancien bâtonnier du barreau de Narbonne, vice-président de la Conférence des bâtonniers, le discours d’Edouard Philippe, mi-décembre, annonçant qu’il n’y aurait pas de siphonnage des réserves, ne convainc pas. Sur le site Dalloz Actualité, l’avocat explique que la caisse va devoir puiser dans toutes ses réserves pour financer la transition du régime actuel au régime universel. «Bien sûr, il n’y aura pas de virement du solde positif des réserves des avocats sur le compte du régime universel (RU) le 1erjanvier 2025 et, pourtant, la transition décrite entre les régimes telle qu’elle est prévue débouchera, sur les quarante à cinquante années à venir, au même résultat», écrit-il. En 2025 les nouvelles règles du régime universel s’appliqueront pour ceux nés après 1975. Le calcul de la retraite se fera selon les anciennes règles pour les années de cotisation jusqu’en 2025 puis selon les nouvelles règles après. Pour Bruno Blanquer, le volume des cotisations reçues par la CNBF va décroître rapidement à partir de 2025 alors que le nombre de bénéficiaires de la CNBF continuera longtemps d’augmenter compte tenu de la pyramide des âges de la profession. «De régulièrement bénéficiaire, le régime de la CNBF va donc, dans les années 2020 ou 2030, devenir structurellement déficitaire», prévient-il. «Il n’y aura pas eu de confiscation ni de hold-up… juste un détournement des recettes au profit du RU sans diminution corrélative des charges de la CNBF lui imposant l’utilisation de ses réserves pour combler, non un déficit existant au jour de la réforme, mais ceux que celle-ci créera mécaniquement», analyse-t-il.