La Société Générale est prête pour la consolidation


Alors que l’idée d’une consolidation bancaire laisse de nombreux banquiers sceptiques, Frédéric Oudéa se tient sur le pied de guerre. « Nous pourrions être à un tournant pour l’Europe, et je veux être prêt à saisir l’opportunité », a déclaré le patron de la Société Générale au Financial Times . « Si cette consolidation, qui est une conséquence logique d’une union bancaire achevée, se produit, vous aurez très peu de combinaisons. N’imaginez pas une rafale de transactions, mais la Société Générale devra en faire partie », poursuit le directeur général de la banque française. Selon le dirigeant, il existe aujourd’hui un soutien des politiques et des superviseurs en Europe pour la création d’un champion européen de la banque d’investissement, tout en restant prudent, afin de ne pas laisser le marché aux banques américaines. Des rumeurs de fusion, notamment avec UniCredit, entourent régulièrement la Société Générale, qui vaut 26,5 milliards d’euros en bourse.