Un chant de Noël (deuxième partie)


Il y a un mois, nous avons écrit sur le chemin parcouru par l’investissement durable. Le voyage semble devoir se poursuivre, passant d’une catégorie de placement distincte à un moteur de changement dans toute l’industrie de l’investissement. La réglementation elle-même se met au niveau des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance. Bien que nous ayons exprimé nos préoccupations quant à la manière dont cette réglementation est conçue, l’objectif est à la fois clair et opportun. Cependant, ni la demande des clients ni la réglementation ne guident notre processus d’investissement dans le développement durable. Notre stratégie serait très proche même si nous n’avions jamais été interrogés par un client ou si nous n’avions pas engagé de discussions avec les décideurs politiques sur l’investissement durable. Tout un éventail de tensions sociales et environnementales atteindra des points critiques au cours de la prochaine décennie. Le GIEC a averti que nous avons une décennie pour réduire de moitié environ les émissions mondiales de gaz à effet de serre. La dernière fois que nous étions à ces niveaux d’émissions remonte aux années 60. Le retour à cet impératif d’ici 2030 - lorsque la population mondiale sera plus de deux fois plus nombreuse et la production économique environ dix fois plus importante - nécessitera une réaffectation des capitaux à grande échelle et entraînera des perturbations dans tous les secteurs d’activité. Les progrès technologiques vont remodeler le rôle des travailleurs . PwC estime que l’intelligence artificielle pourrait mettre en danger 30% des emplois d’ici les années 2030. Des changements comparables à ceux qui se sont produits au cours des derniers siècles durant la révolution industrielle seront imposés en moins d’une génération. Les pressions qui se sont accumulées au cours de la dernière décennie se transforment en points de rupture tant dans les économies développées que dans les émergentes . Les décideurs politiques peuvent soit réagir en prenant des mesures pour rééquilibrer les règles du jeu économiques qui ont créé des disparités économiques, soit en subir les conséquences. Chacune de ces tendances aura à elle seule un impact majeur sur les économies et les industries. Ensemble, elles représentent un cocktail détonnant qui pourrait remodeler les marchés boursiers et redéfinir l’industrie de l’investissement. Il sera essentiel de comprendre ces tendances et d’adapter ses investissements. L’investissement durable devient une exigence, et non un choix. {"title":"","image":"212463»,"legend":"","credit":""}