L’ISM manufacturier américain tombe à un plus bas de 10 ans


La contraction de l’activité du secteur manufacturier américain s’est accentuée en décembre, tombant à son plus faible niveau depuis plus de dix ans, montre l’enquête mensuelle de l’Institute for Supply Management (ISM) vendredi. L’indice ISM manufacturier est ressorti en baisse à 47,2, un plus bas depuis juin 2009, contre 48,1 en novembre. Le consensus Reuters prévoyait une amélioration de l’indice avec un chiffre de 49,0. Le secteur manufacturier a été sous pression pendant une grande partie du second semestre 2019, la guerre commerciale entre Washington et Pékin ayant ralenti le flux de marchandises entre les deux pays et contribué au ralentissement du rythme de la croissance économique mondiale. La composante de l’emploi a reculé à 45,1 en décembre, contre 46,6 en novembre. L’indice des nouvelles commandes est tombé à 46,8,au plus bas depuis avril 2009, après 47,2 en novembre. Celui des prix acquittés s’est en revanche redressé au-dessus de 50, une première depuis mai, atteignant 51,7, contre 46,7 le mois précédent.