Les banques polonaises accumulent les revers dans le dossier des prêts en francs suisses


L’affaire des prêts immobiliers en francs suisses n’a pas fini d’empoisonner les banques polonaises. Raiffeisen Bank, qui exploitait jusqu’en 2018 une filiale polonaise, a perdu vendredi un procès intenté par une famille d’emprunteurs polonais, une décision qui pourrait ouvrir la voie à une série de jugements défavorables pour le secteur. Saisi par la famille Dziubak, un tribunal de Varsovie a annulé le contrat de prêt qui la liait encore à la banque. La cour a en revanche rejeté la demande des emprunteurs qui voulaient que la banque leur rende le solde de l’hypothèque qu’ils ont déjà payé. Le prêteur peut faire appel du jugement. Raiffeisen a vendu en 2018 son unité polonaise à BNP Paribas mais a conservé une partie du portefeuille de prêts en devises. Après l’annulation du contrat, la dette peut être remboursée sur la base de la valeur du prêt au moment où il a été contracté, ce qui protège les emprunteurs contre la hausse du franc suisse par rapport au zloty. De nombreux particuliers polonais, qui avaient souscrit à des prêts immobiliers libellés en francs suisses, un produit couramment distribué en Pologne, s’étaient retrouvés piégés début 2015 par la suppression surprise par la Banque nationale Suisse du plafond du franc, qui avait provoqué dans la journée une envolée de 30% de la devise helvétique. En octobre dernier, saisie par des emprunteurs polonais, la cour de justice de l’Union européenne n’avait pas condamné en bloc les prêts en devises étrangères, mais avait prôné une approche au cas par cas. La décision du tribunal de Varsovie confirme cette approche. Si ce jugement sert de modèle, les banques polonaises risquent de devoir déprécier une partie importante de leur portefeuille de prêts immobiliers. Dans une première estimation, l’association bancaire polonaise avait prévenu que les pertes pourraient atteindre 80 milliards de zlotys (18,8 milliards d’euros), soit cinq fois les bénéfices annuels du secteur. Depuis, le lobby a reconnu que les conséquences potentielles seraient plus faibles, sans fournir d’estimation exacte. Les différentes banques du pays détiennent actuellement environ 26 milliards d’euros de prêts hypothécaires en devises étrangères.