NMC Health promet de communiquer rapidement sur sa trésorerie


Attaqué le mois dernier par Muddy Waters , en raison de « sérieux doutes » sur sa communication financière, NMC Health a confirmé ce matin que le comité qui supervisera l’examen de sa trésorerie sera composé d’administrateurs indépendants. L’examen en cours se concentrera d’abord sur les soldes de trésorerie du groupe au 15 décembre 2019, et sera publié « dès que possible », a ajouté le groupe de cliniques. Le reste de l’analyse devrait être prochainement achevé et les conclusions publiées bien avant l’annonce des résultats 2019 du groupe d’hôpitaux. L’action cédait 4,5% en fin de matinée à Londres, perdant près d’un tiers de sa valeur en un mois.