Le Panel Allocation se renforce en actions pour commencer 2020


Après la prudence du second semestre, le Panel Allocation revient en force sur les actions ! Il y consacre 47% de son portefeuille, soit une progression de 2 points en un mois, et le plus haut niveau depuis octobre 2018. Swiss Life Asset Managers table notamment sur une «légère progression des actions» cette année. «Tout d’abord, les investisseurs multi-actifs n’ont pas beaucoup d’autres choix pour dégager des gains. […] De plus, nombre d’investisseurs n’ont pas profité (ou pas totalement) de la hausse de 2019 et ils attendent une correction éventuelle pour revenir sur le marché d’actions», poursuit Swiss Life AM. Mais cette tendance n’est pas partagée par tous. D’ailleurs, les panélistes restent globalement à «neutre» sur cette classe d’actifs. Seulement une petite moitié des répondants se sont renforcés, avec en tête BFT IM (+9 points, à 35%), La Française AM (+8 points, à 44%) et Amundi (+6 points, à 37%). En revanche, trois gestions estiment qu’il est temps de s’alléger, notamment Nordea (-10 points, à 45%) et BNPP AM (-5 points, à 50%). «Bien que l’économie mondiale ralentisse depuis quinze mois, nous ne pensons pas qu’une récession pointe à l’horizon, notait récemment Unigestion. L’inflation étant absente, nous nous attendons à ce que les banques centrales restent vigilantes et continuent de soutenir les marchés financiers. Au sein de nos portefeuilles d’actifs diversifiés, nous privilégions les actions et le crédit, mais avec une sélectivité beaucoup plus forte que par le passé.» Ce renforcement en actions a été fait au détriment de la poche de cash (-1 point, à 5%) et des actifs alternatifs (-1 point, à 7%). Sur le monétaire, la moitié des panélistes ont maintenu leur position du mois précédent, un quart se sont renforcés et un quart se sont allégés, dont Amundi (-13 points, à 0%), La Française AM (-8 points, à 11%) et BFT IM (-5 points, à 17%). Seulement un tiers des panélistes surpondèrent la poche de cash, contre près de la moitié en décembre. Du côté des actifs alternatifs, les mouvements restent rares. Les plus notables émanent de Nordea (+10 points, à 20%), Swiss Life (+5 points, à 10%) et Allianz GI (-5 points, à 5%). Si l’obligataire se maintient pour le troisième mois d’affilée à 41%, les panélistes ont été deux fois plus nombreux à réduire leur position qu’à l’accroître, notamment Swiss Life (-6 points, à 55%), Oddo BHF (-5 points, à 49%) et Nordea (-5 points, à 30%). {"title":"","image":"212444»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}