Carrefour acquiert 60% de Dejbox, start-up de livraison de repas


Carrefour a acheté 60% de Dejbox, une start-up de livraison de repas au bureau, rapporte le Figaro . «Cette acquisition, qui reflète la volonté de Carrefour de devenir le leader de l’e-commerce alimentaire, est stratégique» , déclare Amélie Oudéa-Castera, directrice du digital et de l’e-commerce de Carrefour, citée par le quotidien. «Elle va nous permettre d’investir le segment en forte croissance de la livraison de repas.» Dejbox a été créée en 2015. Elle sert 400.000 repas par mois dans les agglomérations de Lille, Lyon, Paris, Bordeaux, Nantes et Grenoble et a réalisé en 2019 un chiffre d’affaires d’un million d’euros, selon Le Figaro .