La Russie pourrait émettre des obligations en euros


La Russie envisage d’émettre, cette année, un Eurobond, selon Bloomberg, ce qui serait sa première opération sur le marché international depuis les nouvelles sanctions imposées par les Etats-Unis en août 2019 interdisant aux investisseurs américains d’acheter des dettes russes non libellées en rouble. Le vice-ministre des Finances, Sergey Storchak, a déclaré avoir reçu le feu vert d’Euroclear pour émettre une obligation non libellée en dollars ou non destinée aux investisseurs américains. Il a précisé qu’elle pourrait être en euros tout en ajoutant que cette opération était possible mais pas nécessaire. Le pays affiche son plus important excédent budgétaire depuis la crise.