La finance bien représentée à la Légion d’honneur


Si la promotion de Jean-François Cirelli au grade d’officier de la Légion d’honneur a créé une polémique , le président de BlackRock en France n’est pas la seule personnalité du monde de la finance à avoir été distinguée dans la promotion du Nouvel An. Ainsi, Antoine Flamarion, le cofondateur de Tikehau, a été promu au grade de chevalier par le ministère de l’Action et des Comptes publics. Serge Weinberg, le président de Weinberg Capital Partners, a été promu au grade de commandeur par le ministère de l’Economie et des Finances. Sophie Paturle-Guesnerot, associée fondateur de Demeter Partners, Jean-David Chamboredon, président exécutif d’ISAI Gestion, Bertrand Badré, ancien directeur général de la Banque mondiale et fondateur de Blue Like An Orange Sustainable Capital, ont aussi été nommés au grade de chevalier par le ministère de l’Economie et des Finances pour les deux premiers et par le ministère de la Transition écologique et solidaire pour le troisième.