Veolia achète une usine de traitement des déchets à Alcoa


Alcoa a annoncé la vente d’une usine de traitement des déchets, dans l’Arkansas, à Veolia ES Technical Solutions. Le producteur américain d’aluminium recevra 200 millions de dollars en numéraire plus 50 millions de dollars supplémentaires après la cession, sous certaines conditions. La finalisation de l’opération est prévue au premier trimestre 2020. Cette acquisition est un «parfait exemple» de ce que va prôner le prochain plan stratégique de Veolia, estiment les analystes de Bryan Garnier, le courtier s’attendant à ce que l’expansion de l’activité de traitement des déchets dangereux de Veolia soit un objectif clé pour l’entreprise dans les années à venir. Veolia doit présenter, fin février, son nouveau plan stratégique pour 2020-2023.