L’Espagne pourrait sortir de l’impasse politique


Le Parti socialiste espagnol et la formation séparatiste Esquerra Republicana de Catalunya (ERC, Gauche républicaine de Catalogne) se sont entendus pour que le futur gouvernement au pouvoir à Madrid lance un dialogue sur l’avenir de la Catalogne. En échange, l’ERC s’abstiendra lors du vote prévu entre les 4 et 7 janvier, lors d’une session extraordinaire au Parlement, sur l’investiture du gouvernement central formé par les socialistes, ce qui pourrait permettre à l’Espagne de sortir de l’impasse politique et au socialiste Pedro Sanchez de rester chef du gouvernement. L’Espagne peine à se doter d’un gouvernement stable depuis l’irruption en 2015 sur la scène politique de nouvelles formations nées après la crise financière de 2008, qui ont fragmenté le Parlement et mis fin au bipartisme entre conservateurs du Parti populaire et socialistes du PSOE.