KBL recrute chez Raiffeisen


Le groupe luxembourgeois KBL vient de recruter le banquier suisse Paulo Bruegger, a appris le site spécialisé finews. L’information a été confirmée par KBL. L’intéressé aura en charge la gestion de la trésorerie du groupe ainsi que la gestion actif-passif. Paulo Bruegger, qui doit prendre ses fonctions lundi prochain,a quitté en février 2019 le groupe Raiffeisen où il aura passé quatorze ans en tant que cadre dirigeant. Il a aussi travaillé chez UBS au début de sa carrière et vient ainsi gonfler la liste des cadres issus du groupe suisse, comme Juerg Zeltner, le patron de KBL lui aussi passé chez UBS.