La direction de Sunrise jette l’éponge


La direction de Sunrise Communications tire les conclusions de l’échec du projet d’acquisition d’UPC . Olaf Swantee, le directeur général de l’opérateur de télécoms suisse, a annoncé sa démission. Le président, Peter Kurer, ne demandera pas de renouvellement de son mandat, tout comme le vice-président, Peter Schoepfer. Olaf Swantee sera remplacé à la direction générale par le directeur financier, Andre Krause. Le groupe allemand Freenet, qui détient environ un quart du capital de Sunrise, s’est opposé l’an dernier à l’acquisition d’UPC, jugeant son prix trop élevé et ses modalités financières désavantageuses pour les actionnaires de Sunrise.