CVC parvient à ses fins dans le dossier April


Après quelques péripéties, le fonds d’investissement CVC Capital Partners parachève l’acquisition du courtier April. A travers Andromeda Investissements, «une société de reprise indirectement détenue par des fonds gérés par CVC Capital Partners», comme la décrit l’Autorité des marchés financiers, il a racheté, fin 2019, plus de 4 millions d’actions April, représentant 10,18% du capital et 10,18% des droits de vote. Le fonds de private equity détient ainsi désormais 99,01% du capital et 98,71% des droits de vote d’April. Ce bloc d’actions a été acheté auprès de Persée Participations à un prix de 22 euros par action, soit au-dessus des 21,60 euros déboursés par CVC dans son offre d’achat initiale. C’était le prix à payer pour emporter le dossier. Après l’annonce des résultats 2019 Christian Burrus, homme d’affaires à la tête de plusieurs entreprises, dont le courtier en assurances Diot, et de Persée Participations, société de droit luxembourgeois, a en effet contrarié les plans de CVC l’an dernier. Il avait surenchéri sur l’offre de rachat de CVC Capital Partners durant l’été. En proposant 21,70 euros par action, 10 centimes de plus que l’offre de CVC, Persée Participations avait réussi à constituer une position au capital suffisamment importante pour empêcher le déclenchement d’une offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire. Bloqué, CVC avait porté l’affaire en justice. Il avait été interdit à Christian Burrus d’acheter de nouveaux titres April à titre personnel. Au final, Andromeda Investissements est arrivé à ses fins. En plus d’un prix par action plus élevé, Persée Participations aura la possibilité de réinvestir au capital d’April une partie de son produit de cession aux côtés de CVC et d’Evolem, la structure d’investissement de Bruno Rousset, le fondateur et ancien actionnaire majoritaire d’April. Celui-ci avait cédé à CVC sa participation de 65,13% dans le courtier. Comme annoncé lors de l’offre publique d’achat simplifiée lancée le 11 juillet 2019, Andromeda Investissements confirme son intention de déposer une offre publique de retrait de la cote, suivie d’un retrait obligatoire portant sur les actions April non encore détenues par elle. Cette offre sera soumise à la conformité de l’Autorité des marchés financiers après l’annonce des résultats annuels du groupe April au titre de l’exercice 2019.