Natura finalise l’acquisition d’Avon


Le groupe brésilien Natura Cosmetico a annoncé, vendredi, être sur le point de finaliser l’acquisition d’Avon Products, créant le quatrième acteur du secteur des produits de beauté. Roberto Marques, le président exécutif du conseil d’administration de Natura depuis 2017, assumera aussi la charge de PDG de la nouvelle entité. Il est à l’origine de la stratégie de diversification multimarque du groupe brésilien, concrétisée par le rachat de Body Shop en 2017 puis la fusion avec Avon. Cette opération valorise Avon environ 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros).