Deux anciens dirigeants de GAM fondent leur société


Alexander Friedman et Larry Hatheway, anciens directeur général et responsable des solutions d’investissement de GAM, se sont associés pour lancer leur propre société de recherche et commentaires de marché, appelée Jackson Hole Economics, a appris Citywire Selector. La nouvelle entreprise a été annoncée par Larry Hatheway sur LinkedIn. «Notre objectif est d’examiner ce qui n’a pas fonctionné ces 25 dernières années, ainsi que d’illuminer ce qui a bien marché, d’articuler les implications pour l’économie, la politique, l’environnement et la finance, et de proposer des idées concrètes sur la façon dont une croissance durable et inclusive peut être atteinte», peut-on lire sur Linked-In.