Ant Financial veut élargir ses frontières dans la banque


Ant Financial veut prendre pied à Singapour. La filiale de services financiers du groupe chinois de commerce électronique Alibaba a déposé une demande de licence bancaire numérique à Singapour. «Conformément à notre engagement à promouvoir l’inclusion financière dans le monde, nous avons soumis une demande à la Monetary Authority of Singapore pour une licence de banque en gros numérique», a expliqué un porte-parole de la société dans un communiqué. Ant Financial viendrait ainsi concurrencer des groupes comme DBS Group Holdings et Oversea-Chinese Banking. Selon les analystes de Bloomberg Intelligence, les ambitions d’Ant Financial à Singapour pourraient se révéler «payantes à long terme […] car les technologies bancaires numériques déployées à Singapour et les données recueillies soutiendront la croissance du commerce électronique d’Alibaba en Asie du Sud-Est». Activer la concurrence du secteur bancaire Selon un récent rapport de Bain & Co, Google et Temasek, le marché des crédits accordés par des plates-formes numériques en Asie du Sud-Est devrait plus que quadrupler, pour atteindre 110 milliards de dollars d’ici à 2025. Les ambitions d’Ant Financial tombent à pic pour Singapour. Le pays compte sur le développement des outils numériques pour ouvrir le secteur bancaire à la concurrence. Outre la filiale d’Alibaba, Razer Group – le groupe d’accessoires pour les adeptes des jeux vidéo – a également annoncé hier avoir déposé une demande de licence bancaire digitale. La semaine dernière, le groupe de VTC Grab et l’opérateur de télécoms SingTel avaient été les premiers à révéler leur candidature commune . L’Autorité monétaire de Singapour prévoit de délivrer cinq licences de ce type, deux permettant des services de banque numérique universelle et trois licences de banque de gros. La cité-Etat devrait annoncer les gagnants à la mi-2020 et les banques numériques devraient pouvoir commencer leurs opérations de manière progressive à partir de la mi-2021.