Le Danemark tire près de la moitié de son électricité du vent


C’est un record. Le Danemark a produit 47% de son électricité grâce à l’énergie éolienne l’an dernier, selon les données publiées par Energinet. En 2018, l’éolien comptait pour 41% et pour 43% en 2017, son précédent record. La progression enregistrée l’an dernier est notamment liée à la mise en service au cours de l’été d’une nouvelle ferme d’éoliennes en mer du Nord par Vattenfall. En ajoutant le solaire, la part des énergies renouvelables a atteint 50% du mix énergétique danois l’an dernier.