Les Etats-Unis interdisent certaines e-cigarettes


L’administration Trump a annoncé, hier, l’interdiction aux Etats-Unis des cigarettes électroniques parfumées, sauf celles au menthol et au tabac, afin de lutter contre l’essor du vapotage chez les adolescents. Cette interdiction frappe les cigarettes électroniques constituées de cartouches jetables remplies de nicotine liquide et généralement vendues dans les supérettes. Les entreprises qui n’arrêteraient pas sous trente jours la fabrication, la distribution et la vente des cigarettes électroniques visées s’exposent à des mesures de la Food and Drug Administration, a précisé le ministère américain de la Santé (HHS). Cette décision des autorités fédérales intervient après la mort de 55 personnes ces derniers mois aux Etats-Unis des suites d’une maladie pulmonaire vraisemblablement liée au vapotage.