Anixter accepte de se faire racheter par CD&R


Anixter International a accepté une offre d’achat améliorée de 93,50 dollars par action en numéraire du fonds Clayton Dubilier & Rice (CD&R), le valorisant à 4,3 milliards de dollars, dette incluse. Le distributeur américain de solutions de réseau et de sécurité a préféré cette offre à celle de Wesco International, au même prix de 93,50 dollars, dont 63 dollars en numéraire et le solde en actions. Auparavant, CD&R offrait 86 dollars en cash et un certificat de valeur conditionnelle (contingent value right) de 2,50 dollars par action Anixter. En vertu de l’accord révisé conclu avec CD&R, Anixter peut encore répondre à des offres d’achat non sollicitées et mener des discussions avec Wesco, a indiqué le groupe.