Altice poursuit à un rythme soutenu ses cessions d’actifs


Le Portugal est une bonne source de liquidités pour Altice Europe. Quelques jours après avoir ouvert le capital de sa filiale de réseaux de fibre optique , le groupe de Patrick Drahi va vendre sa part au capital d’Omtel, une société détenant ses tours de télécommunications mobiles dans ce pays. L’acquéreur, le groupe espagnol Cellnex Telecom, paiera Omtel environ 800 millions d’euros (894,24 millions de dollars), dont 300 millions d’euros immédiatement, le reste devant être payé en 2027. Altice Europe détient une participation de 25% dans Omtel. Les 75% restants sont détenus par des fonds contrôlés par Morgan Stanley Infrastructure Partners. Altice Europe a indiqué qu’il recevrait au total environ 200 millions d’euros dans la transaction. Cette somme s’ajoute au 1,565 milliard d’euros qu’Altice Europe percevra cette année de la vente de 49,99% d’Altice Portugal FTTH à Morgan Stanley Infrastructure Partners. L’opérateur recevra des versements complémentaires de 375 millions d’euros fin 2021 et de 375 millions en décembre 2026 soumis à certains objectifs de résultats. Le propriétaire de SFR en France, dont l’endettement net atteignait 30,1 milliards d’euros fin juin, s’est fixé pour objectif de ramener son ratio endettement net/Ebitda à 4,25 avant fin 2020. De son côté, Cellnex poursuit son expansion à marche forcée. L’ancienne filiale d’Abertis s’est imposée à coups d’acquisitions et de levées de fonds comme le plus gros détenteur de tours de télécoms en Europe. Depuis sa cotation en Bourse, en 2015, le groupe espagnol a mobilisé près de 12 milliards d’euros, pour se constituer un parc de 48.000 tours de télécoms en Europe. En France, Cellnex a racheté des sites à Bouygues Telecom, et plus récemment à Free . L’acquisition d’Omtel marque la première expansion de Cellnex au Portugal, son huitième marché européen, où il s’attaquera au développement du réseau de 3.000 tours de téléphonie cellulaire d’Omtel. Au cours des quatre prochaines années, Cellnex prévoit d’installer 400 sites supplémentaires au Portugal. Le carnet de commandes du groupe devrait augmenter d’environ 2,5 milliards d’euros, pour atteindre 38,5 milliards, a déclaré Cellnex. Cellnex financera l’opération avec ses réserves de trésorerie existantes. Il prévoit qu’elle augmente son bénéfice ajusté avant intérêts, impôts et amortissements d’environ 90 millions d’euros.