Rexel vend Gexpro Services à LKCM Headwater Investments


Rexel a signé un accord portant sur la cession de son activité Gexpro Services au fonds d’investissement américain LKCM Headwater Investments. La signature définitive de la transaction, dont le montant n’a pas été divulgué, est «prévue au premier trimestre 2020 et reste soumise à certaines conditions» , a indiqué Rexel. Gexpro Services, spécialisé dans la fourniture de solutions intégrées à l’industrie, avait été acquis par Rexel lors du rachat de GE Supply, finalisé en août 2006. Sur la période de 12 mois close fin septembre 2019, Gexpro Services a généré un chiffre d’affaires de l’ordre de 260 millions de dollars, réalisé principalement aux Etats-Unis.