La Chine continue de doper son économie


La Banque populaire de Chine poursuit ses efforts pour éviter un trop fort ralentissement de l’économie du pays. La PBoC a annoncé hier une nouvelle baisse de 50 points de base du taux de réserves obligatoires imposé aux banques, une mesure destinée à libérer 800 milliards de yuans (102 milliards d’euros) pour stimuler les prêts et relancer l’économie. Cela ramènerait le taux de réserves obligatoires des grandes banques à 12,5%. La baisse sera effective le 6 janvier. La Banque centrale chinoise a réduit ce taux à trois reprises en 2019 afin de soutenir l'économie du pays dont la croissance s’est révélée l’an passé la plus faible de ces trois dernières décennies. Sur les derniers fonds libérés, les petites et moyennes banques recevraient environ 120 milliards de yuans, a indiqué la banque centrale. Selon l’agence de presse étatique Chine Nouvelle, cette dernière réduction «compensera les effets de la demande de liquidités» avant les fêtes du Nouvel An chinois fin janvier. Les défauts de paiement records et les problèmes de certaines petites banques ont déjà ajouté aux tensions sur le système financier chinois. La PBoC a déclaré qu’elle s’attend à ce que la liquidité totale du système bancaire reste stable avant le Nouvel An lunaire. La banque centrale a indiqué que l’abaissement des réserves obligatoires réduirait de 15 milliards de yuans le coût annuel de financement des banques, ce qui pourrait réduire les pressions sur leurs marges bénéficiaires dues aux récentes réformes des taux d’intérêt. La semaine dernière, elle a indiqué que les prêts à taux variable existants seront convertis au nouveau taux de référence à partir du 1er janvier dans le cadre d’un effort plus large visant à réduire les coûts de financement. Le premier ministre chinois avait évoqué l’imminence d’une réduction du taux de réserves obligatoires dans un discours prononcé à la fin de décembre, en déclarant que les autorités envisageaient de prendre davantage de mesures pour réduire les coûts de financement des petites entreprises, afin d’aider les secteurs les plus vulnérables de l'économie. De nombreux économistes s’attendent à ce que Pékin annonce de nouvelles mesures de soutien. Bien que les données récentes aient montré des signes d’amélioration et que la Chine et les Etats-Unis aient convenu de désamorcer leur longue guerre commerciale, les analystes ne sont pas sûrs que l’une ou l’autre de ces mesures s’avérera durable et s’attendent à ce que la croissance ralentisse encore cette année.