Carlos Ghosn crée un nouvel embarras


Aucun commentaire officiel du ministère de l’Economie. Une déclaration laconique du quai d’Orsay indiquant que «les autorités françaises ont appris par la presse l’arrivée de Carlos Ghosn au Liban» . La fuite en début de semaine du PDG déchu de Renault et de Nissan du Japon vers le Liban a créé la stupeur et une forme d’embarras en France, au moment où le constructeur automobile, détenu à 15% par l’Etat, et son allié japonais peinent à se remettre des multiples conséquences de l’affaire des rémunérations cachées de leur ancien PDG. Pour l’instant, Carlos Ghosn s’est contenté d’une courte déclaration, dans laquelle il dénonce une nouvelle fois le système judiciaire japonais. «Je suis à présent au Liban. Je ne suis plus l’otage d’un système judiciaire japonais partial où prévaut la présomption de culpabilité, où la discrimination est généralisée et où les droits de l’Homme sont bafoués» , a écrit Carlos Ghosn dans un communiqué diffusé mardi. «Je n’ai pas fui la justice - je me suis libéré de l’injustice et de la persécution politique» , a-t-il ajouté. Communication prévue le 8 janvier Mais l’ancien PDG a prévu d’aller plus loin que ces seules déclarations : «Je peux enfin communiquer librement avec les médias, ce que je ferai dès la semaine prochaine» , a-t-il prévenu. Selon l’un de ses avocats, Carlos Ghosn s’exprimera le 8 janvier. En attendant, l’ancien patron ne devrait pas être inquiété par la justice libanaise, selon la Direction générale de la sécurité générale, citée par l’agence de presse NNA. Le Japon n’ayant signé des traités d’extradition qu’avec les Etats-Unis et la Corée du Sud selon le ministère de la Justice, il sera sans doute très difficile de contraindre Carlos Ghosn à revenir comparaître à son procès, prévu cette année. Carlos Ghosn avait été libéré en mars dernier en échange du versement d’une caution d’un milliard de yens (7,9 millions d’euros environ) avant d'être de nouveau arrêté par la justice japonaise puis placé en résidence surveillée en avril avec interdiction de quitter le pays. Les circonstances de sa fuite restent mystérieuses. Selon une source du ministère libanais des Affaires étrangères citée par Reuters, il est entré légalement au Liban avec un passeport français et sa carte d’identité libanaise. L’un des avocats de Carlos Ghosn au Japon, Junichiro Hironaka, a déclaré à la presse que ses trois passeports étaient toujours aux mains de ses défenseurs et a jugé «inexcusable» le comportement de son client.