HSBC veut se développer dans les ETF


HSBC prévoit une expansion ambitieuse de sa gamme d’ETF en 2020 afin de revitaliser son activité de gestion d’actifs de 512 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. Nicolas Moreau, nommé directeur général du département de gestion d’actifs de HSBC en août, a imaginé une série d’initiatives visant à relancer la croissance à un moment où la banque cotée à Londres réduit agressivement ses coûts. Au premier semestre 2020, HSBC va lancer huit ETF employant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, annonce le FT. La banque prévoit aussi de concevoir une plate-forme ETF obligataire en 2020 et de lancer une gamme de ces fonds indiciels cotés sur les métaux précieux dans le courant de l’année. Une quinzaine de nouveaux postes seront créés dans le département gestion d’actifs pour appuyer ces initiatives. Trois nominations importantes ont été réalisées. Brian Heyworth est devenu responsable mondial de l’activité institutionnel. Christophe de Backer a été nommé responsable mondial de l’activité wholesale et des partenariats. Enfin, Edmund Stokes a été désigné directeur opérationnel mondial.