Huawei s’attend à une année 2020 difficile


Huawei a déclaré s’attendre à ce que 2020 soit une « année difficile » alors que sa croissance a été plus faible que prévu en 2019, l’équipementier télécoms chinois étant frappé depuis mai par des sanctions américaines perturbant ses approvisionnements. Huawei estime que son chiffre d’affaires en 2019 a progressé de 18% à 850 milliards de yuans (109 milliards d’euros), après 19,5% en 2018. « Sur le long terme, le gouvernement américain va continuer à entraver le développement de technologies de pointe, un environnement difficile pour la survie et la prospérité de Huawei » , a indiqué Eric Xu, qui assume la présidence tournante de Huawei, dans un message adressé aux employés et aux clients du groupe.