Une fraude financière ajoute à la pression sur EssilorLuxottica 


Mauvaise surprise pour EssilorLuxottica. Le groupe franco-italien de verres ophtalmiques et de lunettes a annoncé lundi avoir découvert une fraude financière au sein d’une de ses usines Essilor en Thaïlande. Les contours de la fraude n’ont pas été précisés. EssilorLuxottica a porté plainte en Thaïlande ainsi que dans plusieurs autres juridictions et a assuré avoir «[mis] fin sans délai à ces activités frauduleuses et [mis] en œuvre des actions palliatives». Par ailleurs, «toutes les mesures possibles» ont été prises «pour tenter de recouvrer les fonds détournés afin de réduire l’impact sur le groupe» , a précisé EssilorLuxottica. A ce stade, l’impact financier de la fraude est estimé par le groupe à 190 millions d’euros maximum. Ce montant est calculé avant assurances, actions légales en cours et recouvrements attendus de fonds supplémentaires actuellement bloqués sur divers comptes en banque. La charge sera comptabilisée dans le résultat opérationnel 2019. Selon les analystes de Bernstein, la découverte de cette fraude financière devrait entraîner une pression accrue des investisseurs pour une intégration rapide des deux activités après leur fusion fin 2018. Les finances sont toujours gérées séparément pour Essilor et Luxottica, qui ont chacune leur propre directeur financier et leur propre organisation. Plus vite tout cela sera étroitement intégré, mieux cela vaudra, estime l’intermédiaire financier. Cette fraude financière soulève des inquiétudes quant aux procédures de contrôle mises en place au sein de la société, estiment pour leur part les analystes d’Equita SIM. Cette fraude devrait avoir un impact limité sur le titre et le dividende de la société franco-italienne d’optique, mais son ampleur est significative du point de vue de la réputation du groupe, ajoute la banque d’investissement italienne. Equita SIM s’attend à un «renforcement immédiat de l’organisation et des procédures du groupe, pour les aligner davantage sur celles mises en œuvre chez Luxottica» . Cette affaire donne du grain à moudre à Third Point. Le fonds activiste américain, qui a engagé 700 millions de dollars (628 millions d’euros) au capital d’EssilorLuxottica, avait demandé en octobre dernier au groupe franco-italien d’ «accélérer la transition managériale» et d'établir une stratégie «opportune» . EssilorLuxottica a été déstabilisé par des luttes de pouvoir après la fusion à 48 milliards d’euros en 2108 entre le groupe français de verres optiques et le lunetier italien.