Les fintech allemandes ont levé au moins 1,3Md€ en 2019


Jamais elles n’avaient levé autant de capitaux. Les fintech allemandes ont réussi à engranger 1,3 milliard d’euros sur les neuf premiers mois de l’année, selon des chiffres du quotidien financier Handelsblatt. Un montant déjà supérieur de 131 millions d’euros par rapport à celui de l’ensemble de l’année 2018. Sur ce total, N26 a levé plus de 400 millions d’euros au terme de deux tours de table. La fintech serait désormais valorisée à quelque 3,1 milliards d’euros, selon ses propres calculs. L’Allemagne compte environ 900 jeunes entreprises financières digitales, soit environ une centaine de plus que l’année précédente, selon une étude récente de Comdirect et du cabinet de conseil Barkow Consulting.