Voltalia prévoit de nouveaux investissements au Brésil


Voltalia prévoit d’investir un milliard de reals (221 millions d’euros) au Brésil pour y construire au cours des prochaines années de nouveaux parcs éoliens et solaires et des centrales hydroélectriques, a déclaré Robert Klein, responsable des activités en Amérique latine du groupe français d'énergies renouvelables, cité par le journal Valor Econômico. Ces investissements devraient porter la capacité installée de Voltalia au Brésil à un gigawatt contre 483 megawatts actuellement, selon le journal. Le Brésil restera le principal marché de Voltalia et représentera d’ici 2023 plus de la moitié de sa capacité installée, a ajouté Robert Klein. Voltalia est contrôlé par la famille Mulliez.