Pékin peine à franchir certains caps dans l’évolution de son modèle


L’histoire de la «nouvelle Chine» est-elle déjà terminée ? s’interrogent les économistes de Natixis, Alicia Garcia Herrero et Gary Ng, dans une récente étude : «La nouvelle économie chinoise aurait depuis longtemps dû prendre le relais des anciens secteurs pour façonner la croissance à venir, mais la transition économique est plus difficile que prévu» , et cela devient un problème pour ce pays qui n’arriverait donc pas à franchir certains caps indispensables à l’évolution de son modèle. Différentes raisons sont évoquées. En premier lieu, les auteurs avancent une croissance limitée du revenu disponible des ménages, également liée à leur niveau d’endettement accru puisqu’il approche dorénavant les 60% du PIB, ce qui ralentit la croissance de la demande intérieure et la consommation en général, des produits ou des services à forte valeur ajoutée en particulier. En outre, si les nouveaux secteurs (technologies, consommation, santé) offrent de réelles opportunités d’investissement dans une logique à moyen long terme, les auteurs de l’étude relèvent que l’importance relative des entreprises de cette nouvelle économie diminue en Chine au lieu d’augmenter, où elle pèse même moitié moins qu’ailleurs. Surtout, leur santé financière s’est fortement et rapidement détériorée depuis 2017, au regard à la fois de leur ratio d’endettement (bien que limité autour de 100% des capitaux propres), de la faiblesse et de la diminution de leurs revenus… La croissance de ces revenus des nouveaux secteurs est ainsi passée de 25% en 2017 à -8% au premier semestre 2019, ce qui est là aussi encore plus faible que dans les «anciens» secteurs. Leur marge bénéficiaire a donc également diminué, et en conséquence, «la baisse du retour sur capital, désormais inférieur à celui des anciens secteurs, n’augure rien de bon pour l’avenir» , poursuit la chef économiste Asie, Alicia Garcia Herrero, à propos d’un ratio en chute libre depuis deux ans. Autres conséquences, les investissements dans la nouvelle économie chinoise ont chuté en 2019, et sont désormais également au-dessous des investissements dans les anciens secteurs ! «Conjugué à un environnement plus large de ralentissement de la consommation et du revenu des ménages, cela remet en question la capacité de la Chine à compter uniquement sur de nouveaux secteurs pour assurer sa grande transition économique» , concluent les auteurs.