La sortie du nucléaire entre dans sa dernière ligne droite en Allemagne


Un peu plus de dix ans après la décision prise par l’ex-chancelière Angela Merkel d’abandonner l’énergie nucléaire, les derniers réacteurs allemands vont bientôt cesser leur activité. Ce vendredi 31 décembre, l’Allemagne fermera trois de ses six dernières centrales nucléaires à Brokdorf, Grohnde et Gundremmingen C, exploitées par les compagnies électriques E.ON et RWE. Les trois dernières, sur les 17 que comptait le pays en 2011, seront déconnectées du réseau avant la fin de 2022 . «Pour l’industrie de l'énergie en Allemagne, la sortie du nucléaire est définitive », a déclaré jeudi Kerstin Andreae, directrice de la BDEW, association qui chapeaute les secteurs de l’énergie et de l’eau outre-Rhin. Les six centrales ont représenté environ 12% à la production d'électricité en Allemagne en 2021, selon les chiffres préliminaires de la BDEW. La part des énergies renouvelables était proche de 41%, le charbon représentant un peu moins de 28% et le gaz environ 15%. Berlin souhaite que les sources renouvelables couvrent 80% de la demande d'électricité d’ici à 2030, en développant les infrastructures pour l’éolien et le solaire. Le nouveau gouvernement, qui prévoit d’intensifier la lutte contre le changement climatique, a maintenu la sortie du nucléaire dans son accord de coalition. Les groupes de défense de l’environnement ont salué cette décision, mais ont prévenu que l’année 2022 ne permettrait pas de faire table rase du nucléaire. «Nous devons dire qu’il y aura encore des usines d’enrichissement d’uranium en Allemagne, comme celle de Gronau », a déclaré Arne Fellermann, responsable du groupe environnemental BUND. «Il y a aussi un réacteur de recherche à Garching qui fonctionne encore avec de l’uranium de qualité militaire », a-t-il ajouté. E.ON , qui a provisionné 9,4 milliards pour la phase de post-exploitation nucléaire, a chiffré le coût du démantèlement à 1,1 milliard d’euros par centrale. Selon un sondage de l’institut Kantar, seulement 49% des Allemands soutiennent encore l’abandon du nucléaire, contre 57% voici deux ans. La peur d’une panne géante, causée par l’utilisation grandissante d'énergies renouvelables intermittentes, n’est pas la seule raison. Sans l’électricité nucléaire qui n’émet pas de dioxyde de carbone, certains craignent que le pays ne parvienne pas à atteindre la neutralité carbone dès 2045, comme Berlin s’y est engagé.