Grab et Singtel se lancent dans la banque à Singapour


Associés dans une société commune, le groupe de VTC Grab et l’opérateur Singapore Telecommunications (Singtel) ont demandé une licence bancaire aux autorités de Singapour, répondant ainsi à la volonté du pays d’attirer de nouveaux acteurs dans le secteur. Grab détient 60% du capital de la société, le solde revenant à Singtel. Les deux partenaires prévoient de lancer une banque digitale pour les particuliers et les PME. La Monetary Authority of Singapore avait annoncé début 2019 sa volonté d’accorder jusqu'à cinq licences bancaires digitales afin d’accroître la concurrence et l’innovation.