Le secteur financier doit faire plus pour le climat


Les groupes de services financiers ont été trop lents à réduire leurs investissements dans les énergies fossiles, a averti le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE), Mark Carney, dans une interview à la BBC. «La crainte est que nous passions encore une décennie avec des choses louables mais pas suffisantes (...) et que nous dépassions très rapidement la limite de 1,5 degré» , a insisté Mark Carney, en référence à l’objectif de l’accord de Paris limitant le réchauffement par rapport à l'ère pré-industrielle. Selon le gouverneur de la BoE, qui doit devenir l’envoyé spécial des Nations Unies pour le changement climatique cette année, des actifs pourraient devenir « sans valeur» , si les entreprises persistent à investir dans les énergies polluantes qui seront à terme délaissées, sans compter l’impact sur l'économie des catastrophes climatiques. Mark Carney a également appelé les politiques à initier des changements dès aujourd’hui. «Il faut qu’il y ait une compréhension commune de ce qui est nécessaire» , a expliqué le banquier central, selon lequel il faudrait un mélange d’investissements publics et de changements dirigés par les marchés financiers du fait de leur pouvoir d’influencer la valeur future des actifs.