L’Autorité bancaire européenne consulte sur les preneurs de risques


Les sociétés financières seront certainement nombreuses à répondre à la consultation que vient de lancer l’Autorité bancaire européenne (EBA) sur les preneurs de risques (risk takers), ces personnes dont les activités peuvent avoir une incidence significative sur le profil de risque des établissements. En juin 2020, l’EBA doit présenter à la Commission européenne de nouveaux standards techniques (RTS, Regulatory Technical Standards), permettant de bien identifier ces preneurs de risques, de manière harmonisée dans toute l’Union Européenne. Ces nouveaux RTS remplaceront ceux en vigueur depuis 2014. Cette consultation sur la première version du nouveau texte, ouverte jusqu’en février 2020, a pour vocation d’éviter tout retard intempestif sur le calendrier. Ces nouveaux standards s’appuient sur le texte de la directive révisée sur les exigences de fonds propres (CRD) ainsi que sur certains des critères déjà défini auparavant dans les RTS en vigueur. Ainsi, sont considérés comme preneurs de risques tous les membres de l’organe de direction et de la direction générale, les membres du personnel ayant des responsabilités dirigeantes sur les fonctions de contrôle de l'établissement ou des unités opérationnelles importantes. Ces preneurs de risques sont aussi constitués par les personnes dont la rémunération lors de l’exercice fiscal précédent est supérieure ou égale à 500.000 euros, supérieure ou égale à la rémunération moyenne accordée aux membres de l’organe de direction, et susceptibles de faire prendre des risques à une unité opérationnelle importante. Enfin, est aussi considérée comme preneur de risque, toute personne ayant perçu plus de 750.000 euros lors de l’exercice précédent, et les 0,3 % du personnel présentant les rémunérations les plus élevées. Le régulateur considère en effet que ces personnes, même si elles ne font pas partie des instances dirigeantes, présentent potentiellement un impact significatif sur le profil de risque des entreprises concernées. Si certains établissements veulent exclure des personnes de cette catégorie, ils sont tenus de les soumettre pour accord aux autorités compétentes. Enfin, pour le personnel ayant reçu un million d’euros ou plus, les exclusions ne peuvent être approuvées «que dans des circonstances exceptionnelles bien justifiées et les autorités compétentes doivent informer l’EBA de ces exclusions avant leur approbation» .