Tesla rappelle près d’un demi-million de voitures électriques


Tesla a décidé de rappeler plus de 475.000 de ses voitures électriques Model 3 et Model S afin de remédier à des problèmes de caméra de recul et de coffre qui augmentent le risque d’accident, a déclaré l’organisme de réglementation de la sécurité routière des États-Unis (NHTSA). Le constructeur américain de véhicules électriques rappelle 356.309 véhicules Model 3 2017-2020 pour des problèmes de caméra de recul et 119.009 véhicules Model S en raison de problèmes liés au capot avant. Tesla n’a pas eu connaissance d’accidents, de blessures ou de décès liés aux problèmes de ses voitures Model 3 et Model S, a ajouté la NHTSA.