L’AS Roma devrait changer de propriétaire


Une nouvelle transaction se profile dans le football professionnel européen. L’AS Roma a annoncé en début de semaine que sa holding de contrôle, cotée en Bourse, avait engagé des discussions avec le milliardaire américain Daniel Friedkin en vue d’une possible vente du club de Serie A. Selon le Financial Times, le montant de la transaction pourrait s'élever à 750 millions d’euros, dette incluse, ce qui constituerait un record pour un club de football italien. Friedkin Group est le plus grand distributeur indépendant au monde de Toyota.