Philip Morris&nbsp;: les investisseurs restent fermes sur l’exclusion du tabac


Dans leur dernier rapport, l’ACPR et l’AMF dressent un tableau critique des engagements climatiques et de la sortie des énergies fossiles des assureurs. En revanche, les investisseurs institutionnels ont adopté des stratégies claires d’exclusion des entreprises du tabac de leur portefeuille, en adhérant par exemple au Tobacco-Free Finance Pledge de l’ONU depuis 2018. Et même si Philip Morris (Marlboro, Chesterfield, L&M, Philip Morris, Parliament etc.) essaie de faire amende honorable, en prônant un avenir «smoke-free» grâce aux cigarettes électroniques et en adoptant une politique durable reconnue, les investisseurs institutionnels français lui ferment la porte. Le géant du tabac fait partie en 2020, et en 2021 des 14 entreprises sur environ 14.000 ayant obtenu un triple A (climat, forêt, eau) décerné début décembre par le Carbon Disclosure Project (CDP), organisation non lucrative qui mesure les efforts environnementaux des entreprises. Celles-ci sont désignées par le CDP comme des leaders du développement durable. Pas de quoi faire changer d’opinion les assureurs sur les risques liés au tabac. «Le CDP est une évaluation dont le prisme est essentiellement environnemental. Le tabac représente la plus grande menace pour la santé publique au niveau mondial. Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), il tue 8 millions de personnes par an. Toutes les formes de tabac présentent un danger pour la santé. Le tabac tue jusqu’à la moitié de ceux qui en consomment, sans compter les impacts du tabagisme passif. C’est dans ce contexte qu’Axa, à la fois en tant qu’assureur santé et investisseur responsable, a décidé de se désengager de l’industrie du tabac en 2016», explique Axa qui a été un des signataires fondateurs du Tobacco-Free Finance Pledge. La Caisse des Dépôts partage cette position et exclut tout titre du secteur tabac. Des investisseurs sensibles à l’enjeu de la santé La santé est au cœur des préoccupations de ces investisseurs. Pas de dérogation envisageable à la Maif. «Les bonnes performancesenvironnementales de certains acteurs ne permettent en aucun cas de «compenser» lesenjeux sur la santé ou le respectdes droits humains. Cette approche s’applique à l’ensemble de notrepolitique d’exclusion, legroupe excluant de ses investissements en direct les activités montrant un impact significativement négatif sur la vie humaine ou l’environnement», affirme Carole Zacchéo, directrice des investissements et des placements de la mutuelle. Les investisseurs institutionnels se méfient des produits dits «smoke-free» développés par Philip Morris qui doit faire face à la baisse des ventes de cigarettes classiques. «On ne veut pas prendre de risques de greewashing avec des entreprises qui continuent leur business tout en investissant dans les forêts et les crédits carbone. En outre, on connait leur capacité à manipuler les opinions publics», affirme un directeur des investissements. L’Erafp qui a exclu le tabac en respectant ses principes de « valeur ajoutée sociale du produit ou service » et de « protection et respect des droits du client ou consommateur », ne croit pas non plus aux affirmations de Philip Morris. «Il est important de noter qu’il n’existe pas à ce jour d’étude scientifique indépendante (type étude menée par l’OMS) confirmant la moindre nocivité de ces produits. De plus, l’entreprise continue à faire face à de nombreuses controverses sur de nombreux sujets (publicité illégale, marketing ciblant les jeunes, travail des enfants, lobbying…)», argumente Catherine Vialonga, directrice des investissements. Début décembre, la filiale française de Philip Morris a été condamnée à 75.000 euros d’amende par le tribunal correctionnel pour «publicité illégale» pour son boîtier électronique IQOS. Allianz France n’exclut pas les entreprises du tabac de son portefeuille mais les place «sous vigilance, au regard du critère ‘Social’ de l’ESG ». Quant aux sociétés de gestion américaines, elles restent des grands actionnaires de Philip Morris. Vanguard détient 8% des parts du groupe, BlackRock, 6%, Capital World Investors 4,7%, State Street Corporation près de 4% et Capital Research Global Investors, Morgan Stanley, T. Rowe Price Associates, chacun plus de 2%.