SenseTime brave la liste noire américaine


Opération réussie. L’action du spécialiste chinois de l’intelligence artificielle SenseTime a fait des débuts en fanfare jeudi à la Bourse de Hong Kong. Après avoir gagné jusqu'à 23%, le titre a fini en hausse de près de 11%. Sur la base du dernier cours de Bourse, la capitalisation boursière de SenseTime ressort à environ 18 milliards de dollars américains (15,9 milliards d’euros). La société a levé 744 millions de dollars américains grâce à cette introduction en Bourse (IPO) particulièrement sensible. SenseTime avait annoncé le 20 décembre relancer son projet d’IPO à Hong Kong, après avoir précédemment dû reporter cette opération en raison de son inscription par le département américain du Trésor sur la liste des sociétés chinoises accusées de soutenir les activités militaires de Pékin. Neuf investisseurs clés Du fait de son inscription sur cette liste, le groupe avait dû «exclure les investisseurs américains de la possibilité de souscrire à l’offre globale d’actions» et s’était tourné vers des investisseurs non américains susceptibles de sécuriser sa levée de fonds. Neuf investisseurs clés, dont quatre entreprises publiques chinoises, ont ainsi accepté de souscrire à plus de 65% de l’offre sur la base d’un cours maximum de 3,99 dollars de Hong Kong par action. Le Trésor américain accuse la société d’avoir mis au point une technologie de reconnaissance faciale permettant d’identifier les ouïghours en Chine, principal groupe ethnique du Xinjiang (nord-ouest). Cette région longtemps frappée par des attentats attribués à des séparatistes ou des islamistes ouïghours fait l’objet depuis plusieurs années d’une surveillance policière draconienne de la part de Pékin . SenseTime aurait selon le Trésor américain «mis en avant sa capacité à identifier les Ouïghours» , y compris ceux qui portent «la barbe, des lunettes de soleil ou un masque» , afin de servir la surveillance policière au Xinjiang. «Nous nous opposons fermement à cette inscription et aux accusations dont nous sommes l’objet. Ces accusations sont infondées et reflètent une perception fondamentalement erronée de notre entreprise» , s’était défendue la société.