L’UE envisage de nouvelles sanctions contre le régime birman


L’Union européenne est prête à imposer de nouvelles sanctions à la Birmanie après une attaque meurtrière de l’armée contre un village, a déclaré jeudi le porte-parole de la diplomatie européenne, Josep Borrell. « Face à l’escalade de la violence en Birmanie, une action internationale préventive accrue est nécessaire, y compris un embargo sur les armes », a déclaré jeudi le représentant dans un communiqué. L’armée birmane a déclaré avoir abattu un nombre indéterminé de «terroristes armés» appartenant aux forces de l’opposition dans le village, car ils ne s'étaient pas arrêtés pour un contrôle militaire. Depuis le coup d'État de février, l’UE a imposé des sanctions ciblées au régime birman, ses dirigeants et ses entités, notamment l’interruption de son aide financière et le gel de toute assistance pouvant être considérée comme légitimant le gouvernement militaire.