Le média hongkongais Stand News est contraint de fermer


Le site d’information hongkongais Stand News a annoncé mercredi la cessation de ses activités à la suite d’un raid de la police dans ses bureaux, du gel de ses avoirs et de l’arrestation de plusieurs de ses dirigeants pour « publication séditieuse », dernier épisode en date de la répression qui vise les médias indépendants dans la région administrative chinoise. « En raison de la situation, Stand News cesse ses opérations », a déclaré le média en ligne sur sa page Facebook. « Le rédacteur en chef adjoint par intérim Patrick Lam a démissionné et tous les employés de Stand News sont renvoyé ». Le site était le dernier grand média pro-démocratie de Hong Kong depuis la fermeture en juin dernier du tabloïd Apple Daily contrôlé par l’homme d’affaires Jimmy Lai, qui est en prison. La police a saisi des biens d’une valeur de 61 millions de dollars hongkongais (6,9 millions d’euros), dont des ordinateurs, des téléphones et du matériel journalistique lors de la perquisition dans les locaux de Stand News, qui a mobilisé 200 hommes.