Ghislaine Maxwell est reconnue coupable dans l’affaire Epstein


Ghislaine Maxwell, associée britannique de longue date du défunt financier américain Jeffrey Epstein, a été reconnue coupable d’avoir aidé ce dernier à agresser sexuellement des adolescentes, un verdict rendu mercredi par un jury américain à l’issue de cinq jours de délibérations. Elle a été reconnue coupable à l’unanimité de cinq des six chefs d’inculpation la visant, dont le trafic de mineures. Ses avocats ont indiqué qu’ils feraient appel du verdict. Ghislaine Maxwell, fille de l’ancien parlementaire britannique et magnat de la presse Robert Maxwell, encourt jusqu'à 65 ans d’emprisonnement. La date à laquelle la peine sera prononcée n’a pas encore été annoncée.