La Ligue de football professionnel présélectionne quatre fonds pour gérer les droits TV


La Ligue de football professionnel, qui organise les championnats français de première et deuxième divisions, avance sur son dossier de cession de droits télévisuels. Selon Les Echos, quatre fonds de capital-investissement ont été retenus sur la dizaine d’offres reçues à l’issue d’un premier tour d’enchère pour pouvoir prendre une participation dans sa future société commerciale dédiée à la gestion de ces droits. Il s’agit des Américains Oaktree (par ailleurs actionnaire du club de Caen), Silver Lake (actionnaire de Manchester City) et Hellman & Friedman, ainsi que le Britannique CVC. Selon plusieurs sources, ces quatre fonds souhaiteraient prendre entre 12% et 13,5% du capital de la structure, et valoriseraient la Ligue à environ 12 milliards d’euros.