La Banque centrale chinoise accorde ses premiers prêts de transition énergétique


La Chine a accordé le premier lot de 85,5 milliards de yuans (13,4 milliards de dollars) de prêts à faible coût aux institutions financières en vue de promouvoir les projets verts et les efforts des entreprises pour réduire les émissions de carbone, a annoncé jeudi la banque centrale (PBoC). Le mécanisme de réduction des émissions de carbone (CERF) fait partie de l’objectif plus large de Pékin d’amener les émissions de carbone à un pic avant 2030 et d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2060, ainsi que de protéger l'économie des retombées de la pandémie de Covid-19. Dans ce cadre, la PBoC fournira aux institutions financières des fonds équivalents à 60% du principal d’un prêt à un taux d’intérêt sur un an de 1,75%. Le taux ‘reverse repo’ à sept jours est à 2,2%. La banque a également officiellement mis en place des prêts à faible coût visant à soutenir les efforts des entreprises pour utiliser du charbon propre, a déclaré Sun Guofeng, chef du département de politique monétaire de la PBoC, sans précisé le montant. Le CERF pourrait conduire à investir 1.000 milliards de yuans par an dans des projets liés à l'énergie propre après le déploiement complet de l’outil monétaire en 2022.