Engie doit changer de projet pour sa filiale EVBox


Les difficultés duraient depuis plusieurs mois. TPG et Engie ont finalement jeté l’éponge. Le fonds d’investissement et le groupe d’énergie ont annoncé avoir mis fin au processus d’achat d’EVBox, la filiale d’Engie spécialisée dans les bornes de recharge pour véhicules électriques, par TPG Pace Beneficial Finance Corp, un Special purpose acquisition company (Spac) mis en Bourse par TPG. Ces discussions avaient été ouvertes en décembre 2020 . «TPG Pace a l’intention de continuer à rechercher la réalisation d’un regroupement d’entreprises avec une cible appropriée» , a indiqué le Spac dans un communiqué, tout en précisant qu’une reprise des discussions avec Engie et EVBox reste possible. Dans une déclaration transmise à L’Agefi, Engie se dit «convaincu qu’EVBox est voué à un brillant avenir en tant que leader sur le marché des solutions de chargement» et le groupe «continuera de soutenir sa croissance» . «Nous étudierons d’autres possibilités en temps opportun» , ajoute Engie qui veut se «concentrer sur les activités opérationnelles d’EVBox et tâcher d’atténuer les effets de la crise notamment ceux liés à la pénurie mondiale des composants» . TPG et Engie n’ont pas précisé les raisons de l’échec de leurs discussions. Avant l’été, TPG Pace avait reconnu l’existence de difficultés liées à l’achèvement des états financiers vérifiés d’EVBox pour 2020. Initialement prévue fin juin, la date butoir pour la finalisation de l’opération avait été reportée mais TPG Pace avait alors fait part de ses «doutes importants» quant à la probabilité de conclure l’opération dans les conditions prévues ou de la conclure tout court. Selon le schéma prévu fin 2020, Engie devait détenir 40% du capital de la société créée par la fusion entre TPG Pace et EVBox. L’opération donnait à EVBox une valeur d’entreprise de 969 millions de dollars (856 millions d’euros). Elle aurait réduit de 200 millions d’euros la dette d’Engie. Engie a acheté EVBox en mars 2017. Elle est devenue depuis le leader européen des bornes de recharge automobiles pour les habitations individuelles et les équipements publics ou collectifs. En se séparant d’EVBox, Engie souhaitait, dans la mobilité durable, se concentrer sur le métier de concepteur-intégrateur-exploitant de stations de recharge, en étant agnostique d’un point de vue technologique. Il doit désormais revoir ses plans.