L’ancien chancelier autrichien rejoint Thiel Capital


Sebastian Kurz, l’ancien chancelier d’Autriche, va rejoindre Thiel Capital, la société de venture capital du milliardaire Peter Thiel, en tant que stratégiste mondial, selon Reuters. Il travaillera entre l’Europe et les Etats-Unis. Sebastian Kurz a démissionné de son poste de chancelier en octobre dernier, à la suite d’allégations de corruption concernant l’utilisation de fonds publiques en vue de manipulation électorale afin d’être élu comme chancelier. Kurz a nié ces allégations. En décembre cette année, il s’est retiré de tous ses postes politiques, y compris celui de président du Parti populaire autrichien. Peter Thiel, l’un des fondateurs de Paypal, est né à Francfort.