L’ancien sénateur démocrate Harry Reid est décédé


L’ancien chef de la majorité démocrate au Sénat américain, Harry Reid, est décédé mardi à l'âge de 82 ans, a annoncé son épouse dans un communiqué. « J’ai eu l’honneur de servir aux côtés de certains des plus grands chefs de la majorité démocrate du Sénat. Harry Reid était l’un d’entre eux. Pour lui, il ne s’agissait pas du pouvoir en soi, il s’agissait du pouvoir d'œuvrer pour le peuple », a écrit le président américain Joe Biden dans un communiqué. Harry Reid avait été chef de la majorité au Sénat sous Barack Obama et avait oeuvré à l’adoption de la réforme du système de santé (‘Affordable Care Act’) couramment surnommée ‘Obamacare’, en 2010.