Diversité ethnique : les sociétés de gestion restent à la traîne


Après le meurtre de George Floyd, plusieurs grandes sociétés de gestion ont promis de favoriser la diversité dans leurs propres rangs et au sein des entreprises dans lesquelles elles sont investies. Un an et demi plus tard, elles peinent à se montrer à la hauteur de leurs ambitions, constate le Financial Times dans un long article sur le sujet. Les employés noirs et membres des autres minorités restent sous-représentés dans le secteur. Le FT cite un rapport d’un comité sur les services financiers de la Chambre des représentants aux Etats-Unis réalisé auprès de 31 sociétés d’investissement. Il montre que seulement 17,6 % des dirigeants de sociétés financières sont de couleur, alors que ce groupe représente 38,4 % de la population américaine. Plus de quatre dirigeants sur cinq étaient blancs et seulement trois sur 100 étaient noirs. En Europe, nombre de sociétés de gestion travaillent encore pour collecter des données sur la diversité et comprendre la composition de leurs effectifs. Ce sujet reste aussi tabou. Lorsque le FT a contacté 23 sociétés de gestion de premier plan pour des informations sur le nombre d’employés non blancs de leurs équipes d’investissement, quinze ont refusé de fournir ces données.