L’Europe commence à concurrencer l’Asie dans la fabrication de batteries électriques


Six mois après avoir bouclé une levée de fonds de 2,75 milliards de dollars, le groupe suédois de batteries électriques Northvolt vient de lancer la production de sa «gigafactory» à Skellefteå au nord de la Suède, avec l’assemblage de la première cellule de batterie lithium-ion. La montée en puissance de l’usine, la première de ce type en Europe, se poursuivra jusqu’en 2022, date des premières livraisons. A l’horizon 2030, la capacité annuelle de production de Northvolt devrait atteindre à 60 gigawattheures (GWh) pour répondre à plus de 30 milliards de dollars (26,5 milliards d’euros) de contrats signés auprès de clients clés, comme BMW, Fluence, Scania, Volkswagen, Volvo Cars et Polestar , précise Northvolt dans un communiqué. Un carnet de commandes qui se remplit très rapidement, puisqu’il n’était que de 22 milliards en juin dernier. Quand le pic de capacité sera atteint, le groupe suédois pourra équiper un million de véhicules électriques chaque année. Le site industriel emploiera alors 3.000 personnes, contre 500 actuellement. Alors que la quasi-totalité des batteries lithium-ion pour véhicules électriques est fabriquée en Asie – principalement par le chinois CATL, le coréen LG et le japonais Panasonic – Tesla , qui s’apprête à ouvrir son usine de Berlin , et Northvolt viennent animer la concurrence. La production européenne de batteries pourrait représenter 25% du marché mondial à la fin de la décennie, contre 3% en 2020. Et le groupe suédois n’en est qu’à ses débuts. En juin, il a annoncé la création d’une coentreprise avec Volvo Cars , pour développer et produire des batteries plus durables, conçues pour alimenter la prochaine génération de voitures Volvo et Polestar purement électriques. La création d’un centre de R&D l’an prochain sera suivie de l’ouverture d’une nouvelle gigafactory en Europe, d’une capacité de production annuelle de 50 GWh, dont la production devrait démarrer en 2026. Usine, qui devrait être alimentée à 100% par de l'énergie propre, et qui emploierait 3.000 personnes. Face à Northvolt, Automobile Cells Company ( ACC ), fondé par TotalEnergies et Stellantis , a récemment accueilli Mercedes-Benz au capital et relevé son objectif de capacité industrielle d’au moins 120 GWh d’ici à 2030, contre une cible antérieure de 48 GWh.