Les valeurs moyennes américaines accusent le coup


Les marchés actions réalisent une nouvelle année exceptionnelle. En Europe, les indices sont au plus haut. Le CAC 40 a dépassé 7.200 points mercredi en séance. A Wall Street, l’indice S&P 500 a enregistré lundi son 69e record cette année. Mais, sur le marché américain, un compartiment dénote dans ce concert de bonnes performances. Les valeurs moyennes, et plus particulièrement l’indice Russell 2000, sous-performent les grandes capitalisations. Le benchmark progresse de 13,6% depuis le début de l’année quand le S&P 500 gagne 27,5% (soutenu par les grandes valeurs technologiques et les rachats d’actions) . Cette sous-performance est d’autant plus étonnante que les valeurs moyennes européennes rivalisent, elles, avec les grandes capitalisations. Après avoir doublé en 2020 par rapport à leur point bas de mars, et avoir poursuivi leur mouvement jusqu’en février, elles ont ensuite corrigé puis consolidé, et ce malgré de bons résultats trimestriels. Cette période correspond à la fin de la première phase de forte hausse des taux longs aux Etats-Unis. L’autre raison de cette sous-performance est la part plus importante des valeurs croissance dans l’indice, et notamment du secteur santé. L’écart entre la value (en hausse) et à la croissance (en baisse) a nettement augmenté depuis le début de la correction, illustrant le poids du secteur santé (17,6% de l’indice et 30% du segment croissance). De plus, les valeurs moyennes, qui sont plus sensibles à l’inflation que les grandes capitalisations (corrélation de 0,3 contre 0,21 respectivement), n’ont pas profité cette fois de ce contexte, car la hausse des prix est plus liée à des problématiques d’offre que de demande. Les stratégistes de JPMorgan soulignent une accélération de la baisse entre mi-novembre et mi-décembre avec l’entrée des valeurs les plus sensibles (haut beta) dans un bear market avec une correction de 30%. Elles ont depuis regagné une partie du terrain perdu. Résultat, ces valeurs atteignent des niveaux extrêmes de sous-valorisation. La décote du Russell 2000 est de 31% par rapport au S&P 500 (moyenne de 22,5% sur 13 ans), selon les calculs de Bloomberg. Mais ce n’est pas une raison suffisante pour permettre un rebond de l’indice. Pour cela il faudrait une poursuite de la dynamique bénéficiaire et une concrétisation des plans de relance aux Etats-Unis . L’évolution récente des valeurs moyennes, qui est considérée comme une bonne mesure de l’appétit pour le risque, semble jusque-là montrer une certaine inquiétude des investisseurs quant à la croissance économique et à l’évolution des marges.