Morgan Stanley monte au capital de son courtier chinois


Morgan Stanley va augmenter sa participation dans sa coentreprise de courtage en Chine de 4,06%, pour monter à 94%, selon un avis boursier. La banque américaine injectera 698 millions de yuans (98 millions d’euros) dans une augmentation de capital. Son partenaire China Fortune Securities ne participera à l’injection de capital et verra sa part réduite à 5,94 %, contre 10 % précédemment. Morgan Stanley a acquis 39% de la coentreprise auprès de China Fortune en juillet, portant ainsi sa participation à 90%. Elle a rebaptisé l’unité Morgan Stanley Securities China. Les banques et les gestionnaires d’actifs mondiaux ont augmenté leurs participations dans leurs coentreprises chinoises depuis que la Chine a autorisé pour la première fois en 2019 une participation majoritaire étrangère dans certaines entreprises financières. Huit banques internationales sont devenues les actionnaires majoritaires de leurs coentreprises de courtage en Chine.