La transparence des politiques de rémunération des assureurs reste perfectible


Ce sont des chiffres de 2019. Mais ils donnent un aperçu de la mise en oeuvre des dispositions relatives aux pratiques de rémunération chez les assureurs, règles imposées, notamment, dans le cadre des exigences en matière de gouvernance et de gestion des risques introduites par Solvabilité 2 . Après avoir interrogé 55 acteurs significatifs du marché, représentant en termes de chiffre d’affaires les trois quarts du secteur, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) recommande dans un rapport récent « la poursuite des efforts s’agissant du contenu des politiques écrites » de rémunération. « La description du processus d’établissement de la politique de rémunération reste à améliorer, quel que soit le type d’organisme » , insiste le régulateur, selon lequel « la gouvernance associée reste insuffisamment décrite » . « 20% des politiques ne désignent pas les personnes en charge d’établir le document et 30% d’entre elles ne présentent pas le processus de validation du document » , souligne l’ACPR. Toutes les politiques sont approuvées par le conseil d’administration des assureurs interrogés, mais une seule politique est validée au préalable par la direction des risques. « Près d’un organisme sur deux rappelle le principe » de lier la politique de rémunération avec la stratégie et la gestion du risque « sans proposer des mesures explicites » , appuie l’ACPR. Par ailleurs, « près de 17% des organismes ne font pas mention d’un comité de rémunérations sans que cela ne semble justifié au regard de leur taille ou bien de leur organisation interne (6%) ou à tout le moins n’évoquent pas l’existence d’un tel comité dans leur politique (11%) » , regrette le régulateur. En outre, si « les politiques écrites de rémunérations sont revues tous les ans, les révisions apportées sont peu documentées » . Autre sujet soulevé par l’ACPR : le calcul de la part variable. « Plus de la moitié des politiques étudiées (34 sur 54) ne présentent aucune règle de répartition entre la composante fixe et la composante variable » et « trois organismes sur quatre ont défini des règles potentiellement en contradiction avec la règlementation » . Et « à peine la moitié (48%) des organismes évoquent dans leur politique de rémunération une période de différé de trois ans au moins pour le paiement d’une part importante de la composante variable » , alors que l’ACPR rappelle que le règlement délégué de Solvabilité 2 impose qu’au moins 40% de la rémunération variable soient différés dans le temps.