La réglementation SFDR, un enjeu de taille qui concerne aussi les manco


La transition verte de la gestion d’actifs européenne devient un casse-tête pour les management companies («manco »). La réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation («SFDR»), qui va pleinement entrer en vigueur au 1er janvier 2023, et qui imposera aux gérants davantage de transparence en matière d’ESG, va aussi s’appliquer à ces sociétés qui agissent en tant que délégataires. Et cela, tant pour les acteurs majeurs du secteur que la myriade de petites structures. A l’instar des gérants d’actifs, publier des informations sur sa propre durabilité et sur les produits hébergés, établir un reporting sur les principales incidences négatives des décisions d’investissements sur la durabilité, est bien du ressort des manco, selon Frédéric Vonner, advisory partner chez PwC Luxembourg. «Les manco doivent notamment s’assurer que leurs gestionnaires délégués respectent eux-mêmes les règles de la SFDR. Au-delà de l’exercice de conformité réglementaire, les entreprises doivent décider stratégiquement si elles veulent se positionner comme vertes ou durables. Dans ce cas, elles devraient mettre en place des pratiques et des outils pour faciliter la vie des gestionnaires délégués des fonds de l’article 8 ou 9 », explique-t-il. Dans l’ensemble, les manco ont bien sûr déjà pris des mesures pour se mettre en conformité avec la réglementation européenne. La Luxembourgeoise FundRock a ainsi modifié l’ensemble de ses politiques et procédures afin d’intégrer les obligations issues du règlement SFDR. «Lorsque nous déléguons la gestion financière à des entités tierces, nous veillons lors de nos diligences initiales aux respects des obligations issues du règlement SFDR. En outre, nous avons également complété nos diligences en cours de vie afin d’y inclure des éléments spécifiques propres à chaque typologie de fonds (article 6, 8 ou 9)», indique Gaétan Parchliniak, le responsable des affaires règlementaires pour le groupe. D’autres, comme Hauck & Aufhäuser Fund Services, sont en train de mettre en place des structures et outils pour faciliter les gérants tiers à être en conformité avec ce règlement. «En tant que prestataire de services, nous devons intégrer les aspects ESG réglementaires du début à la fin, soutient Patricia Georgi, la responsable ESG de la société. En outre, nous fournissons des informations par le biais de webinaires pour nos clients, par exemple pour les gérants de portefeuille, afin de nous assurer qu’ils sont au courant de la réglementation. Nous prévoyons également de mettre en place un reporting ESG pour favoriser la transparence. Cependant, les décisions d’investissement relèvent de la compétence des gestionnaires de portefeuille. » Les manco vont souffrir du coût d’acquisition des données Malgré ces initiatives de nombreux efforts restent à accomplir. L’application de la réglementation sur certaines classes d’actifs alternatifs semble par exemple peu aisée. Les gérants de stratégies illiquides, comme les infrastructures ou l’immobilier commercial, pourraient rencontrer des difficultés à fournir l’information requise au titre des standards techniques, estime Gaétan Parchliniak. De même pour les fonds déjà clôturés avec des investissements déjà réalisés, l’application de SFDR semble impossible car les documents précontractuels sont déjà rédigés. Un autre challenge concerne la définition de la durabilité. Les gérants, qui étaient jusqu’ici assez libres dans sa définition, devront bientôt respecter l’exigeante version décrite dans le plan d’action de l’Union européenne (UE). «Ces deux cadres ne sont pas autant alignés que l’on pourrait le croire. Même si les manco pour compte de tiers faisaient du bon travail avec les métriques de durabilité, cela ne garantit en rien qu’elles sauront facilement s’aligner avec le règlement européen, prévient Frédéric Vonner. En effet, ce dernier est très spécifique en termes de publication et s’appuie sur la taxonomie de l’UE. Nous travaillons avec un certain nombre de gérants alternatifs dans l’immobilier qui disposaient déjà de métriques de durabilité dans leurs processus de décision, mais elles se sont avérées insuffisantes par rapport au plan d’action de l’UE. Il est nécessaire de veiller à ce que les équipes d’investissement qui travaillent avec leurs propres modèles de durabilité puissent s’aligner sur le nouveau plan d’action de l’UE. Cette lacune doit être comblée.» L’exigence sur l’application du SFDR diffère entre les Etats membres, ce qui engendre une distorsion de concurrence. -Bertrand Gibeau, associé-directeur du développement de Reinhold & Partners Enfin, et surtout, le coût d’acquisition de données encore peu comparables et standardisées, surtout sur les classes d’actifs alternatives, pourrait fragmenter le marché des mancos. «Nous collectons certaines données, mais dans la plupart des cas, elles doivent être achetées auprès de fournisseurs externes, rappelle Patricia Georgi. La comparabilité et la cohérence entre les différentes bases de données ne sont pas toujours optimales, en particulier pour les actifs moins liquides comme les actifs réels. En outre, l’accès à ces données est coûteux car il n’y a que quelques grands fournisseurs de données. Si vous utilisez deux ou trois fournisseurs de données, les coûts sont monumentaux». A toutes ces problématiques autour de SFDR s’ajoutent les multiples réglementations locales qui obligent les manco à un suivi très strict. «L’exigence sur l’application de SFDR diffère entre les Etats membres, ce qui engendre une distorsion de concurrence. L’AMF a imposé des règles anti-greenwashing en matière de marketing. Elle arrive à imposer ces règles aux sociétés de gestion françaises, mais quid des fonds étrangers vendus en France ? Les prospectus, qui ne sont pas du ressort de l’AMF, et les documents marketing sont-ils réellement en cohérence ? Le régulateur doit être vigilant au greenwashing «importé» et continuer à diffuser sa position », avertit Bertrand Gibeau, associé-directeur du développement de Reinhold & Partners. Jouer le jeu de SFDR, sous peine d’être marginalisé Les grandes et les petites mancos cherchent la parade à cette hausse des coûts. Les grandes peuvent parfois faire jouer des effets d'échelle ou de synergies. «Afin de faciliter l’accès aux données, nous avons développé au sein du groupe Apex, dont FundRock est filiale, un outil ESG permettant de collecter des données, de fournir un reporting et d’assurer le suivi des notations, et des indicateurs ESG et émissions carbone», indique Gaétan Parchliniak. «Pour lesmanco qui ont une structure réduite, il est difficile d’appliquer SFDR. Cela s’explique par le fait qu’elles n’ont pas la mêmemain d’œuvre ou ressources que les sociétés de gestion de taille importante, mais elles doivent se soumettre aux mêmes règles», complète Ian Rogers, partner au sein de la practice gestion d’actifs chez Simmons & Simmons. Chez les petites manco, le surcoût pourrait être évité, du moins en théorie. La réglementation SFDR prévoit en effet un élément de proportionnalité entre la taille de l’acteur et le degré d’exigence, notamment sur l’évaluation des principales incidences négatives des décisions d’investissements sur la durabilité. Cela paraît cependant difficile à soutenir. «L’idée derrière le principe d’impact négatif est que, soit vous vous conformez en divulguant des informations sur ces impacts et en les traitant, soit vous expliquez pourquoi vos décisions d’investissement n’ont aucun impact sur le monde. Sur ce second point, il est compliqué pour les manco de divulguer à leurs clients que leur mode de fonctionnement n’a aucun impact», estime Frédéric Vonner. Cette situation pose question sur la capacité des petites manco à maintenir leur offre de gestion déléguée. «En réalité, il y a un enjeu de contrôle des manco sur les portefeuilles de leurs délégataires. Ont-elles intégré le suivi de l’ESG au sein de leur dispositif de suivi des risques ? Sont-elles en mesure de produire un reporting ESG aux investisseurs ? Ce sont des points d’attention dans le choix des manco », interroge Bertrand Gibeau. Il paraît également inenvisageable que les sociétés de gestion s’attachent les services de manco, si ces dernières ne peuvent pas remplir les objectifs de la réglementation sur les produits. L’adoption d’actes délégués de la réglementation MiF2 en août dernier oblige en effet les prestataires de services de conseil d’investissement et de gestion à demander à leurs clients leurs préférences en matière de durabilité des portefeuilles. «La plupart du temps, les clients finaux voudront investir dans des produits verts, ce qui obligera les distributeurs à trouver un soutien pertinent. Grâce à MiF2, la Commission européenne veut offrir à l’investisseur final la possibilité de choisir des produits financiers plus durables que par le passé, ce qui stimule la concurrence et met la pression sur les gestionnaires et les fonds pour qu’ils fournissent des produits financiers conformes», prévient Frédéric Vonner. Les fonds qui n’intègreraient pas ces standards seraient donc beaucoup plus difficiles à distribuer dans le contexte réglementaire actuel.