Les juristes d’entreprise sont invités à mieux travailler avec les équipes opérationnelles


De nouveaux horizons s’ouvrent aux juristes. Autrefois considéré comme une contrainte et un mal nécessaire, le droit est maintenant perçu comme un outil de création de valeur. Le juriste est attendu au-delà même de sa fonction technique, constate l'étude 2021 «Le droit vu par les dirigeants», réalisée par les Business & Legal Forums et l’Edhec Augmented Law Institute, en partenariat avec le cabinet d’avocatsLatham & Watkins. Depuis la crise du Covid, les deux tiers des répondants (une centaine de dirigeants et d’opérationnels d’entreprises françaises) demandent aux juristes d’aller plus loin que l’expertise juridique, en analysant les risques réputationnels , sociaux et éthiques, et en apportant leur savoir-faire pour accompagner le déploiement de la stratégie de l’entreprise. Actuellement, les juristes sont avant tout attendus sur la conformité et les risques (22% des répondants), l’assistance des opérationnels pour valider les projets stratégiques (18%), la protection des relations commerciales (13%) et les résolutions de conflits (12%). Signe de cet engagement, seuls 29% des répondants (contre 41% en 2016) jugent les juristes trop passifs et enfermés dans leur tour d’ivoire. Les autres mettent d’abord en avant leur proactivité. Néanmoins, des efforts restent à faire. Un quart des répondants attend que les juristes améliorent leur communication avec les autres directions afin d’aider la direction générale à mieux se projeter, anticiper et manager les risques. La même proportion souhaite aussi que les juristes connaissent les autres fonctions de l’entreprise et identifient leurs besoins opérationnels. «Mieux anticiper les effets des réglementations et régulations sur le business est une démarche indispensable dans le management et la cartographie des risques », relève l’étude. Plus globalement, les professionnels du droit sont invités à bannir le «jargon juridique» et à faire preuve de plus de pédagogie en communiquant davantage. Autrement dit, l’intelligence relationnelle est jugée indispensable par près des deux tiers des répondants. Comment alors améliorer l’intégration du droit dans l’entreprise ? En internalisant des juristes au sein des directions opérationnelles, suggèrent 22% des dirigeants, et en intégrant les fonctions affaires publiques et réglementaires à la direction juridique, pour 15% d’entre eux. Le recours à des conseils externes permet aussi de resserrer les liens entre droit et business, mais cette solution reste encore peu prisée des entreprises.