Un dirigeant de la gestion de fortune chez Reyl & Cie démissionne


Kinan Khadam Al-Jame, managing director au sein de la division de gestion de fortune chez Reyl & Cie vient d’annoncer son départ après 14 années passées au sein de la banque suisse. Il vient de cofonder Digilegal, une entreprise «legal-tech» basée à Genève. Il est entré chez Reyl & Cie en 2008 en tant que gérant sous mandat. En 2015, il a été promu au rang de responsable des investissements et de la gestion de portefeuille pour l’Arabie saoudite, basé à Dubaï, et a joué un rôle clé dans le développement du business de la gestion d’actifs dans cette région. En janvier 2017, il a été nommé au poste de managing director pour la gestion de fortune, en gardant ses responsabilités à Dubaï. Auparavant, il a travaillé dans la gestion de fortune chez BNP Paribas en Suisse.