L’Indonésie lève l’interdiction de vol du Boeing 737 MAX


L’Indonésie a levé avec effet immédiat l’interdiction de vol des Boeing 737 MAX, a déclaré mardi le ministère indonésien des Transports, trois ans après le crash d’un appareil de la compagnie aérienne Lion Air qui avait causé la mort des 189 passagers et membres d'équipage à bord. Le 737 MAX avait été cloué au sol en 2019 à travers le monde après deux accidents mortels : le premier en octobre 2018 en Indonésie, le second en mars 2019 en Ethiopie. Il a déjà été autorisé à voler de nouveau aux Etats-Unis et en Europe. Des pays comme l’Australie, le Japon, l’Inde, la Malaisie, Singapour ainsi que l’Ethiopie ont également levé plus récemment l’interdiction de vol frappant l’appareil.