Kraken veut lancer un service de prêts adossés à des NFT


Kraken a des ambitions en matière de NFT (non-fungible tokens), des jetons numériques dont l’authenticité et la traçabilité sont garanties par la blockchain . «Si vous déposez un CryptoPunk sur Kraken, nous voulons être en mesure de refléter sa valeur sur votre compte. Vous pourrez emprunter des fonds contre votre NFT», a déclaré son patron Jesse Powell sur Bloomberg. Au début de l’année prochaine, la plateforme d’échange américaine envisage de lancer un service permettant d’utiliser les NFT comme garantie pour les prêts. Kraken n’a cependant donné aucun détail sur la forme que pourrait prendre un tel service, qui s’ajouterait à une offre classique de stockage de NFT. D’autres plateformes, comme Arkane - qui vient de lever 15 millions d’euros en série A - ou encore Nexo, proposent déjà des services de NFT en garantie de prêts. «La phase un était la spéculation, la phase deux est l’achat d’art et le soutien aux artistes, la phase trois va être les usages fonctionnels des NFT» , est persuadé Jesse Powell. Les régulateurs en embuscade Bien que le marché des NFT se caractérise par une forte volatilité, ses volumes d’échanges connaissent une forte progression depuis un an, avec un pic à l'été dernier. Selon les données de NonFungible , 1,3 milliard de dollars ont transité en décembre sur ce marché. Dans ce contexte, Kraken a pris du retard face à la concurrence : les plateformes Binance et FTX Exchange proposent déjà un service de stockage de NFT. De même, des millions de personnes se sont inscrites sur la liste d’attente NFT de Coinbase. Si l’initiative de Kraken venait à voir le jour, il est certain que les régulateurs garderont un oeil sur la plateforme. Début octobre, la fintech a été condamnée par le régulateur américain à payer 1,25 million de dollars pour violation de la réglementation. En septembre dernier, Kraken a obtenu le statut de cryptobanque aux Etats-Unis, lui permettant d’opérer en tant qu’établissement de dépôt à vocation spécifique. Fondée en 2013, la plateforme sert plus de 8,5 millions de clients dans 190 pays, dont la moitié en Europe. Avec un volume de transactions quotidien s'élevant à 1,5 milliard de dollars, elle se classe au cinquième rang mondial des bourses de cryptomonnaies.