L’autrichien S&amp;T promet la transparence en réponse à l’activiste Viceroy


Pas de trêve des confiseurs face aux activistes ! Le groupe autrichien d’informatique S&T a répondu vertement mardi au vendeur à découvert américain Viceroy Research. Ce dernier avait annoncé mi-décembre «shorter» le titre S&T estimant notamment que le groupe autrichien «semble cacher plusieurs filiales dans une structure hors bilan pour dissimuler une fraude ». La direction aurait dissimulé ces risques aux actionnaires et se serait engagée dans plusieurs transactions entre parties liées, non divulguées, notamment dans des appels d’offres pour l’armée ukrainienne et pour des équipements de surveillance à des agences étatiques chinoises, ou encore dans des affaires pénales de corruption à l’occasion d’appels d’offres frauduleux, selon Viceroy . S&T réfute ces allégations. Dans sa réponse de dix pages , S&T affirme qu’il n’y a aucune enquête sur ses opérations. Le groupe explique n’avoir aucune entité hors bilan, les entités en question ayant été, soit vendues depuis longtemps, soient détenues à moins de 5%, ou elles ont utilisé la marque S&T sur des marchés régionaux contre des paiements de licence. «Dans son rapport, Viceroy a fait de nombreuses erreurs de jugement de grande envergure, qui ne résistent pas à un examen objectif , a déclaré Hannes Niederhauser, président du directoire de S&T dans un communiqué. Nous tenons à souligner que Viceroy n’a pas contacté S&T avant la publication de son rapport de recherche afin même de commencer à valider les allégations qui y sont formulées ». Une bonne pratique recommandée par l’Institut français des administrateurs. S&T s’engage à une «transparence totale, à une parfaite conformité et à une bonne gouvernance d’entreprise ». Aussi, il a mandaté le cabinet Deloitte pour mener un audit externe légal sur les allégations de Viceroy, et en commentera les résultats dès qu’ils seront disponibles. En outre, le conseil de surveillance de S&T va nommer un expert externe indépendant comme directeur de la conformité, qui sera responsable des sujets de droit, de conformité et de gouvernement d’entreprise au sein du directoire de S&T. Parallèlement, le groupe autrichien poursuit son programme de simplification de la structure de l’entreprise, continue à évaluer la cession de sa division de services informatiques, et nommera un nouveau commissaire aux comptes. Le cabinet KPMG sera proposé lors de l’assemblée générale 2022 en remplacement d’ EY .