La livre turque termine lanterne rouge des devises émergentes


La livre turque est insaisissable. Après avoir rebondi de plus de 50% la semaine passée , aidée par les interventions de la banque centrale et l’annonce d’un mécanisme permettant de compenser les pertes subies par les épargnants en cas de conversion des comptes en devises étrangères en monnaie locale, la livre turque repart à la baisse. Elle s’est dépréciée depuis lundi à 11,85 face au dollar. La volatilité à 3 mois de la paire livre turque/dollar, qui avait dépassé 60% il y a 10 jours alors que la devise établissait un nouveau plus bas historique à 18,33 , reste élevée à plus de 30%. Les opérateurs craignent que les récents mouvements n’incitent la banque centrale à stopper la vente de dollar pour soutenir la devise. Le ministre de l’Economie et des Finances, Nureddin Nebati, a indiqué lundi que les banques publiques, qui interviennent sur le marché des changes pour le compte de la banque centrale (BCT), n’avaient pas vendu de dollars depuis les annonces du président turc Recep Tayyip Erdogan. Tournant politique La chute de la livre a pris un tournant politique et judiciaire. Le régulateur bancaire turc (BDDK) a porté plainte auprès du bureau du procureur contre deux anciens gouverneurs de la BCT, des économistes, un parlementaire et des éditorialistes de télévision. Au total, 26 personnes sont accusées d’avoir manipulé les cours de la devise depuis août par leurs commentaires. Le président turc a averti que les «manipulateurs en paieraient le prix ». Mais la chute de la livre turque est avant tout liée à la politique monétaire menée par la BCT ces derniers mois, insufflée par les théories économiques peu orthodoxes de Tayyip Erdogan . Malgré une inflation de plus de 21% , la banque centrale a réduit de 500 points de base (pb) ses taux depuis septembre à 14% . Pour le président turc, qui veut soutenir la croissance par les exportations et l’investissement, la hausse des taux n’est plus un outil de politique monétaire utilisable par la BCT. Résultat, la livre turque affiche toujours la pire performance cette année parmi les devises émergentes avec une chute de 37%. 2021 en demi-teinte Les devises émergentes terminent l’année 2021 en légère hausse si l’on considère l'évolution de l’indice MSCI EMFX. Avec une grande dispersion. Le yuan (+2,5% face au dollar) affiche la meilleure performance parmi les grandes devises malgré le ralentissement de la croissance chinoise, les coups de boutoirs réglementaires et la chute du secteur immobilier, qui n’ont pas empêché un afflux de capitaux. Mais la plupart des monnaies émergentes ont été affectées par la hausse de l’inflation et le durcissement continu des politiques monétaire , l’impact de la crise du Covid et du ralentissement chinois ainsi que la perspective d’un resserrement monétaire de la Fed, alors qu’une grande majorité de pays émergents dépendent des financements en dollar. En Asie, le baht thaïlandais (-10,6%) et le won coréen (-8,3%) affichent les pertes les plus importantes. En Afrique, le rand sud-africain a non seulement été touché par une situation politique toujours complexe mais surtout par la récente vague de Covid-19 liée au nouveau variant Omicron, même si ce dernier, plus contagieux, semble moins dangereux. En Europe de l’Est, le retard pris par les banques centrales pour faire face à une inflation galopante a pesé sur les monnaies. Le forint hongrois baisse de 8,9%, le zloty polonais de 8,1% tandis que la couronne tchèque recule de 2,7%. Le rouble est stable. Ecarts en Amérique latine Mais c’est en Amérique latine que les écarts sont les plus importants, malgré une réaction rapide des banques centrales (+725 pb, à 9,25% pour le taux Selic de la Banque centrale du Brésil) et la bonne tenue des matières premières. Mais le contexte sanitaire, économique et surtout politique a pesé sur les devises de la région, notamment au Chili (-14,5% pour le peso) où le candidat d’extrême gauche Gabriel Boric vient de remporter les élections présidentielles . Le peso argentin est encore la lanterne rouge (-18%). Pour 2022, les opérateurs s’attendent à une accalmie de l’inflation et à une stabilisation, voire une inversion des politiques monétaires, ce qui serait favorable aux actifs émergents. Mais pas forcément aux devises malgré leur nette sous-valorisation. Sauf si l’écart de croissance entre les pays émergents et développés n’augmente à nouveau au profit des premiers et que la normalisation de la Fed n’est pas un trop gros choc.