Elis boucle la reprise des activités textiles de Blesk InCare en Russie


Le groupe de blanchisserie industrielle a annoncé mardi avoir finalisé l’acquisition de 100% des activités textiles de la société de services de blanchisserie Blesk InCare en Russie. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Elis a toutefois indiqué que ces activités devraient générer environ 700 millions de roubles de revenus cette année, soit plus de 8 millions d’euros, avec un taux de croissance supérieur ou égal à 10%.