Un tribunal sud-africain interdit une exploration sismique à Shell


Un tribunal sud-africain a prononcé mardi l’interdiction pour le groupe d’hydrocarbures Shell de mener une exploration sismique au large de la touristique Wild Coast, une victoire pour les écologistes qui s’inquiétaient de ses répercussions sur la faune marine. «Nous respectons la décision du tribunal et avons suspendu l'étude pendant que nous examinons le jugement », a déclaré un porte-parole de Shell. «L’Afrique du Sud est fortement dépendante des importations pour une grande partie de ses besoins énergétiques. Si des ressources viables étaient découvertes en mer, cela pourrait contribuer de manière significative à la sécurité énergétique du pays », a-t-il ajouté. Début décembre, un tribunal avait rejeté une demande d’interdiction urgente de ce projet de recherche de gisements de pétrole et de gaz, prévu sur quatre à cinq mois dans la région, sur une surface de plus de 6.000 km2. Le ministre sud-africain de l’Energie avait défendu ce projet, accusant ses détracteurs de faire barrage aux investissements dont le pays a besoin.