Le patron de T Rowe Price met en garde contre des marchés de plus en plus spéculatifs


Bill Stromberg, le directeur général de T Rowe Price, qui partira à la retraite à la fin de cette année, prévient les investisseurs qu’ils devraient «s'éloigner du risque» pour éviter de se brûler dans un marché de plus en plus spéculatif. Les investisseurs ne devraient pas se surexposer à ce qui a fonctionné au cours de l’année écoulée, voire ces trois dernières années, a déclaré le dirigeant dans une interview au Financial Times. «Même s’ils ont une année d’avance. Parce que lorsque le marché chutera, ce seront les zones de risque qui chuteront le plus fort». «Ces deux dernières années, la spéculation a été bien supérieure à la moyenne», a encore prévenu Bill Stromberg. «Nous avons été dans un cycle où il y a eu une prise de risque très libre». Selon Bill Stromberg, les indices sont soutenus par une petite poignée d’entreprises extrêmement grandes et surévaluées. Cette concentration rend la gestion active plus précieuse. «Il est temps de s’éloigner des investissements les plus spéculatifs - ceux qui ont des valorisations très élevées sans revenus pour les soutenir».