La Chine clarifie la surveillance des cotations sur les Bourses étrangères


C’est un signe supplémentaire des nouvelles préoccupations de Pékin . Le gouvernement chinois exigera désormais que les entreprises nationales évoluant dans les secteurs interdits aux investissements directs étrangers obtiennent une autorisation des régulateurs pour se coter en Bourse hors de Chine, a déclaré lundi la Commission nationale du développement et de la réforme (NDRC), comblant ainsi une lacune réglementaire. Dans le même temps, la NDRC a mis à jour la liste des secteurs interdits aux investissements directs étrangers. Celle-ci comprend désormais des secteurs comme les établissements d’enseignement, les organes de presse et les minéraux de terres rares. Les investissements étrangers dans des secteurs tels que l'édition, les centrales nucléaires et les télécommunications sont limités. Les investisseurs sont rassurés La déclaration de la NDRC intervient quelques jours seulement après que l’autorité chinoise de régulation des marchés financiers a publié un projet de règles imposant aux entreprises souhaitant s’introduire en Bourse à l'étranger de déposer des documents afin de s’assurer qu’elles respectent les lois et réglementations chinoises. «La Chine étudie les moyens de permettre aux entreprises des secteurs interdits aux investissements étrangers de s’inscrire à la cote à l'étranger sous certaines conditions» , a déclaré le ministère dans un communiqué distinct. Plus strictes, les nouvelles règles de la Chine pour gérer les cotations à l'étranger atténuent aussi l’incertitude réglementaire qui a ébranlé les marchés financiers cette année et bloqué les cotations à l’étranger. Les investisseurs craignaient auparavant que Pékin n’interdise toutes les cotations à l'étranger de société dite VIE (entité à intérêt variable) - statut fréquemment utilisé depuis 2000 par les entreprises mais sans qu’il ait été réellement adoubé par Pékin - après que l’introduction en Bourse de Didi Global aux États-Unis en juillet ait déclenché une réaction réglementaire de la part des autorités chinoises, préoccupées par la sécurité nationale. Depuis, Didi a quitté la Bourse de New York . La déclaration de la NDRC a également supprimé officiellement les restrictions relatives à la participation étrangère dans les constructeurs automobiles et a supprimé un plafond antérieur limitant le nombre de coentreprises automobiles qu’un investisseur étranger peut créer en Chine.