Les dépenses des consommateurs américains ont bondi en fin d’année


Les consommateurs américains ont dépensé sans compter pour les fêtes : les ventes au détail ont grimpé de 8,5% entre le 1er novembre et le 24 décembre par rapport à l’année dernière, selon l'étude Mastercard SpendingPulse publiée dimanche. C’est la plus forte hausse en 17 ans pour ce baromètre des dépenses de consommation (hors automobile), tirée par un nouveau bond des ventes en ligne (+11%) mais grâce aussi à un retour physique dans les magasins (+8,1%). Le Black Friday, et ses soldes du 26 novembre juste après Thanksgiving, « est resté encore une fois le jour où l’on a dépensé le plus pour la saison des fêtes 2021 », a précisé Mastercard.