Walmart déclenche un tollé en Chine


L’américain Walmart, numéro un mondial de la distribution, est la dernière entreprise occidentale en date à se retrouver sur la sellette en raison de ses liens avec des fournisseurs de la province du Xinjiang, après l’adoption aux Etats-Unis d’une loi interdisant quasiment toute importation en provenance de cette région du nord-ouest de la Chine, accusée de recourir au travail forcé et de violer les droits de l’homme. Le groupe américain s’est attiré les foudres des utilisateurs des réseaux sociaux chinois au cours du week-end. Certains d’entre eux ont relayé des commentaires affirmant que Walmart avait cessé de stocker des produits du Xinjiang dans ses magasins Walmart et Sam’s Club situés en Chine. D’autres ont déclaré avoir résilié leur adhésion à Sam’s Club, tandis que des organisations soutenues par le Parti communiste sont intervenues par le biais de comptes créés sur les réseaux sociaux pour critiquer le groupe.