BNL connait sa première grève depuis les années 90


Les salariés de BNL, la banque italienne de BNP Paribas, se sont mis en grève lundi pour la première fois depuis les années 90, afin de protester contre des réductions de personnel dans les services administratifs et informatiques. Les syndicats bancaires italiens ont déclaré que la grève était «un grand succès» . Les chiffres officiels sur la mobilisation n'étaient pas disponibles et un représentant de BNL n’a fait aucun commentaire, selon Reuters. L’appel à la grève visait à protester contre la décision de BNL de recourir à des sous-traitants extérieurs dans les services informatiques et le back-office, une réorganisation qui concerne, selon les syndicats, 900 salariés sur un effectif total de 11.500 en Italie. Les syndicats dénoncent aussi la vente à Worldline d’une participation de 80% dans la filiale italienne d’Axepta, spécialisée dans le traitement des paiements par carte.