Le promoteur Yango à son tour en difficultés


La maison mère de Yango Group, Fujian Yango Group, est en défaut après ne pas avoir payé le coupon de l’obligation 11,875% échéance 2023 après la période de grâce de 30 jours, a indiqué la société dans un communiqué. Cette nouvelle défaillance intervient après celles d’Evergrande et de Kaisa, alors que Pékin cherche à éviter une crise de liquidité dans un secteur fragilisé par sa politique de désendettement et le durcissement réglementaire. Yango est le 18e promoteur chinois par la taille et sa maison mère, également présente dans l'éducation et le trading de matières premières, dépend fortement des revenus de sa filiale immobilière. Yango a déjà négocié un échange de dette en dollars en novembre et un allongement d'échéance d’une obligation en yuan.