Enel s’allie à Intesa pour reprendre la fintech Mooney


L’entrée de l'énergéticien Enel dans le métier des paiements digitaux et de la banque mobile en 2020 n’était pas un coup d’épée dans l’eau. Enel, via Enel X, et Intesa Sanpaolo , via Banca 5, ont signé un accord avec Schumann Investments, société contrôlée par le fonds international de capital-investissement CVC Capital Partners, pour acquérir respectivement 50% et 20% du capital social de Mooney Group ( ex Sisal Pay ). Intesa Sanpaolo, qui détenait auparavant 30% de la fintech, monte donc aussi à 50% du capital. Celle-ci sera contrôlée de manière conjointe par les deux actionnaires. Mooney, spécialisée dans le domaine des paiements, compte environ 46.000 magasins affiliés environ. En 2020, la société a enregistré un chiffre d’affaires d’environ 153 millions d’euros pour un Ebitda d’environ 82 millions d’euros. Enel versera une contrepartie comprise entre 334 millions d’euros et 361 millions d’euros, tandis qu’Intesa Sanpaolo versera entre 88 et 94 millions d’euros, indique un communiqué commun, qui précise aussi que cette opération valorise la société à 1,38 milliard d’euros. Après la clôture de cette transaction, qui devrait intervenir au deuxième trimestre 2022, Enel regroupera toutes ses activités de service financiers d’Enel X en Italie dans cette structure. Concrètement, Enel X vendra à Mooney, pour un montant de 140 millions d’euros, sa participation égale à 100% du capital d’Enel X Financial Services, CityPoste Payment et Paytipper (sous réserve de l’exécution de l’option d’achat existante pour augmenter la participation de d’Enel X dans cette société à partir de sa participation actuelle de 55%). Double intérêt Enel et Intesa Sanpaolo misent beaucoup sur cette nouvelle entité. Pour la société d'énergie, les paiements numériques , de plus en plus utilisés pour régler les factures d’électricité ou d’autres services de mobilité électrique, permettent de renforcer sa stratégie centrée sur les besoins de ses clients. «Mooney est un élément clé de notre stratégie visant à construire une proposition numérique améliorée pour nos clients de détail» , a déclaré de son côté Carlo Messina, le PDG d’Intesa Sanpaolo. La fintech permet à la banque, déjà numéro un de la banque de détail en Italie, de toucher des clients qui vont peu en agence. Par ailleurs, même si elle reste avant tout locale, le positionnement international d’Enel peut permettre à Intesa Sanpaolo d’étendre son modèle de service numérique international.