Le Japon ouvre les vannes du budget


Le principe de réalité prévaut. Le Japon a présenté vendredi un budget record pour la dixième année consécutive de 107.600 milliards de yens, soit environ 825 milliards d’euros, pour faire face à la crise sanitaire. Le pays a, pour l’heure, mis de côté le sujet de l’assainissement des dépenses publiques, qui constitue pourtant une des priorités à long terme du gouvernement. La publication de cette proposition de budget intervient un mois après la présentation par le pays d’un plan de soutien massif de son économie de plus de 55.700 milliards de yens. Plus d’un tiers du budget, soit 36.000 milliards de yens, sera consacré à la Sécurité sociale. Ce poste a augmenté de 440 milliards de yens, comparé au budget de 2021 qui totalisait 106.000 milliards de yens. Toujours dans le secteur de la santé, 5.000 milliards de yens seront consacrés à abonder un fonds de réserve pour répondre, si besoin, à la propagation du virus. Cette réserve est d’autant plus utile que si le Japon a réussi à éviter les vagues majeures de l’épidémie, le variant omicron pourrait changer la donne. Plusieurs malades atteint de cette nouvelle souche ont en effet été identifiés à Osaka et Kyoto. Le budget de la Défense a aussi atteint un record cette année, à 5.400 milliards de yens, sur fond de tensions avec la Chine. Le service de la dette, qui représentait près de 260% di PIB du pays en 2020, constitue un autre pan important de ce budget, avec 24.340 milliards de yens. Vœu pieux Le gouvernement japonais assure cependant que ce budget de crise n’est pas de nature à remettre en cause la politique de long terme du gouvernement. Ainsi, lorsqu’il lui a été demandé si de lourdes dépenses pour lutter contre la pandémie de Covid-19 pourraient forcer le gouvernement à modifier son objectif d’équilibre primaire, Shunichi Suzuki, le ministre des Finances nommé en octobre dernier a déclaré : «Je ne pense pas, pour l’instant» , rapporte l’agence Reuters. L’objectif du pouvoir en place est de ramener son solde primaire du pays (c’est-à-dire ses recettes fiscales diminuées des dépenses autres que le coût de la dette) à l’équilibre d’ici 2025. Ces déclarations, qui ont avant tout vocation à rassurer les marchés, tranchent cependant avec le scénario central d’une étude distincte effectuée par le gouvernement qui estime que cet objectif ne peut pas être atteint cette année. Ce budget, qui concerne le prochain exercice fiscal, devra être validé par le parlement japonais d’ici le mois de mars.