Orange Belgium trouve un accord pour prendre le contrôle de Voo


Orange Belgium, filiale belge de l’opérateur télécoms français, a annoncé vendredi avoir signé un accord avec le groupe belge Nethys pour lui racheter 75% moins une action du câblo-opérateur Voo, sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,8 milliard d’euros pour 100% du capital. Cet accord fait suite à une période de négociations exclusives ouverte le 22 novembre dernier. « La réalisation (closing) de la transaction est soumise à des conditions suspensives usuelles, notamment l’approbation de la Commission européenne attendue en 2022. Tant que les approbations et la conclusion de la transaction ne seront pas obtenues, les deux sociétés continueront à fonctionner de manière indépendante », a précisé l’opérateur.