Le traitement oral anti-Covid de Merck est approuvé au Japon


Une commission du ministère de la Santé japonais a recommandé vendredi l’approbation de la pilule antivirale Covid-19 développée par le laboratoire américain Merck, dans le cadre de la stratégie du Premier ministre Fumio Kishida visant à déployer de nouveaux traitements d’ici à la fin de l’année. La décision de la commission ouvre la voie à l’expédition de près de 200.000 doses qui devraient être envoyées à travers le pays à partir de ce week-end. Le Japon mise beaucoup sur les traitements oraux pour éviter les formes graves et les décès en cas de sixième vague de l'épidémie. Le gouvernement a accepté de verser 1,2 milliard de dollars (1,06 milliard d’euros) le mois dernier pour obtenir environ 1,6 million de traitements produits par Merck et son partenaire Ridgeback Biotherapeutics.