China Mobile a bouclé avec succès son IPO à Shanghai


China Mobile a exercé son option de surallocation dans le cadre de son introduction à la Bourse de Shanghai, émettant 126,9 millions d’actions afin de répondre à une demande élevée. Les actions supplémentaires, émises au prix précédemment annoncé de 57,58 yuans l’unité, portent le produit de l’introduction en Bourse de l’opérateur télécoms à un total de 56 milliards de yuans (8,8 milliards de dollars), ce qui en fait l’une des plus importantes levées de fonds de ce type en 2021. China Mobile a précisé vendredi que son offre de titres avait été sursouscrite plus de 1.000 fois et que toutes les actions liées à l’option de surallocation avaient été placées auprès des investisseurs. La cotation du groupe à Shanghai intervient dans un contexte d’incertitude croissante pour ses actions à l'étranger. La Bourse de New York a décidé de retirer ses titres de la cote au début de l’année pour se conformer à une interdiction d’investissement décidée par l’ex-président Donald Trump.