Le thaïlandais Central Group poursuit ses emplettes européennes avec Selfridges


L’un des symboles du secteur de la distribution britannique change de mains. Le conglomérat thaïlandais Central Group, présent dans le commerce de détail et l’immobilier, a annoncé vendredi avoir conclu un accord pour acquérir Selfridges aux côtés de la société foncière autrichienne Signa Retail. Signa participera à un partenariat à 50-50 dans le cadre de cette acquisition, a indiqué Central Group, sans communiquer les conditions financières de l’opération. La presse britannique évalue l’opération à 4 milliards de livres (4,75 milliards d’euros). Fondé au début du XXe siècle par Harry Gordon Selfridge, Selfridges appartenait depuis 2003 à la famille canadienne Weston. Elle avait emporté la chaîne de magasins pour 598 millions de livres après une bataille épique contre l’investisseur immobilier Robert Tchenguiz. Central Group et Signa rachètent 18 des 25 grands magasins de Selfridges à travers l’Europe, dont le magasin phare de Selfridges sur la célèbre rue commerçante de Londres, Oxford Street. Sept grands magasins au Canada ne font pas partie de l’offre. Central Group a précisé qu’il envisagerait «des investissements importants» dans tous les magasins Selfridges après l’acquisition. Selon Reuters, les nouveaux propriétaires prévoient de porter les ventes à 8 milliards d’euros d’ici 2024 - dont plus d’un milliard en ligne - contre environ 5 milliards actuellement. Cette coentreprise sera gérée à partir d’une société holding située à Londres, avec la possibilité d’une éventuelle cotation en Bourse, même si la gestion locale des magasins dans les autres pays sera maintenue, a précisé Reuters. Central Group, détenu par la famille milliardaire Chirathivat, possède déjà des grands magasins en Allemagne, en Italie, au Danemark et en Suisse. Le conglomérat thaïlandais a acquis le grand magasin danois Illum en 2013 et la chaîne italienne La Rinascente en 2011 via sa branche Central Retail Corp. L’année dernière, Central et Signa ont acheté ensemble le magasin de luxe suisse Globus et d’autres actifs pour plus d’un milliard de francs suisses. Central a ouvert son premier grand magasin en 1956 et est devenu le plus grand propriétaire de centres commerciaux de Thaïlande avec environ 2.400 magasins de détail. Il possède une coentreprise de commerce électronique avec le chinois JD.com et des participations dans la société de VTC Grab en Asie du Sud-Est.