Reckitt Benckiser cède sa marque E45 à Karo Pharma


Reckitt Benckiser a annoncé vendredi avoir trouvé un accord en vue céder sa marque de cosmétiques E45 au suédois Karo Pharma sur la base d’une valeur d’entreprise de 200 millions de livres (236 millions d’euros). Le groupe britannique de produits de grande consommation a expliqué que l’opération, qui devrait être finalisée au deuxième trimestre 2022, s’inscrivait dans le cadre de sa stratégie visant à se concentrer sur des marques à forte croissance. Créée il y a plus de 60 ans, la marque E45 propose des crèmes de douche, des shampoings et des huiles pour le soin de la peau, ainsi que des traitements contre l’eczéma ou le psoriasis. Son chiffre d’affaires s’élevait à près de 43 millions de livres l’an dernier.