Paris et Rome font front commun pour une réforme des règles budgétaires


Une lettre de Noël pour Berlin. Emmanuel Macron et Mario Draghi ont cosigné le 23 décembre dans le Financial Times un plaidoyer pour une réforme des règles budgétaires de l’Union européenne , afin d’apporter aux Etats la latitude nécessaire pour financer l’investissement d’avenir et la transition climatique. Ces règles, les fameux critères de Maastricht, sont suspendues jusqu'à fin 2022 en raison du Covid. «Nous devons réduire notre niveau d’endettement, aucun doute n’est permis à ce sujet, mais nous ne pouvons pas espérer atteindre cet objectif en augmentant les impôts ou en réalisant des coupes insoutenables dans les dépenses sociales, ni tuer la croissance dans l’œuf en rééquilibrant les finances publiques par un ajustement budgétaire qui ne serait pas viable », écrivent le président français et le président du Conseil italien. Les autres dirigeants européens en ont été informés avant publication, selon l’Elysée. Les présidents français et du Conseil italien s’engagent «à maîtriser [leurs] dépenses publiques récurrentes en menant des réformes structurelles intelligentes ». Voilà qui fera plaisir au Haut Conseil des finances publiques, lequel fustigeait fin octobre la dégradation de 2,5 points du solde budgétaire structurel de la France par rapport à 2019, et la propension du gouvernement à affecter les excédents de recettes à de nouvelles dépenses. Lors de la présentation le 9 décembre des priorités de la présidence française de l’UE au premier semestre 2022, Emmanuel Macron avait tenu un discours similaire. Mario Draghi a aussi à plusieurs reprises défendu une réforme des règles de Maastricht, en distinguant entre la «bonne» dette, qui finance l’investissement, et la mauvaise. «Les règles budgétaires devraient favoriser la dette créée pour financer ces investissements, qui contribuent indéniablement au bien-être des générations futures et à la croissance à long terme, étant donné que ces dépenses publiques participent de fait à la viabilité de la dette à long terme », écrivent les deux dirigeants. Cette prise de position survient alors que le chancelier allemand Olaf Scholz a confié au libéral Christian Lindner les finances du pays . La coalition au pouvoir cherche elle-même à concilier le respect des règles budgétaires allemandes avec ses promesses de relance de l’investissement. Mais en partant de niveaux d’endettement et de déficit bien plus flatteurs que ceux de Paris et Rome.