Intel s’apprête à prendre pied en France, en Allemagne et en Italie 


Intel esquisse davantage ses projets de développement en Europe, déjà annoncés en septembre. Le fabricant de semi-conducteurs s’apprête à ouvrir un centre de recherche – développement (R&D) dans l’Hexagone, une usine d’essais et d’assemblage en Italie, ainsi qu’un site de production majeur en Allemagne, annonce l’agence Bloomberg, qui cite des sources proches des négociations. Le centre de R&D français peut être construit à Paris ou à Grenoble. Au total, cette expansion coûtera des dizaines de milliards de dollars. Pour la seule année 2022, Intel prévoit jusqu'à 28 milliards de dollars (24,70 milliards d’euros) pour de nouvelles usines et équipements en 2022, contre environ 18 milliards cette année. Les représentants des gouvernements français, allemand et italien ont refusé de commenter, tout comme les porte-parole d’Intel en Europe et aux États-Unis, ajoute Bloomberg. Cela faisait partie de la feuille de route du PDG Pat Gelsinger, arrivé à la tête d’Intel en janvier : redonner à l’entreprise son avantage technologique face à ses concurrents, alors qu’elle a cédé des parts de marché. Pat Gelsinger souhaite également relocaliser davantage de production aux États-Unis et en Europe, contrebalançant la domination manufacturière de l’Asie. Et de fait, beaucoup d’industriels ont pris conscience de leur forte dépendance de l’Asie depuis les débuts de la pandémie. Inflation des puces Une pénurie mondiale de puces a également ravivé les inquiétudes concernant la concentration de la production en Asie, avec des fabricants tels que le taïwanais Semiconductor Manufacturing et le sud-coréen Samsung. Pat Gelsinger a fait valoir que la diffusion de la fabrication de puces dans le monde aiderait à éviter les types de contraintes d’approvisionnement qui ont entravé des industries entières cette année, y compris les constructeurs automobiles. Une partie de son projet consiste à construire des usines qui fabriquent des puces pour d’autres sociétés, rivalisant directement avec TSMC dans ce qu’on appelle la fonderie. Jusqu'à présent, Intel ne fabriquait généralement que des puces de sa propre conception. Pour aider à financer ses ambitions, il a appelé les pouvoirs publics des deux côtés de l’Atlantique à concéder des allégements fiscaux et des subventions . L’action d’Intel prenait 1,1% jeudi, après cette annonce. Mais elle n’a gagné que 2,3% cette année.