Icade Santé rachète quatre hôpitaux privés au Portugal 


Icade a annoncé jeudi que sa filiale Icade Santé avait acquis un portefeuille de quatre hôpitaux privés au Portugal pour un montant de 213 millions d’euros droits inclus. «Après l’acquisition en décembre d’hôpitaux privés en Italie pour 85 millions d’euros, Icade Santé poursuit ses investissements à l’international sur le court séjour et conforte sa stratégie de croissance en zone euro» , a commenté le groupe dans un communiqué. Cette acquisition porte à 880 millions d’euros le montant des investissements réalisés par Icade Santé en 2021. La foncière santé, qui visait initialement entre 450 et 500 millions d’investissements en 2021, a déjà réalisé près de 30% de son plan de développement de 3 milliards d’euros à l’horizon 2025, a ajouté Icade.