Le projet de paiement européen subit un sérieux revers


Au mois de novembre l’European Payments Initiative (EPI), le projet interbancaire du nouveau système de paiement unifié pour l’Europe , s’était donné un mois pour publier la liste des banques prêtes à s’engager financièrement. Ce délai, qui devait notamment servir à convaincre les banques espagnoles d’adhérer pleinement n’aura pas suffi. Celles-ci ne donneront leur réponse qu’en janvier, a déclaré la société provisoire EPI Interim Company jeudi dans un communiqué. Mais le réel coup dur pour l’EPI vient du côté de l’Allemagne, pourtant un des pays moteurs de l’initiative avec la France. Commerzbank et DZ Bank pourraient se retirer du projet, ont dévoilé des sources à Reuters. La branche allemande d’Unicredit n’a pas non plus l’intention de participer, même si un porte-parole de la banque a déclaré à l’agence de presse qu’elle examinera toute proposition future. Ces banques auraient notamment été refroidies par les coûts élevés que représente le développement d’un nouveau système unifié. Certaines sources faisaient en effet état en novembre d’un capital initial de 1,3 à 1,5 milliard d’euros de fonds propres nécessaires pour lancer le projet, bien que Martina Weimert, directrice générale de la compagnie intérimaire EPI, n’ait pas confirmé cette somme à L’Agefi. Douche froide Cette volte-face de plusieurs participants pourtant pressentis n’est pas de bon augure, même si l’EPI a déclaré dans son communiqué qu’ «une majorité de ses actionnaires bancaires et acquéreurs de Belgique, d’Allemagne et de France ont confirmé leur volonté d’aller de l’avant» . Ces annonces tranchent avec les déclarations communes de la Belgique, la Finlande, la France, l’Allemagne, les Pays-Bas, l’Espagne et la Pologne au mois de novembre en faveur du projet. Ce même enthousiasme prévalait lors de l’annonce, au début du mois de décembre de l’intention de la trentaine de banques co-actionnaires de l’EPI – dont font partie Commerzbank et DZ Bank - de transformer la société provisoire (interim company) EPI en société cible (target company). La liste définitive des banques et des prestataires de services de paiement fondateurs de cette société sera dévoilée «d’ici fin janvier ou début février 2022» , a précisé l’EPI. Si tout se passe comme prévu et que d’autres ne lâchent pas en route.