Bruxelles mise sur la transparence pour lutter contre les sociétés écran


Malgré la succession de scandales et les 60 milliards d’euros de pertes fiscale par an pour ses Etats membres, l’Union européenne peine à se doter d’outils adéquats contre les sociétés écran, ces coquilles vides qui permettent d’orienter les flux financiers vers des juridictions qui offrent une imposition nulle ou très faible. Mercredi, la Commission européenne (CE), mise sous pression depuis des mois par le Parlement, a finalement avancé ses pions, en proposant une directive. Auto-examen Les nouvelles règles voulues par Bruxelles «visent à garantir que les entités qui n’exercent aucune activité économique ou qui n’exercent qu’une activité minimale ne puissent pas bénéficier d’avantages fiscaux ». Concrètement, la CE table sur un auto-examen de chaque entreprise résidant fiscalement dans un pays de l’UE, qui devra répondre aux questions suivantes : la part des revenus ne provenant pas d’une activité commerciale dépasse-t-elle 75% du total ? ; l’entreprise exerce-t-elle la majorité de son activité de manière transfrontalière ? ; au cours des deux années fiscales précédentes, l’entreprise a-t-elle externalisé la gestion des opérations courantes et la prise de décisions concernant des fonctions importantes ? L’administration fiscale nationale demeurerait souveraine Si la réponse à ces trois question est oui, l’entreprise devra subir un « test de substance» en donnant des informations supplémentaires concernant l’existence de locaux propres et l’activité d’un directeur ou de plusieurs salariés dans ledit Etat membre. Si elle ne passe pas ce test, l’entreprise sera considérée comme société écran et privée de ses avantages fiscaux. Les paiements vers des pays tiers ne seront en outre pas traités comme transitant par l’entité écran et feront l’objet d’une retenue à la source au niveau de l’entité qui a effectué les versements à la société écran. L’entreprise pourra néanmoins contester la décision auprès de l’administration fiscale nationale, qui demeure souveraine dans l’appréciation de la marche à suivre. De quoi s’inquiéter sur l’efficacité du futur système, qui n’empêcherait pas les autorités néerlandaises ou luxembourgeoises, souvent épinglées par les ONG, de fermer opportunément les yeux. « Un point crucial de notre proposition est que chaque autorité fiscale d’un Etat membre pourra demander à celle d’un autre Etat membre de mener un audit sur une société qu’ils supposent être une coquille vide », a tenté de plaider le commissaire à l’Economie, Paolo Gentiloni. Pour en arriver là, encore faudra-t-il que les Etats membres s’entendent à l’unanimité sur cette directive que la Commission voudrait voir entrer en application en 2024.