COP26&nbsp;: un bilan mitigé en forme d’alerte pour les investisseurs 


Les larmes d’Alok Sharma furent un des moments symboliques de la COP26. Le président de la Conférence de Glasgow exprimait ainsi sa profonde désolation face aux médiocres résultats obtenus. Le texte final, objet d’âpres négociations a abouti au Pacte climatique de Glasgow, qui réaffirme certes l’objectif de limitation du réchauffement à 1,5°C. Mais il parle seulement d’une «réduction progressive» du charbon, l’Inde et la Chine ayant œuvré pour qu’on évite de mentionner son «élimination». Au-delà de la sémantique, la COP26 a été l’occasion de quelques accords connexes recueillant une adhésion partielle des participants et dont les impacts ne seront pas majeurs : 90 pays ont signé le Global Methane Pledge, un engagement à réduire les émissions de méthane de 30% d’ici 2030, et un accord a aussi été trouvé sur l’article 6 de l’Accord de Paris (COP21), qui traite des crédits carbone. Il s’agit de créer un cadre comptable commun pour la création et l'échange de crédits carbone à l’échelle mondiale, ce qui devrait permettre l’interconnexion de différents systèmes d'échange existants (Europe, Chine, certaines régions des États-Unis). Ce pas vers un marché du carbone plus international est intéressant, mais le chemin est semé d’embûches, le risque d’un dumping environnemental étant bien réel. Du point de vue de l’investisseur, la COP26 peut sembler un non-événement et n’apporte aucune raison majeure de modifier sur le court terme notre regard sur les marchés financiers. Notre examen des secteurs spécifiques montre que la plupart des résultats obtenus étaient attendus, déjà annoncés ou sans impact immédiat sensible, à l’exemple de l’accent mis sur les énergies vertes, qui ne fait que confirmer l'élan préexistant. Mais le flottement politique notable à la COP26 laisse planer le doute sur l’atteinte des objectifs climatiques mondiaux. Diverses analyses pointent plutôt sur un réchauffement planétaire compris entre 1,8°C et 2,7°C : une marge d’incertitude et un écart persistant entre l’agenda politique actuel et l’objectif visé que le secteur financier doit intégrer. Les résultats de la COP26 sonnent comme une alerte sur la montée des risques physiques liés au climat. Selon nous, les investisseurs doivent, dès maintenant, scruter et anticiper les impacts potentiels du réchauffement planétaire, par exemple ceux d’événements météorologiques extrêmes sur l’agriculture, les infrastructures ou la productivité industrielle. Les hésitations politiques confirment que le secteur privé doit jouer un rôle moteur dans la décarbonisation de l’économie. La place des entreprises sera d’autant plus centrale qu’il ne s’agit pas seulement pour elles de défendre l’intérêt général : c’est aussi la demande des consommateurs qui les pousse à changer de trajectoire pour adopter le principe du «zéro émission». Ce mouvement s’accélère et va encore prendre de l’ampleur. En tant qu’investisseurs, nous devons être de plus en plus attentifs aux conséquences de la décarbonisation à venir. Il s’agit d’évaluer les coûts de la transition, de les intégrer dans la valorisation que nous faisons des entreprises, mais aussi d’identifier les stratégies gagnantes à la lumière de ce nouveau paradigme. Notre démarche passe aussi par l’engagement auprès des sociétés dans lesquelles nous investissons : ainsi, nous leur demandons de définir des objectifs de réduction du CO2 en s’alignant sur les recommandations de prestataires externes spécialisés et nous les challengeons également sur les impacts potentiels d’une hausse du prix du carbone sur leur activité, afin d’en tirer les conséquences pour nos valorisations financières. Après la COP26, le monde de la finance ne doit pas se réfugier dans le confort du « business as usual ». C’est tout le contraire qu’il faut faire, pour le bien commun, mais aussi celui des investisseurs qui nous confient leur argent. Si le réchauffement climatique est inéluctable, la transition climatique l’est aussi.