BDO adopte le statut d’entreprise à mission


BDO qui se présente comme le 5ème groupe mondial d’audit et de conseil a annoncé avoir adopté le statut d’entreprise à mission. Il prend désormais de nouveaux engagements d’inclusion économique, insertion dans les territoires, réduction de son impact environnemental (en atteignant la neutralité carbone dès 2050), santé mentale et physique de ses collaborateurs et accompagnement de ses clients vers une croissance plus durable. Pour tenir ces engagements, BDO va mener une série d’actions concrètes, qui impacteront chacune de ses activités au quotidien. Un comité de suivi sera chargé de définir et de mettre en œuvre ces actionset de mesurer leurs résultats. «En adoptant ce statut, BDO souhaite également promouvoir ces meilleures pratiques auprès de ses 25.000 clientset les accompagner dans leur transformation pour un monde plus durable, inclusif et éthique, au bénéfice de l’ensemble de la société» , indqiue un communiqué.