Adia confie 2,2Md£ à un gérant immobilier pour du résidentiel londonien


Le fonds souverain Abu Dhabi Investment Authority (ADIA) a conclu un partenariat avec Greystar Real Estate Partners LLC et lui confie jusqu’à 2,2 milliards de livres (2,6 milliards d’euros) pour développer des logements à louer à Londres et dans les villes résidentielles adjacentes. Depuis son lancement sur le marché anglais en 2013, Greystar y a réalisé pour 8 milliards de livres de transactions. Le partenariat ambitionne de développer un réservoir de projets d’environ 1,8 milliards de livres en capital, avec jusqu’ 750 millions de livres d’engagement de capital entre les partenaires. Le premier site retenu se trouveà Battersea et a fait l’objet d’un accord d’acquisition de 31 millions de livres par Greystar. Il s’agit du second portefeuille d’envergure à être construit par Greystar pour Adia en Europe. Depuis 2015, les associés ont en effet créé un portefeuille de plus de 6.000 logements pour étudiants et jeunes actifs aux Pays-Bas sous la marque OurDomain.