KKR finalise le rachat de Spark Infrastructure


Le gérant spécialisé en capital investissement, KKR, a annoncé la finalisation de l’acquisition de tous les titres de Spark Infrastructure pour un montant de 5,2 milliards de dollars australiens (3,3 milliards d’euros). Il agissait dans cette opération via un consortium composé du régime de retraite des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers) et l’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public (PSP Investments). Toutes les autorisations réglementaires ont été obtenues pour cette opération qui sera réglée en cash. Spark Infrastructure investit dans des entreprises d’infrastructures énergétiques en Australie. Son portefeuille comprend notamment 49 % de SA Power Networks, l’unique opérateur du réseau de distribution d'électricité d’Australie-Méridionale, et 49% de Citipower et Powercor (connus ensemble sous le nom de «Victoria Power Networks»), des opérateurs de réseaux de distribution d'énergie électrique.