AP2 accueille Erik Kleväng Callert comme directeur des investissements


La place était à prendre depuis le mois d’octobre. Le fonds de pension suédois AP2 a désormais trouvé le remplaçant d’Hans Fahlin, dont le départ avait été rendu public en octobre 2021 après 11 ans de services. Le nouveau directeur des investissements sera Erik Kleväng Callert, en provenance de PRI Pensionsgaranti, un gérant des actifs supplémentaires des fonds de pension servant de coussin de sécurité, où il était directeur des investissements et de la durabilité. Erik Kleväng Callert a également précédemment officié comme directeur des investissements chez SPP Pension & Insurance et Nordea Life & Pensions. Il a aussi été membre du conseil d’administration de l’Institutional Investor Group on Climate Change (IIGCC). Le nouveau directeur des investissements prendra son poste au printemps 2022 après moins d’un an passé chez son précédent employeur. Il aura alors la charge de gérer les 421,2 milliards de couronnes suédoises d’actifs d’AP2 (40,8 milliards d’euros, au 30 juin 2021).