Les Britanniques planchent sur un nouveau type de fonds de pension


Plus résistant et plus performant. Le ministre des Pensions Guy Opperman annonce qu’un nouveau type de fonds de pension est dans les cartons au Royaume-Uni. Il doit encore passer le circuit législatif, mais le ministre se dit confiant dans la réalité prochaine de ce nouveau système, qui devrait selon lui offrir des rendements fiables et potentiellement améliorer les retraites pour des millions de personnes. Le système est baptisé Collective defined contribution (CDC) et verrait à la fois l’employeur et l’employé contribuer à un pot commun. Il est censé bénéficier de coûts prédictibles pour l’employeur et se montrer plus résistant. «Nous avons vu les effets positifs de ces systèmes dans d’autres pays – et il est tout à fait clair que lorsqu’ils sont bien conçus et bien gérés, ils ont le potentiel d’aboutir à un bilan positif pour les épargnants, et peuvent résister aux chocs de marché», déclare Guy Opperman. Selon le conseil spécialisé Willis Towers Watson, des CDC existent déjà aux Pays-Bas, dans certaines parties du Canada et au Danemark et plus récemment en Allemagne et au Japon. Aujourd’hui les pensions au Royaume-Uni sont soit à prestation déterminée, donc liées au salaire ou à la durée du service, soit à cotisation définie, c’est-à-dire fondées sur le montant cotisé. Le système intéresse déjà des acteurs tels que Royal Mail, la poste britannique, ainsi que le syndicat des travailleurs de la communication.