Klesia Mut’ absorbe deux nouvelles mutuelles


Une annonce parue au Journal Officiel du 16 décembre dernier indique que Klesia Mut va intégrer les portefeuilles d’opérations de SM Interprofessionnelle de la Région Sud Est de Paris dite Smirsep (basé à Ivry sur Seine) et ceux de la mutuelle dénommée Caisse de Solidarité des Etablissements d’Armement de Bourges dite CSEAB (basée à Bourges) Une demande de fusion avait été envoyée à l’Autorité de contrôle prudentiel (ACPR) en août dernier, désormais validée. La Smirsep fêtait cette année ses 70 ans. Elle était adossée à la FMP, Fédération de la Mutualité Parisienne, depuis les années 70. "“Au moment de célébrer les 70 ans de la création de la Smirsep nous pouvons rappeler les valeurs fondatrices d’humanisme et de solidarité qui nous ont toujours animés et que je suis heureux de transmettre après 30 ans de présidence à Klesia Mut’.” , commente le président de la Smirsep, Gilles Despoisse. La CSEAB a, elle, été créée en 1952. Sa gestion administrative et comptable est réalisée par une équipe de bénévoles. Aucun salarié n’intervient au sein de cette mutuelle. L’adhésion est ouverte aux personnels civils de la Défense de Bourges, Avord, La Chapelle Saint Ursin, Neuvy Pailloux et Gien.