Joe Manchin et Omicron font baisser les marchés


Si les marchés européens restent sensibles aux nouvelles sur l’épidémie de coronavirus, la politique américaine a sans doute également pesé sur les marchés lundi. En effet, le sénateur démocrate Joe Manchin (Virginie Occidentale) a potentiellement annihilé, dimanche, le programme économique de Joe Biden en rejetant le plan social Build Back Better (BBB) d’environ 1.750 milliards de dollars, un rejet qui bloquera le vote de son parti au Sénat où celui-ci ne dispose que de la plus petite majorité sur les questions budgétaires (50+1 voix sur 100). La Maison-Blanche a eu beau qualifier la décision de Manchin de «renversement soudain et inexplicable» . Le président et les élus démocrates doivent désormais se regrouper pour voir s’il reste possible de voter une version réduite de ces mesures sociales et écologiques à un peu plus de dix mois des élections de mi-mandat («mid-terms») qui décideront du contrôle du Congrès. Cette nouvelle a contribué à la baisse enregistrée par les indices. Le Stoxx 600 en Europe abandonnait -1,4% lundi après-midi et les indices américains ont aussi chuté à l’ouverture : -1,7% pour l’indice Dow Jones, -1,5% pour le S&P 500 et le Nasdaq Composite, qui avaient déjà cédé -2% et -3,2% la semaine dernière. A la suite du refus du sénateur démocrate, Goldman Sachs a réduit ses prévisions de croissance aux Etats-Unis, de 3% à 2% au premier trimestre, de 3,5% à 3% au deuxième trimestre, de 3% à 2,75% au troisième trimestre. «Nous nous attendions déjà à une impulsion budgétaire défavorable pour 2022 en raison de l’affaiblissement du soutien contre le covid-19 apporté en 2020 et en 2021, et sans la promulgation du plan BBB, cette impulsion budgétaire deviendra un peu plus défavorable que prévu» , écrit l’analyste Jan Hatzius. Sa note publiée dimanche ne tient pas compte de l’adoption d’un projet par le Congrès, même si «un ensemble beaucoup plus restreint de propositions fiscales, avec des mesures incitatives pour le secteur manufacturier et la lutte contre les tensions dans l’approvisionnement, a encore de bonnes chances» , ajoute-t-il. Restrictions sanitaires L’évolution de la pandémie a aussi pesé sur les cours. Les pays européens augmentent les restrictions à l’approche des fêtes de fin d’année : les Pays-Bas ont même reconfiné samedi jusqu’au 14 janvier (avec fermeture des écoles, commerces non essentiels, restaurants, salons de coiffure et salles de sports), alors que les contaminations ont diminué de moitié depuis fin novembre (encore 584 cas pour 100.000 habitants cependant ). «Le nombre de cas atteint ou est proche des sommets et la tension hospitalière se fait plus forte. Au niveau mondial, en prenant juste un peu de recul, comment ne pas ressentir un certain découragement en observant le profil des nouveaux cas : la courbe est sinusoïdale sans qu’on puisse vraiment remarquer une tendance un tant soit peu baissière» , note Hervé Goulletquer, économiste de LBPAM. Aux Etats-Unis, où les nouvelles contaminations réaccélèrent à 277 cas pour 100.000 habitants , le conseiller médical de Joe Biden a estimé qu’il était peu probable que le variant Omicron entraîne un reconfinement, d’autant que les vaccins protégeraient bien des formes graves. Le président fera un point mardi le sujet.