Apple va devoir faire preuve de plus de transparence extra-financière


Apple a perdu une manche contre certains de ses actionnaires qui souhaitent que le groupe améliore sa transparence extra-financière. La Securities and exchange commission (SEC), l’autorité américaine des marchés financiers, a rejeté la demande d’Apple d’exclure de la prochaine assemblée générale la proposition de résolution de ces actionnaires visant à l’obliger d’informer les investisseurs de son utilisation d’accords de non-divulgation et d’autres clauses de dissimulation, selon un document consulté par Reuters et le Financial Times. Cette décision signifie qu’Apple devra faire face à un vote sur la proposition lors de son assemblée annuelle des actionnaires l’année prochaine, à moins d’un accord avec l’activiste. Pour justifier sa demande de rejet auprès de la SEC, Apple a expliqué que sa politique était de ne pas utiliser ce type de clauses de dissimulation. Mais cet argument a été contredit par un ancien employé. Evaluer les risques des clauses de dissimulation En septembre, l’investisseur Nia Impact Capital a déposé une proposition d’actionnaire appelant le conseil d’administration d’Apple à préparer un « rapport public évaluant les risques potentiels pour l’entreprise associés à son utilisation de clauses de dissimulation dans le contexte du harcèlement, de la discrimination et d’autres actes illégaux » . Un porte-parole d’Apple a refusé de commenter la lettre de la SEC. L’entreprise a précédemment déclaré qu’elle ne discutait pas de questions spécifiques concernant les employés et qu’elle était « profondément engagée à créer et à maintenir un lieu de travail positif et inclusif » . Après avoir vu la réponse d’Apple à la SEC sur la proposition d’actionnaire, l’ancienne employée d’Apple, Cher Scarlett, a déclaré qu’elle avait déposé une plainte auprès de la SEC en octobre, alléguant que la société avait fait des déclarations fausses et trompeuses au régulateur. Elle a dit qu’elle avait ensuite partagé des documents avec Nia Impact Capital. Les entreprises ont la possibilité de demander à la SEC d’ignorer les propositions d’actionnaires, ce que le gendarme des marchés leur accorde dans une majorité de cas. Mais la SEC a très récemment fait évoluer sa doctrine sur la question afin de faciliter le dépôt de résolutions par des actionnaires.