Un fonds de pension menace la compagnie Wizz Air de cesser son financement


Akademiker est très remonté. Le fonds de pension danois fait partie des 14 signataires d’une lettre envoyée aux dirigeants de Wizz Air, compagnie aérienne d’origine hongroise à bas coût cotée à Londres où sa capitalisation avoisine les 4 milliards de livres (4,7 milliards d’euros). «Nous sommes à bout de patience, et si les choses ne changent pas rapidement, des millions de dollars d’investissements trouveront un autre endroit où se rendre utile», commence le fonds dans une publication sur son site. Akademiker a investi 26 millions de couronnes danoises (3,5 millions d’euros) dans la compagnie. Il annonce s’être associé à Ardevora Asset Management et 12 autres investisseurs actuels ou potentiels qui disposent collectivement de 405 milliards de dollars (359 milliards d’euros) d’actifs sous gestion pour contacter l’entreprise afin de réclamer des changements immédiats dans sa façon de traiter ses employés. Parmi les signataires se trouvent le fonds de pension norvégien Storebrand et le danois PKA. Droit de syndication «Nous nous inquiétons à propos de ce qui semble être une violation claire des droits fondamentaux des employés de Wizz Air, et du fait que l’entreprise n’a pas donné suite à notre demande de rendez-vous pour discuter de nos préoccupations en tant qu’actionnaire, détaille Jens Munch Holst, le directeur général du fonds de pension. Si l’entreprise ne réagit pas et ne reconnait pas formellement les syndicats, notre seule option est de désinvestir notre participation et de la placer sur notre liste d’exclusions.» Le dirigeant du fonds précise qu’il est de notoriété publique que le directeur général de Wizz Air est opposé à ce que ses employés se syndiquent car «cela tue le business», cite-t-il. Or Akademiker estime que le respect des droits des salariés est fondamental pour assurer la sécurité des passagers. Il conclut par un ultimatum: si Wizz Air ne répond pas avant le 20 décembre 2021, il exclut la société. Cette dernière a indiqué à Reuters qu’elle ne commentait pas l’affaire mais était «en discussions actives directement avec les investisseurs».