Credit Suisse licencie les trois gérants mis à pied en mars après l’affaire Greensill


Credit Suisse a licencié les gestionnaires impliqués dans la gestion des fonds Greensill. Il s’agit de l’ancien responsable de la gestion d’actifs en Suisse et EMEA Michel Degen, du responsable de la gestion taux Luc Mathys et du gestionnaire de portefeuille Lukas Haas, selon une source proche citée par Bloomberg. La décision est intervenue après que les premières conclusions d’une enquête sur l’effondrement des fonds ont été partagées avec le conseil d’administration de la banque. Ces trois personnes avaient été mises à pied au mois de mars 2020 juste après l’éclatement de l’affaire. Eric Varvel, qui était à la tête de la division de gestion d’actifs qui a vendu les fonds Greensill a aussi quitté le groupe . La banque avait également licencié Lara Warner, la directrice des risques, et Brian Chin, le directeur de la banque d’investissement et membre du comité exécutif (executive board) au mois d’avril.