Waterland Private Equity acquiert une première participation en France


Le bureau français de Waterland Private Equity passe à l’offensive. Pour sa première opération, le fonds d’investissement paneuropéen doté de 8,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion devient actionnaire majoritaire d’Alliance Electronics. Ce groupe, incluant les entités Altrics et Proto-Electronics, est spécialisé dans le prototypage et la fabrication de petites séries de cartes électroniques destinées aux marchés de la santé, des solutions de chargement de véhicules électriques et des objets connectés.