Sheffield Mutual externalise sa direction des investissements


Le prestataire britannique de prévoyance et d’épargne Sheffield Mutual a nommé Russell Investment Outsourced Chief Investment Officer (directeur des investissements externalisé). Russell lui fournira une assistance sur mesure, des conseils et la mise en place de son portefeuille de 100 millions de livres (116,7 millions d’euros). Russell prend ainsi la responsabilité du portefeuille d’investissement de Sheffield Mutual, et devra consolider les relations existantes avec les gérants, améliorer les résultants d’investissement et la gouvernance en accord avec les objectifs de long terme de la mutuelle. L’OCIO devra en particulier se concentrer sur l’allocationstratégique d’actifs et l’obtention d’un robuste rendement ajusté du risque grâce à davantage de diversification du portefeuille, à la fois en termes de géographies et de classes d’actifs.