Neuflize OBC accueille un nouveau membre à son directoire


La banque privée Neuflize OBC a nommé Nathalie Fradin Depauw directrice des risques France et membre du directoire de la banque. Elle succède ainsi à Ido Gonen, nommé responsable des décisions de crédit de la banque néerlandaise ABN Amro, maison-mère de Neuflize OBC. «Nathalie Fradin Depauw aura pour mission d’assurer avec son équipe, en lien avec le Business, la gestion et le suivi des risques de la banque pour une croissance saine et durable des activités de Private Banking, en ligne avec les objectifs stratégiques d’ABN Amro», précise un communiqué. L'équipe risque compte 45 personnes.Nathalie Fradin Depauwa réalisé la majorité de sa carrière à la Société Générale. Elle a débuté au sein du département Inspection, puis rejoint en 2008 la direction des services financiers spécialisés en tant que superviseur de la zone Amérique du Nord et Centrale avant de devenir CRO de SG Equipement Finance USA en 2009. En 2013, elle rejoint à Hong Kong l'équipe régionale Wholesale Credit Risk d’HSBC Asie en tant que senior manager en charge du crédit et devient global head of risk identification pour HSBC sur la clientèle wholesale. De retour en France, elle est nommée, en 2018 responsable du monitoring et de la transformation pour la clientèle CIB de Société Générale, puis se voit confier la création du département d’analyse du risque de crédit de portefeuille sur la clientèle non particulière qu’elle dirige jusqu’en 2021.