La famille Zouari s’empare de Stokomani


Vers une acquisition de plus. La famille Zouari confirme décidément sa place de premier plan dans la distribution non-alimentaire dans l’Hexagone . Elle a annoncé dimanche soir dans un communiqué être entrée « en négociation exclusive avec le fonds d’investissement Sagard et Claminvest, holding de Jean-Jacques Namani, en vue de l’acquisition de l’enseigne Stokomani » . Le prix de la transaction attendue n’a pas été dévoilé. Selon nos informations, la banque d’affaires Canaccord Genuity a été mandatée. En jetant leur dévolu sur Stokomani, les Zouari s’emparent d’une enseigne spécialisée dans la distribution de produits dits de bazar, spécialiste du discount et du déstockage en France, qui pèse quelque 600 millions d’euros de chiffre d’affaires et environ 45 millions d’euros d’Ebitda. Elle revendique 130 magasins sur tout l’Hexagone, compris entre 900 m² et 3.000 m². L’enseigne discount dit vouloir proposer « plus de 200 marques à petits prix » au gré des arrivages. Au total, elle compte « plus de 12.000 références à petits prix couvrant les univers mode, beauté, déco, jouets, produits saisonniers, alimentation et jardin » , indique le communiqué. Le dossier était complexe pour le fonds Sagard, pour qui Stokomani était une des plus anciennes participations – il était au capital depuis 2012. Le groupe avait été mis en vente en 2018 et Sagard avait alors mandaté Natixis Partners et Sycomore Corporate Finance, mais les négociations n’avaient pas abouti. Un échec qui avait entraîné en 2019 le départ de Frédéric Stolar de chez Sagard, dont il était associé et co-fondateur. Mais le dossier de la revente de Stokomani est redevenu dernièrement d’actualité, dans le secteur très dynamique de la distribution du bazar discount– où la famille Zouari compte bien s’imposer. Elle veut même devenir un « acteur majeur français du discount et du déstockage en France. Le marché du discount est un marché résilient et en pleine croissance. Nous voulons encore le faire grandir et progresser » , assure Edouard Lacoste, directeur général du family office, cité dans le communiqué. Cela ne tient plus du pari : en un mois, celui qui est déjà l’actionnaire de référence de Picard est devenu numéro 3 du bazar discount en France, en s’offrant tout récemment le groupe Maxi Bazar. En attendant un autre dossier scruté par le secteur : Gifi, dont le processus de vente révélé par L’Agefi est toujours en cours.