Le nouveau patron de Schroders France mise sur les actifs privés et l’ESG


Deux années se sont écoulées depuis la nomination d’Yves Desjardins à la tête de Schroders France. Cet ancien de HSBC Asset Management a succédé à Karine Szenberg comme patron de la France pour Schroders en pleine incubation de la crise du Covid-19 et alors que le pays s’apprêtait à être confiné. Celui qui était jusqu’alors responsable institutionnels de la société de gestion britannique à Paris a été promu fin décembre 2019, un an environ après que Karine Szenberg - qui l’avait recruté - a pris la direction des activités européennes. Les débuts ont donc constitué un défi, même si Yves Desjardins connaissait les équipes depuis 2015, date de son arrivée chez Schroders. «J’étais en terrain connu, mais pas conquis!», résume-t-il. Alors que les équipes parisiennes ont pu revenir au bureau, Yves Desjardins fait le bilan de l’activité de Schroders en France pour NewsManagers. Malgré un contexte encore chaotique sur le plan sanitaire, l’année 2021 qui s’achève s’est bien passée pour la société. Sur les six premiers mois de l’année, les encours en France sont passés de 10,4 milliards d’euros à 11,2 milliards d’euros (sachant que le groupe en gère environ 700 milliards d’euros au total). Une augmentation de 800 millions d’euros due pour moitié à un effet marché et pour autre moitié à de la collecte. La collecte s’est faite principalement sur quelques fonds thématiques, notamment le Global Climate Change et le Global Energy Transition.Elle a aussi concerné les activités d’actifs privés(Infrastructure & Hotels). 20 ans de présence en France Schroders continue donc de croître en France, 20 ans après l’ouverture de son bureau à Paris. Une croissance qui s’est accélérée ces dernières années. Lorsque Karine Szenberg a pris les commandes en 2014, la société ne gérait que 4 milliards d’euros et ne comptait qu’une douzainede collaborateurs.Aujourd’hui, les encours ont plus que doublé, et le nombre de collaborateurs est passé à 70! D’ailleurs, la structure parisienne a recruté une responsable des ressources humaines pour faire face aux nouveaux enjeux qu’une telle taille engendre. «Quand Karine Szenberg est arrivée, il y a clairement eu une phase de redynamisation de la société», confirme Yves Desjardins.«Je me suis donné pour mission de poursuivre, développeret adapterla stratégie qu’elle a mise en place,dans un environnement en constante évolution», ajoute-t-il. Derrière les chiffres se cache une véritable mutation. En effet, Schroders France a développé un pôle de financement d’infrastructures en dette et actions, devenu société de gestion, et une activité d’immobilier hôtelier avec l’acquisition du spécialiste Algonquin Management Partners en 2018. Les infrastructures représentent près de 20 personnes et 4,4 milliards d’euros d’actifs et l’hôtellerie et l’immobilier une trentaine de personnes, pour presque 3 milliards d’euros. Le reste est représenté par l’activité historique de distribution de fonds. Schroders France est ainsi devenu un centre d’expertise européen pour ces deux savoir-faire. Si lors de leur lancement, ils étaient surtout achetés par les clients français, ils intéressent de plus en plus des clients internationaux.«Quand on lance l’infrastructure en 2015, nos clients sont 100 % français. En 2017,98 % des clients sont français. En 2020, on tombe à 68 % de clients français, ce qui est très positif», illustre Yves Desjardins.«Nous avons des clients allemands, belges, italiens, autrichiens, slovènes, japonais, coréens…», détaille-t-il. «Notre croissance passera par ces deux axes», assure encore Yves Desjardins. Démocratiser les actifs privés Yves Desjardins croit au développement des actifs privés et mise sur ces expertises pour les années qui viennent.Les équipes vont d’ailleurs être renforcées dansles investissements equityinfrastructures, avec une personne qui doit arriver prochainement et trois autres plus tard. Dans cet univers, Schroders veut notamment développer des fonds collectifs sur les actions infrastructures. Pour le moment, cette offre d’actifs privés intéresse plutôt une clientèle professionnelle, pour des raisons de sophistication des produits, mais aussi parce qu’il reste difficile de trouver le bon véhicule pour la commercialiser aux particuliers. La question du conseil et de l’éducation des investisseurs est aussi primordiale dans ce domaine. Quoi qu’il en soit, Yves Desjardins veut participer à la démocratisation des actifs privés. «Dans le cadre de la démocratisation des actifs privés, nous explorons différentes pistes aussi bien sur les classes d’actifs que sur les structures. Les ELTIF sont évidemment un axe important en France mais également en Europe. Nous analysons avec intérêt le nouveau texte proposé par la Commission européenne», précise à cet égard Yves Desjardins. «La compatibilité avec les unités de comptes avec les assureurs est aussi un axe important et peut favoriser des structures de type FCPR. Par ailleurs, le développement d’une offre en dette privée pour le plus grand nombre pourrait nécessiter une évolution réglementaire. Autant de sujets que nous regardons avec intérêt», complète-t-il. Sur la gestion plus traditionnelle, Schroders souhaite aussi continuer à mettre en avant les thématiques et la gestion ESG. Yves Desjardins parie aussi sur le succès du fonds Global Sustainable Food and Water, sur l’alimentation et l’eau, qui vient tout juste d’être lancé. L’année 2022 s’annonce donc bien remplie.