NowCP vante sa complémentarité avec son nouvel actionnaire majoritaire


C’était un partenaire depuis l’automne 2020, c’est désormais un actionnaire majoritaire. NowCP , place de marché digitale française d’émission et de négociation de titres de créances à court terme ( commercial paper ), a cédé, sous réserve d’approbation réglementaire, une part de contrôle de son capital à EPPF (European primary placement facility), plateforme germano-luxembourgeoise de digitalisation des émissions obligataires. «Chaque actionnaire fondateur a fait un peu de place pour le nouveau, sans aucune sortie totale », précise Hervé Labbé, le directeur général de NowCP. En l’occurrence, surtout l’opérateur télécoms Orange, incubateur du projet et actionnaire encore majoritaire depuis l’ouverture faite en mars 2019 à Amundi, Natixis, Crédit Agricole CIB ou S2iEM. Le mouvement est «une étape naturelle », qui apporte sa pierre à la réalisation de l’Union des marchés de capitaux, selon Hervé Labbé. Rien de moins. La complémentarité est géographique, « avec un axe franco-allemand qui n’est qu’un début mais constitue une bonne base ». De quoi participer au vœu récemment formalisé par Paris Europlace d’expansion européenne du rayonnement du franco-français NeuCP , le format tricolore du commercial paper . Car la complémentarité se joue aussi sur l’offre. NowCP dispose de la carte du financement à court terme, avec historiquement les NeuCP et très bientôt les EuroCP; EPPF de celle du long terme, avec les obligations et la documentation afférente. Sans oublier l’atout de NowCP qui manque à EPPF : son agrément en tant que système multilatéral de négociation ( multilateral tr ading facility , MTF). Une carte maîtresse qui lui permettra, selon son directeur général, de s’adjuger la gestion de la plateforme de constitution de livre d’ordres obligataire ou bookbuilding d’EPPF, dont la mise en service est attendue pour la fin du premier trimestre 2022. «Nous offrirons avec cette régulation européenne un service inégalé au service réel des émetteurs et des intermédiaires », plaide le dirigeant. NowCP va en outre lancer en janvier en complément de l’adjudication à prix ferme un marché complémentaire dit de request for quotes . Une offre initiée avec le NeuCP mais qui sera adaptée au placement privé, promet Hervé Labbé. De son côté, EPPF a récemment mis en place une plateforme d’automatisation de la documentation financière. Autant de projets susceptibles de faire jouer les synergies.