Michel Paulin&nbsp;: «OVHcloud peut exister face aux acteurs ultradominants du cloud»


Le spécialiste des services d’informatique dématérialisée OVHcloud intègre l’indice SBF 120 ce lundi, soit à peine plus de deux mois après son introduction en Bourse (IPO). Par rapport au prix retenu pour son entrée sur Euronext Paris, le titre a gagné 12,3%, faisant ressortir une capitalisation de 3,95 milliards d’euros. Dans un entretien à l’agence Agefi-Dow Jones, le directeur général d’OVHcloud, Michel Paulin, précise ses ambitions, ses perspectives et sa stratégie de croissance externe. Le dirigeant appelle également les instances européennes à se pencher rapidement sur la régulation du marché de l’informatique dématérialisée (cloud). L’Agefi : Quel bilan dressez-vous des débuts boursiers d’OVHcloud et de son entrée au SBF 120 ? Michel Paulin : Nous sommes satisfaits d’avoir réalisé l’introduction en Bourse d’OVHcloud à un moment où les marchés financiers étaient particulièrement tendus. Depuis, le parcours du titre est positif et tous nos indicateurs boursiers, telle la liquidité, sont bien orientés. Nous sommes également très fiers qu’OVHcloud intègre le SBF 120. C’est une reconnaissance pour la société, mais pas une finalité. Cette promotion prouve qu’OVHcloud fait partie du paysage européen du cloud, avec une stature financière situant le groupe parmi les 120 premières valorisations en France. Pour une entreprise souhaitant accélérer sa croissance grâce à ses solutions innovantes et qui raisonne à long terme, intégrer le SBF 120 c’est l’opportunité d’accroître son rayonnement. Comment OVHcloud peut-il affronter ses rivaux américains, aux ressources colossales et bien implantés en Europe ? Le marché du cloud est en très forte croissance et sa taille devrait dépasser celle du marché des télécommunications en Europe à horizon 2027, selon un récent rapport de KPMG. Mais ce marché a besoin d’un climat de compétition serein, pour donner la liberté de choix aux clients. Les monopoles de fait ne sont jamais bons pour les marchés d’achat comme pour les marchés financiers, ni pour les clients, ni pour les partenaires. Face aux acteurs qui possèdent une position ultradominante, nous pensons qu’il reste de l’espace pour des entreprises capables de proposer des solutions alternatives basées sur un cloud ouvert , réversible, innovant et conforme à la législation européenne. OVHcloud sera l’une de ces entreprises. «Avoir des règles du jeu équitables» L’Europe doit-elle soutenir ses acteurs du cloud en réglementant plus ? Aujourd’hui les enjeux autour des données sont aussi importants que ceux rattachés à l'énergie ou à l'écologie et c’est la raison pour laquelle l’Europe doit se doter d’un cloud souverain . L’Europe est le dernier grand continent à ne pas avoir légiféré sur le cloud, alors qu’il est indispensable d’avoir des règles du jeu équitables dans ce secteur si l’on veut protéger ses citoyens et ses entreprises. Il faut pousser pour que se construisent autour du cloud des filières incluant des éditeurs de logiciels, des fournisseurs de solutions ou d’infrastructures informatiques, qui permettent de garantir la souveraineté des données et la souveraineté technologique de l’Europe. Il serait regrettable que la régulation et l'écosystème européens ne participent pas à l'émergence de champions continentaux de la technologie. Quelles sont vos priorités en matière de croissance externe ? Les fonds récoltés lors de l’introduction en Bourse nous ont permis de dégager entre 100 et 150 millions d’euros pour réaliser d’ici à 2025 des acquisitions destinées à renforcer notre offre. Nous souhaitons avant tout développer, intégrer ou acquérir de nouvelles technologies, et notamment dans le domaine des plateformes en tant que service (ou PaaS, pour Platform as a Service), qui permettent aux entreprises d’externaliser l’hébergement des outils logiciels et matériels de développement d’applications. OVHcloud prévoit aussi de réaliser des opérations de croissance externe afin d'élargir son portefeuille géographique et d’acheter des actifs tels que des centres de données pour consolider la base de sa croissance future. Dans quelle mesure les risques sur l’approvisionnement vous inquiètent-ils ? Le degré d’inquiétude est important. L’approvisionnement en composants préoccupe nos équipes au quotidien, car les délais ne se comptent plus en semaines mais en semestres. L’impact de ce choc exogène est toutefois plus mesuré chez OVHcloud que chez certains de ses concurrents car nous maîtrisons l’ensemble de notre chaîne de production. C’est dans nos deux usines situées à Beauharnois, au Canada, et à Croix, en France, que nous concevons et construisons nos serveurs. Ceci constitue un avantage compétitif certain car, en cas de rupture des chaînes d’approvisionnement, nous pouvons établir rapidement des plans alternatifs en fonction des composants manquants. «Pas contacté» par Orange L’incendie dans deux de vos centres en mars aura-t-il de nouvelles conséquences sur votre base de clients et sur vos résultats ? Suite à cet incident, OVHcloud a connu un taux de résiliation quelque peu plus élevé et une baisse du taux d’acquisition de nouveaux clients par rapport aux périodes précédentes, mais ces indicateurs sont désormais revenus à leurs niveaux historiques. Nous devrons toutefois encore verser entre 5 et 10 millions d’euros à nos clients au cours de cet exercice, à titre de geste commercial en contrepartie de l’interruption de nos services. Par ailleurs, nous avons établi un plan d’investissement pour chacun de nos centres de données afin de garantir encore plus la sécurisation et la résilience de nos services, afin d'éviter que de nouveaux incidents se produisent. En tant qu’ancien dirigeant de Neuf Telecom, Meditel et SFR, votre nom est souvent cité pour succéder à Stéphane Richard chez Orange . Seriez-vous intéressé ? Je n’ai pas été contacté et je suis très heureux chez OVHcloud.