Le Crédit Agricole accélère dans le leasing automobile


Le Crédit Agricole saisit la balle au bond. Alors que Stellantis revoit ses relations avec les sociétés de financement , le constructeur automobile et Crédit Agricole Consumer Finance (CA CF) ont annoncé vouloir créer une coentreprise détenue à parts égales, réunissant Leasys, la filiale de location longue durée (LLD) de FCA Bank, très présente en Italie, et Free2Move Lease, société de LLD couvrant historiquement les marques de PSA. Encore loin d’ALD (Société Générale) et d’Arval (BNP Paribas), cette nouvelle entité cumulerait les 314.000 véhicules de Leasys et les 369.000 véhicules de Free2Move Lease. Avec cet accord, CA CF deviendrait le partenaire exclusif de Stellantis sur la LLD. L’objectif sera d’atteindre le million de véhicules gérés d’ici à la fin 2026. « Crédit Agricole fait son entrée sur le marché de la LLD pour les grandes entreprises, et cette offre va s’étendre davantage auprès des particuliers, des professionnels et des petites entreprises dont beaucoup préfèrent désormais louer plutôt que d’acquérir leur véhicule , a expliqué Stéphane Priami, directeur général de CA Consumer Finance , lors d’un point presse. De plus, la LLD est aussi un moyen de pousser les véhicules électriques dont on connaît moins bien la valeur résiduelle : la location facilite l’accès à l’électrique. » Le dirigeant a assuré que tous les collaborateurs de FCA Bank auraient leur place dans la nouvelle organisation. Les accords devraient être signés au premier trimestre 2022, et mis en œuvre au premier semestre 2023 après autorisation des autorités de la concurrence et des régulateurs compétents. Marque blanche dans le financement Dans le même temps, Crédit Agricole Consumer Finance, qui est actionnaire à 50% de FCA Bank depuis une quinzaine d’année, a annoncé le rachat des parts de Stellantis pour devenir actionnaire à 100% de cette filiale de financement et de Leasys Rent. Conseillée pour l’occasion par Rothschild, la banque verte souhaite en faire un acteur «paneuropéen» du financement automobile, de la location et de la mobilité. Cette entreprise indépendante déjà présente dans dix-huit pays européens sera chargée de consolider les accords en marque blanche et en joint-ventures gérés jusqu’ici par FCA Bank, et de nouer de nouveaux accords sur les marchés automobiles, utilitaires, moto, loisirs… avec les concessionnaires, groupes de distribution et loueurs. Le Crédit Agricole espère faire de cette entité un acteur de référence en Europe et atteindre les 10 milliards d’euros d’encours en 2026.