Le gendarme des commissaires aux comptes fustige le mode de défense de la profession


La semaine dernière, la Compagnie régionale des commissaires aux comptes (CRCC) de Paris a tenu une conférence sur la procédure disciplinaire et la défense confrères, où étaient conviés Florence Peybernès, présidente du Haut conseil du commissariat aux comptes ( H3C ) et Thierry Ramonatxo, rapporteur général auprès du H3C. Une invitation hautement sensible, moins d’un mois après les quatre jours d’audience du dossier Alcatel-Lucent : le rapporteur y a demandé des interdictions d’exercer de 12 mois à 24 mois avec sursis aux cabinets Deloitte et EY et à leurs quatre associés mis en cause. Florence Peybernès a fait part de son étonnement sur le déséquilibre du procès devant la formation restreinte, organe de sanction du H3C, en l’absence d’avis de la profession. «Ce qui manque à la formation restreinte c’est l’avis de la profession. Cela déséquilibre le procès , martèle Florence Peybernès. Alors que la formation restreinte est en train de construire sa jurisprudence, il est important que la profession s’exprime ». L’ancienne première présidente de la cour d’appel d’Orléans, magistrat depuis 35 ans, rappelle que dans un procès le juge adapte la peine en fonction du niveau de participation à l’infraction. Par exemple, l’instigateur d’un cambriolage écopera d’une peine plus sévère que le guetteur ou que le conducteur du véhicule. Or, «ce n’est pas du tout le cas devant la formation restreinte , constate Florence Peybernès . Quand il y a plusieurs commissaires aux comptes mis en cause, la défense est conjointe. Ils tiennent tous le même discours. Je pense au commissaire aux comptes le moins impliqué, qui n’ose pas le dire. Tous sont loyaux entre eux, sans faire d’observations sur la qualité de leur confrère. Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? C’est tordu ! On ne s’autorise pas à dire la vérité. Cela ne permet pas à chaque commissaire aux comptes de se défendre loyalement, avec son avocat ». Forte de cette diatribe et s’appuyant sur son expérience en cour d’appel, la présidente du H3C rappelle qu’un avocat poursuivi est défendu par son avocat, tandis que le bâtonnier est présent pour défendre la profession. Ce dernier peut parfois s’écarter de la défense de l’avocat, et donne son avis. Pour la patronne du H3C, on ne peut pas soutenir un commissaire aux comptes qui fraude sur 400.000 euros, faisant allusion en creux au dossier Agripole . Aussi, «j’attends que la profession soit présente devant la formation restreinte , prévient Florence Peybernès. Le président de la CRCC est convoqué à l’audience. Il ne vient jamais. Pourquoi ? Il manque à la formation restreinte. Il doit dire ce qu’il a à dire sur la profession, par exemple sur les manquements à la confraternité. Si l’interprétation est différente sur une norme d’exercice professionnel (NEP), c’est au président de la CRCC de le faire, et non à l’avocat du commissaire aux comptes mis en cause. Cela doit changer ». Le dossier peut être envoyé au président de la CRCC Pour sa part, Vincent Reynier, président de la CRCC de Paris, a confié ne pas avoir été invité à une formation restreinte, et souligne la difficulté à donner son avis quand on ne connaît pas le dossier, géré par la Compagnie nationale (CNCC). Aux termes de la réglementation, le président de la CRCC peut être demandé à être entendu par la formation restreinte. Pouvoir qui n’est pas donné au président de la CNCC, dont le rôle est de représenter la profession auprès des pouvoirs publics, en particulier du garde des Sceaux, explique la présidente du H3C. Et si le président de la CRCC ne connaît pas le dossier «nous n’avons aucune difficulté à lui envoyer le rapport final ou la notification des griefs », ajoute Florence Peybernès. La mutualisation de la défense, qui met en commun la défense de la profession ou les intérêts particuliers de ses membres «n’est pas un mal en soi, mais à la condition sine qua non de la liberté de choix d’un avocat indépendant », commente Emmanuel Laverrière, avocat associé au cabinet Racine. Il rappelle le cas Agripole, où le même avocat défend la société, l’associé et le salarié. « Chacun doit être correctement défendu et faire sa propre défense, parfois contre celle de son confrère », conclut Florence Peybernès.