Le gouvernement demande à EDF de renforcer la sécurité d’approvisionnement électrique 


La ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, a demandé vendredi à EDF de prendre des mesures pour renforcer à court terme la sécurité d’approvisionnement électrique et de réaliser un audit sur la disponibilité du parc nucléaire français, annonce son ministère dans un communiqué. Barbara Pompili a reçu le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, après l’annonce de la mise à l’arrêt de réacteurs cette semaine. L'électricien, dont l’Etat détient 83,7% du capital, a fait état mercredi de défauts à proximité de circuits de refroidissement de la centrale nucléaire de Civaux (Vienne), ce qui va le contraindre à prolonger l’arrêt du site pour réaliser des travaux et à interrompre la production de la centrale de Chooz (Ardennes), équipée de deux réacteurs de même puissance. Ces annonces interviennent « dans un contexte où RTE (Réseau de Transport d'électricité) a récemment indiqué que la sécurité d’approvisionnement reste sous ‘vigilance particulière’, notamment en janvier et février prochains en cas de vague de froid importante et de conditions défavorables sur le parc de production » , a rappelé le ministère de la Transition écologique. « Barbara Pompili a demandé à Jean-Bernard Lévy de mettre en oeuvre tous les moyens pertinents pour accroître la disponibilité des moyens de production d’EDF et rechercher par ailleurs à favoriser la flexibilité de ses clients consommateurs » , a-t-il ajouté. La ministre a également demandé un audit indépendant sur la maîtrise industrielle des arrêts de réacteurs pour identifier les pistes qui permettraient d’optimiser ces arrêts et leur planification. Un point d'étape est attendu avant mi-mars, a précisé le ministère.