Le fondateur d’April cède un spécialiste de l’aménagement paysager


Non content d’être un brillant entrepreneur, Bruno Rousset, à l’origine du courtier April , est aussi un investisseur averti. Son family office Evolem vient d’enregistrer une sortie éclair de Cap Vert, spécialiste de l’aménagement paysager en France. Il l’avait racheté à Calcium Capital il y a 18 mois et le cède aujourd’hui au fonds italien Ambienta. Présent dans l’Hexagone depuis près d’un an, cet investisseur entend permettre à Cap Vert d’élargir son maillage géographique en France, tout en diversifiant son offre produits. «Notre thèse d’investissement nous amène à cibler les entreprises à impact environnemental positif. Cap Vert, réputé pour son expertise en matière d’élagage, entre complètement dans cette stratégie », explique Gwenaelle Le Ho Daguzan, associée chez Ambienta . Fondé en 1984 en région parisienne, Cap Vert est spécialisé dans la création et l’entretien d’espaces verts urbains, les systèmes d’arrosage et fontaines, ainsi que les traitements préventifs et curatifs respectueux de l’environnement. «Les activités de Cap Vert permettent de réduire la mortalité et d’optimiser la croissance des arbres en zone urbaine, avec une absorption de CO2 pouvant être améliorée jusqu’à 70% pour les arbres traités par rapport à des arbres standard à maturité », souligne le gérant. Croissance ébouriffante Si le groupe change déjà de mains, c’est parce que sa croissance a été ébouriffante. Cela grâce à une politique d’acquisition très agressive. Evolem avait en effet prévu que sa pépite atteigne 60 à 65 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2024. Finalement, elle devrait passer le cap des 70 millions dès cette année grâce à neuf emplettes. Rien qu’en 2021, elle a repris la PME bordelaise Lefebvre Paysages, ainsi que trois autres professionnels de l’élagage, Elaquitaine, Sanginet Frères et CTS. Le rythme des acquisitions devrait être maintenu sous l’ère Ambienta. Le secteur de l’aménagement paysager en France est très fragmenté et seuls sept groupes peuvent se targuer d’un maillage structuré. Le leader du marché reste Idverde, racheté par Core Equity en février 2018 pour environ 300 millions d’euros . Bien plus petite que Idverde, la participation d’Ambienta affiche cependant une rentabilité supérieure car positionnée sur l’élagage. Le LBO se serait noué sur une valorisation supérieure à 100 millions d’euros.