Stellantis ménage ses banques partenaires


Chacun aura sa part. Stellantis a essayé de contenter tout le monde en revoyant ses partenariats dans le financement et le leasing avec BNP Paribas, Santander et le Crédit Agricole. Les trois banques opèrent déjà avec le constructeur automobile via des joint-ventures, mais de manière désordonnée, certaines n’assurant le financement que pour certaines marques. Stellantis veut simplifier son organisation en répartissant les marchés de manière géographique. Les concessionnaires étant aujourd’hui multi-marques, une répartition des partenaires par marque n’a plus de sens. Ainsi, BNP Paribas deviendra partenaire exclusif de Stellantis pour les activités de financement de toutes les marques du groupe en Allemagne, au Royaume-Uni et en Autriche. Santader, présent dans ces pays , cédera ses portefeuilles à la banque française. De son côté, la banque espagnole disposera de l’exclusivité pour la France, l’Italie, l’Espagne, la Belgique, la Pologne, les Pays-Bas et le Portugal. Enfin, le Crédit Agricole, rachètera les 50% de FCA Bank actuellement détenus par Stellantis pour s’occuper des financements en marque blanche (pour d’autres constructeurs). Par ailleurs, la banque verte créera une joint-venture avec le constructeur automobile sur la location longue durée (leasing). Cet accord croisé est, certes, intéressant pour le Crédit Agricole, qui se lance dans le leasing alors que la banque reste très en retard dans ce domaine par rapport à ses concurrent, mais il est loin d'être négligeable pour les autres. Coup d’accélérateur pour BNP Paribas Santander assoit sa position dominante dans le marché du financement automobile en Europe. De son côté, BNP Paribas, verra ses encours sur cette activité bondir de 30%, passant de 11 à 17 milliards d’euros. La banque de la rue d’Antin se renforce notamment sur deux marchés phares en Europe, que sont l’Allemagne et le Royaume-Uni. Outre-Rhin, ce partenariat fait passer les encours de BNP Paribas Personal Finance de 3,5 milliards d’euros à 6,6 milliards. Outre-Manche aussi, la société double quasiment de taille, ses encours passant de 5,4 milliards d’euros à 9,9 milliards. BNP Paribas se renforce donc sur des marchés matures, présentant des risques limités. L’Allemagne reste le premier marché du neuf en Europe avec plus de 3,5 millions de véhicules neufs (en année normale avant Covid 19, qui a particulièrement touché le pays ), et le Royaume-Uni en compte 2,3 millions. En rajoutant l’Autriche, et ses 330.000 immatriculations par an, ces trois pays pèsent pour environ 40% des immatriculations de véhicules neufs en Europe.