Le superviseur européen veut mieux contrôler les chambres de compensation britanniques


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) veut élargir ses pouvoirs sur les chambres de compensation britanniques , faute de pouvoir se passer de leurs services. Elle l’a indiqué vendredi lors de la publication d’un rapport évaluant la solidité et les risques financiers des chambres localisées outre-Manche. Malgré le Brexit, les banques européennes ont encore recours massivement aux acteurs basés à la City pour assurer la bonne fin de leurs transactions sur les produits dérivés libellés en euros. Il s’agit de SwapClear (LCH) pour le clearing de dérivés de taux, et d’ICE Clear Europe pour les dérivés de crédit ( credit default swaps, CDS) et dérivés de taux courts. L’Esma a déjà accordé la reconnaissance européenne pour ces deux chambres de compensation depuis 1er janvier 2021, ce qui permet à ces infrastructures de marché de pays tiers de continuer à fournir leurs services aux clients européens même après le Brexit, mais elle devait statuer sur son maintien ou pas. Le rapport publié le 17 décembre souligne l’importance systémique de certains services de chambres de compensation britanniques pour l’Union européenne. Dès lors, le régulateur européen n’entend pas obliger à ce stade les banques de l’UE à rapatrier leur compensation en zone euro. «La non-reconnaissance peut engendrer un coût si élevé qu’il n’est pas dans l’intérêt de l’Union ni de sa stabilité financière» , a déclaré Froukelien Wendt, membre indépendant du comité de supervision des chambres de compensation et directrice de ce même secteur à l’Esma, lors d’une conférence presse. Pour sa part, le London Stock Exchange Group (LSEG), la maison-mère de LCH, a salué dans un communiqué ce maintien de la reconnaissance par l’Union européenne. Une dépendance à la City Cette forte exposition de l’Union envers le Royaume-Uni peut être source de risques opérationnels ou financiers. Des problèmes dans un acteur du post-marché à la City «pourraient se propager aux contreparties européennes, a ajouté Froukelien Wendt . Cette propagation n’est pas limitée aux banques, mais peut être transférée à leurs clients, comme les fonds de pension ou les assureurs , et potentiellement à l'économie réelle. Compte tenu de l’importance de ces entités et de la taille de l’exposition, un scénario de crise, qu’elle soit opérationnelle ou de liquidité, aurait un impact négatif sur la stabilité financière de l’Union européenne» . Pour faire face à ces risques, l’Esma veut renforcer sa boîte à outils réglementaire. Le gendarme financier européen demande une révision du cadre de conformité comparable. Compte tenu du degré systémique de certaines chambres de compensation britanniques, cette révision permettra à l’Esma de renforcer ses pouvoirs de supervision, même si ces structures sont en conformité avec le règlement européen Emir sur les infrastructures de marché. L’Esma demande ainsi davantage de pouvoir réglementaire ex-ante pour être capable de gérer des risques provenant du Royaume-Uni, notamment les processus de résolution en cas de faillite. Aujourd’hui, aucun texte réglementaire ne donne ces pouvoirs à l’autorité européenne. Celle-ci demande également un durcissement du niveau de conformité exigé pour être reconnu en tant que chambre de compensation systémique. «En cas de crise, nous voulons que les chambres de compensations britanniques nous informent des mesures discrétionnaires qu’elles vont prendre, qui pourraient potentiellement toucher l’Europe» , ajoute l’autorité. L’Esma envisage également de signer un memorandum of understanding (MoU) avec la Banque d’Angleterre pour disposer de ces pouvoirs lors des processus de résolution. «Nous avons déjà un bon niveau de coopération avec la Banque d’Angleterre basé sur le règlement Emir, mais il reste quelques limites et des éléments qui ne sont pas ouverts. Nous proposons un MoU visant à une coopération sur la récupération et la résolution des chambres de compensation, afin de nous permettre d’élargir notre engagement dans ces domaines» , a souligné Klaus Löber, président du comité de supervision des chambres de compensation à l’Esma.