Bruxelles autorise sous conditions l’acquisition d’Ecore par Derichebourg


La Commission européenne a autorisé vendredi, en vertu du règlement de l’Union européenne sur les concentrations, l’acquisition de la société française Groupe Ecore par le spécialiste du recyclage de métaux Derichebourg. « Cette autorisation est subordonnée au respect intégral d’une série d’engagements proposés par Derichebourg », a précisé Bruxelles dans un communiqué. Derichebourg a notamment proposé de céder quatre usines de recyclage en France équipées d’un broyeur et quatre sites de collecte. Il propose aussi d’offrir, au choix de l’acquéreur, jusqu'à cinq sites de collecte supplémentaires en France situés dans la même zone d’approvisionnement que celle des installations de recyclage cédées. La cotation des actions Derichebourg est suspendue depuis vendredi matin à la demande de la société.