La livre turque poursuit sa chute libre


C’est un puits sans fond. La monnaie turque s’est enfoncée vendredi davantage encore, dévissant de 8%, à un creux historique, après que la banque centrale a une nouvelle fois baissé ses taux d’intérêt alors que le pays est confronté à une spirale inflationniste. L’institution financière a eu beau indiquer qu’il s’agissait de la dernière baisse de ce cycle d’assouplissement monétaire, les investisseurs semblent en douter. La livre turque est tombée dans la matinée à 17,07 pour un dollar, ce qui a conduit la banque centrale à intervenir sur les marchés pour la soutenir. C’est la cinquième fois depuis le début du mois qu’elle mène une telle action pour lutter contre ce qu’elle qualifie de « prix malsains » sur le marché des changes. Les achats de dollars par la banque centrale turque ont permis à la devise de réduire ses pertes jusqu’à 16,42 avant de revenir vers 17. La monnaie turque accuse, depuis le début de l’année, une baisse de près de 55% face au dollar, dont 37% au cours du mois écoulé. La banque centrale de Turquie, sous la pression du président turc Recep Tayyip Erdogan, qui est un fervent opposant des taux élevés, a abaissé jeudi son taux directeur de 100 points de base (pb) pour le ramener à 14% , malgré une inflation de 21,3% en novembre . Inflation attendue à 30% Depuis le mois de septembre, le taux repo à sept jours a été abaissé de 500 pb, entraînant un effondrement de la livre turque et l’envolée de l’inflation. Cette dernière pourrait atteindre 30% en 2022 en raison de la chute de la livre mais aussi du projet d’augmentation du salaire minimum. Le président turc a annoncé mercredi une hausse de 50% du salaire minimum, à 4.250 livres (243 euros) par mois pour l’an prochain, ce qui devrait contribuer à alimenter l’inflation de 3,5 à 10 points de pourcentage. Avant d'évincer plusieurs membres de la banque centrale, le président turc a critiqué à plusieurs reprises la politique de l’institut d'émission et appelé à une relance monétaire pour doper les exportations, le crédit et la croissance économique alors que se profile en 2023 une élection présidentielle. « Avec Erdogan qui semble s’enraciner dans sa position anti-taux d’intérêt, plus la crise monétaire dure, plus la Turquie pourrait être au-delà du point de non-retour », prévient Patrick Curran, économiste chez Tellimer. Ce dernier juge la livre turque totalement déconnectée des fondamentaux, mais estime que rien ne l’empêchera de continuer à se déprécier tant que le président turc actuel sera aux commandes. Maxim Rybnikov, directeur des notes souveraines pour la région EMEA chez S&P Global Ratings estime que la combinaison actuelle de politiques est insoutenable.