La Banque du Japon réduit ses soutiens d’urgence


La Banque du Japon (BoJ) a réduit vendredi ses programmes d’urgence mis en place pour lutter contre la pandémie, justifiant sa décision par l’amélioration des conditions financières. Elle a toutefois maintenu sa politique monétaire ultra-accommodante et notamment reconduit l’aide financière aux petites entreprises. Elle a reconduit ses programmes d’urgence en cas de pandémie pour six mois en modifiant leurs conditions afin de s’assurer que les banques commerciales continuent d’acheminer des fonds vers les petites entreprises. La décision de la BoJ, qui souligne un optimisme prudent quant à la reprise économique après la pandémie de coronavirus, s’inscrit dans la lignée des mesures prises par les principales banques centrales pour mettre fin progressivement aux politiques de crise. La BoJ a réaffirmé que tendance de l'économie japonaise était au redressement, mais a toutefois averti que l'évolution de la pandémie et les problèmes d’approvisionnement assombrissaient les perspectives. Elle a maintenu son objectif de taux à court terme à -0,1% et celui des rendements obligataires à 10 ans autour de 0%. Elle a par ailleurs décidé de réduire les achats d’obligations d’entreprises et de papier commercial pour les ramener aux niveaux antérieurs à la pandémie à partir du mois d’avril.