Rubis investit dans les énergies renouvelables


Le groupe de distribution et de stockage d'énergie Rubis a annoncé vendredi l’acquisition d’une participation comprise entre 70% et 80% dans la société spécialisée dans les installations photovoltaïques Photosol France, pour 376 millions d’euros en numéraire. Le pourcentage final de détention sera décidé à la fin de la transaction, prévue au premier trimestre 2022. Photosol sera intégré à la nouvelle division du groupe, Rubis Renewables, dédiée au développement des énergies renouvelables. Cette acquisition aura un « impact total sur la dette financière nette consolidée de Rubis de 770 millions d’euros proforma 2021 », a précisé le groupe. L’opération sera entièrement financée par endettement, conduisant ainsi à un ratio dette nette sur Ebitda pro forma inférieure à 3 fois. Rubis a « enfin » réalisé une acquisition significative dans les renouvelables, se félicite Oddo BHF. « Cette opération constitue une bonne nouvelle stratégique dans le sens où elle permet d’orienter le mix du groupe vers des activités verte à forte croissance qui pourraient représenter 25% de l’Ebitda du groupe à moyen terme » , explique l’intermédiaire financier. « Le prix payé paraît élevé en première approche mais la dynamique est forte avec un pipeline important de projets » , a ajouté Oddo BHF.