Le fonds de pension Danica investit dans un fonds ODD


Le fonds de pension danois Danica a confié 1 milliard de couronnes (135,5 millions d’euros) à BlackRock dans une version sur mesure de son Global Impact Fund. Le produit, labellisé Article 9 au sens de la réglementation européenne SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation), a pour objectif d’investir dans des entreprises dont les produits ou les services contribuent explicitement à résoudre certains des plus grands défis sociétaux et environnementaux au monde, tout en offrant un retour attractif. Les 50 à 80 entreprises qui vont composer le fonds doivent avoir la majeure partie de leurs activités qui contribuent à un ou plusieurs des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies. Elles sont sélectionnées pour leur impact et leur potentiel de rendement à long terme. En parallèle, un actionnariat engagé sera pratiqué avec elles pour les soutenir dans le rayonnement de leur impact et les aider à se développer.