Waterland Private Equity s’offre une première participation en France


Le bureau français de Waterland Private Equity passe à l’offensive. Pour sa première opération, le fonds d’investissement paneuropéen doté de 8,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion devient actionnaire majoritaire d’Alliance Electronics. Ce groupe, incluant les entités Altrics et Proto-Electronics, est spécialisé dans le prototypage et la fabrication de petites séries de cartes électroniques destinées aux marchés de la santé, des solutions de chargement de véhicules électriques et des objets connectés. Il dispose de sites en Alsace, où se trouve son siège (à Rosheim), ainsi qu’au Portugal et en Tunisie. Son chiffre d’affaires, qui s’établit à environ 50 millions d’euros, a enregistré une croissance organique à deux chiffres au cours des dernières années. Waterland PE entend faire d’Alliance Electronics la première pierre d’une plateforme de build-up . Cela dans l’optique de développer la dimension européenne du groupe.