NatWest conclut un accord contraignant avec Permanent TSB


Nouvelle étape. Quelques mois après avoir conclu un accord non contraignant avec Permanent TSB s’inscrivant dans le cadre de son retrait d’Irlande, Nat West a indiqué vendredi avoir signé cette fois un accord juridiquement contraignant avec la banque irlandaise. Cet accord porte sur la vente d’environ 7,6 milliards d’euros de prêts performants bruts au 30 juin et 25 succursales, a indiqué Natwest. Environ 450 salariés seront transférés à la banque irlandaise. En contrepartie, Natwest recevra des actions ordinaires nouvellement émises équivalant à une part de 16,66% du capital élargi de Permanent TSB et environ 6,4 milliards d’euros en espèces. L’opération devrait être réalisée par étapes entre octobre 2022 et mars 2023.