L’un des dirigeants de Credit Suisse discute de son départ


Eric Varvel, le dirigeant de Credit Suisse qui était l’un des promoteurs des fonds supply chain liés à Greensill Capital , est en discussions pour quitter la banque, rapporte le Financial Times, citant des sources bien informées. L’intéressé, qui a des liens étroits avec les clients et les grands actionnaires qatari de Credit Suisse, est directeur général de la succursale américaine de la banque suisse et président de la banque d’investissement. L’une des raisons de son départ éventuel est un désaccord avec António Horta-Osório, le nouveau président de Credit Suisse, concernant son style et sa stratégie pour la banque, selon une source. Eric Varvel dirigeait précédemment la gestion d’actifs de Credit Suisse. C’est à ce moment là qu’il a proposé de lancer les fonds supply chain qui ont ensuite connu des déboires.