La fondation Ethos publie ses nouvelles lignes directrices de vote


Elle a son mot à dire sur le climat et les rémunérations. La fondation suisse Ethos a publié ses lignes directrices de vote et ses principes de gouvernance pour l’année 2022, centrées sur l’investissement responsable. Le document constitue la base sur laquelle Ethos fonde ses recommandations de vote aux assemblées générales tant des entreprises cotées en Suisse qu’à l’international. «En publiant suffisamment tôt nos attentes, nous souhaitons entamer un dialogue constructif avec les sociétés pour qu’elles puissent tenir compte de nos critères dans le cadre de la préparation de leurs rapports », contextualise Vincent Kaufmann, directeur d’Ethos. Cette 21e édition comporte deux nouveautés. D’une part, Ethos définit précisément les éléments qui lui permettront d’approuver un rapport de durabilité, une stratégie ou un rapport d’alignement climatique qui serait soumis au vote des actionnaires - «say on climate» en anglais. Alors que les entreprises sont toujours plus nombreuses à s’engager à réduire leurs émissions nettes de CO2 à zéro d’ici à 2050, Ethos fait en effet pression depuis l’année dernière sur les plus grands émetteurs de gaz à effet de serre pour qu’ils soumettent volontairement leurs plans et leurs stratégies climatiques au vote de leurs actionnaires. Si une stratégie d’alignement climatique est soumise au vote, Ethos votera pour sauf si la société n’a pas fixé d’objectifs de réduction de ses émissions de CO2 compatibles avec un réchauffement maximum à 1,5° et couvrant l’ensemble de ses émissions directes et indirectes (domaine 1, 2, et plus de 80% du domaine 3) ou si la société ne publie pas d’objectifs de réduction intermédiaires. Elle votera également contre dès lors que la société ne prend pas de mesures adéquates afin de réduire ses émissions de CO2 ou ne s’engage pas à publier un rapport annuel sur la mise en œuvre de sa stratégie. Nécessaire diversité D’autre part, et comme déjà annoncé l’année dernière, Ethos stipule qu’elle recommandera désormais de s’opposer à la réélection du président ou de la présidente du comité de nomination – ou des conseils si un tel comité n’existe pas – dans le cas où le conseil d’administration de la société ne compterait pas au moins 20% de femmes. Si certaines recommandations d’Ethos sont spécifiques à la législation suisse, elles fournissent néanmoins aux investisseurs et aux entreprises un cadre de réflexion qui contribue à l’amélioration de la pratique en matière de gouvernance d’entreprise. La fondation espère aussi par ce biais inciter les investisseurs à un exercice systématique et responsable des droits de vote d’actionnaire en respectant les intérêts à long terme de toutes les parties prenantes de l’entreprise.