L’AMF invite les entreprises à améliorer leur communication sur le climat


Vaste défi pour les entreprises. A l’occasion de la présentation de son panorama financier et extra-financier du reporting carbone, l’Autorité des marchés financiers (AMF) invite les sociétés à accentuer leurs efforts et propose des axes d’amélioration, tout en martelant une nouvelle fois l’importance de la transparence et de la cohérence des informations fournies. L ’AMF s’est penchée sur les données quantitatives sur les gaz à effet de serre (GES) de 19 sociétés du SBF 120 fortement émettrices. Si le régulateur souligne les progrès réalisés depuis 2019, il rappelle que les sociétés sont encore loin des prochaines exigences européennes (Corporate sustainability reporting directive, CSRD). Sur le périmètre organisationnel (sites et filiales), l’AMF demande d’indiquer et de justifier les éventuelles exclusions. Sur le périmètre opérationnel (scope 1,2 et 3), toutes les sociétés communiquent mais de manière très hétérogène. La majorité a pris des objectifs de réduction en valeur absolue, mais seul un tiers couvre les trois scopes d’émission. Le régulateur demande des objectifs à moyen et à long terme sur chacun des scopes. Alors que les autres indicateurs proposés par la Commission européenne sont peu utilisés et qu’aucune entreprise n’a anticipé les obligations du règlement Taxonomie applicables à partir du 1er janvier 2022, l’AMF encourage la publication de ces indicateurs (consommation d’énergie, efficacité énergétique, recours au renouvelable…) et incite à la publication d’objectifs d’efficacité énergétique, en lien avec les objectifs de réduction des émissions. Le régulateur a aussi regardé les engagements de neutralité carbone, pris par 15 des 19 sociétés étudiées. Face à des communications très hétérogènes, en termes de transparence et précision (objectifs bruts ou nets…), d’ambition (périmètre, quantification de la réduction des émission), de stratégie (quid des compensations ou des émissions évitées) et de mise en œuvre (plans d’actions souvent absents), l’AMF demande un cadre rigoureux avec des objectifs de réduction des émissions en valeur absolue, des jalons intermédiaires et une démarche claire et explicite. Enfin, l’AMF a étudié les incidences comptables des enjeux climatiques pour 23 sociétés. En l’absence de normes, pour le moment, et face à la faiblesse d’informations fournies, l’AMF voit trois enjeux : la prise en compte du changement climatique dans les tests de dépréciation et dans l’évaluation des actifs, la cohérence entre les états financiers et les autres informations, les modalités de comptabilisation des quotas de CO2.