UBS pourrait lancer une co-entreprise de gestion avec China Life


La banque suisse UBS envisage de lancer une joint-venture de gestion d’actifs en Chine, où elle est toujours en train de négocier des termes finaux avec China Life Insurance Group, selon l’agence Reuters. UBS souhaite détenir la majorité du capital de cette future structure. Il s’agira de la première joint-venture en gestion d’actifs à participation majoritaire étrangère avec un assureur depuis que la Chine a autorisé les participations étrangères majoritaires dans ces partenariats en 2019. UBS a déjà signé un memorandum of understanding (MoU) avec China Life pour établir cette joint-venture affirme Reuters, mais le lancement effectif est suspendu à l’obtention de l’autorisation de la China Banking and Insurance Regulatory Commission (CBIRC). Il s’agit d’une deuxième tentative de la part d’UBS de s’installer en Chine, après l'échec de ses discussions avec la division de gestion de fortune d’une banque chinoise cette année. Plan Chine d’UBS La joint-venture avec China Life renforcera la présence d’UBS en Chine, où la banque suisse s’est déjà engagée dans les domaines du courtage, de la banque d’investissement et de la gestion de fortune. En 2016, la division de la gestion d’actifs d’UBS a créé une division de gestion de fonds privés en propriété exclusive. UBS compte également une participation de 49% dans UBS SDIC Fund Management, une joint-venture onshore pour la gestion de fonds, à travers une acquisition en 2005. La Chine comptait 2.940 milliards de dollars d’encours sous gestion répartis dans 31 sociétés de gestions à fin septembre, selon les données de la CBIRC. China Life Asset Management Company, la société de gestion de China Life, comptait 625 milliards d’euros d’encours sous gestion en 2020.