La livre turque défie les lois de la gravité


La livre turque en dit long sur la confiance du marché dans le discours de la banque centrale (CBT). Après avoir de nouveau baissé son principal taux directeur de 100 points de base (pb) jeudi, la CBT a indiqué qu’il s’agissait de la dernière baisse dans le cycle actuel d’assouplissement monétaire. Les investisseurs ne semblent pas convaincus au vu de l’évolution de la devise. La livre turque a atteint un nouveau plus bas historique à 15,65 pour un dollar, en baisse de 6%. La BCT a abaissé son taux repo à sept jours à 14%. Cette décision ne faisait aucun doute après que le nouveau ministre des Finances, Nureddin Nebati, a déclaré plus tôt dans la semaine que la Turquie était déterminée à ne pas relever ses taux. Et ce malgré une inflation qui a dépassé 21% en novembr e. La banque centrale a baissé son principal taux directeur de 500 pb depuis qu’elle a initié un nouveau cycle d’assouplissement monétaire, sous l’impulsion du président turc Recep Tayyip Erdogan. Ce dernier estime que des taux élevés provoquent l’inflation, une pensée économique peu orthodoxe pour les marchés. Le dirigeant estime que les entreprises répercutent à leurs clients la hausse des taux, ce qui entraîne la hausse des prix. En revanche, les taux bas contribuent au développement de l’industrie et à l’emploi permettant une stabilisation de l’inflation. Augmentation de 50% du salaire minimum Par ailleurs, ce dernier fustige les capitaux spéculatifs étrangers et renvoie ceux qui réclament des taux plus élevés. «Le président turc et la BCT peuvent prétendre ne pas se préoccuper des problèmes monétaires, mais les nombreuses interventions infructueuses récentes sur les marchés des devises nous disent une histoire bien différente , juge Craig Erlam, stratégiste chez Oanda. Dans un autre signe de mépris pour l’inflation, Tayyip Erdogan a promis d’augmenter le salaire minimum de 50% l’an prochain. Un acte de désespoir pour reprendre le contrôle d’une situation désastreuse qu’il a lui-même créée .» «Le Comité a décidé de mettre fin à l’utilisation de la marge de manœuvre limitée sous-jacente aux effets transitoires des facteurs du côté de l’offre et à d’autres facteurs indépendants de la volonté de la politique monétaire sur les hausses de prix » : la banque centrale a beau annoncer l’arrêt de la baisse des taux, son manque de crédibilité après ces derniers mois incite les investisseurs à la prudence. Pour la plupart, ce sont les déclarations de Recep Tayyip Erdogan qui donneront le la des prochaines décisions de politique monétaire.