Jerome Powell rejette tout lien entre son changement de ton et sa reconduction


«Honnêtement, cela n’a rien à voir avec cela» , a déclaré Jerome Powell, lors de la conférence de presse de mercredi , aux journalistes qui demandaient si son changement de ton – beaucoup plus «hawkish» depuis un mois – et donc la décision d’accélérer le resserrement monétaire pouvaient avoir un lien avec sa reconduction en cours à la présidence de la Fed. Le président Joe Biden l’a proposé pour un deuxième mandat à la tête de la banque centrale le 22 novembre , mais le Congrès doit encore voter pour cette reconduction, avec un possible blocage au Sénat où la majorité démocrate de 50+1 voix sur 100 peut toujours être bloqué par le sénateur Joe Manchin, qui se montre effrayé par l’inflation actuelle. Dans la séquence, Jerome Powell a déclaré qu’on ne pouvait plus parler d’inflation «transitoire» lors des audiences annuelles devant le Sénat le 30 novembre . Et le dossier de nomination a été déposé par la Maison-Blanche, comme pour la vice-présidente bien plus «dovish» Lael Brainard seulement le 2 décembre, ce qui enclenche les audiences du Sénat seulement deux semaines après, pour un vote qui n’interviendra donc probablement qu’après les fêtes. Jerome Powell a expliqué mercredi qu’il avait conclu à la nécessité d’accélérer le tapering – la réduction du programme d’achat d’actifs de la Fed –10 jours avant sa nomination, notamment suite au rapport sur les prix à la consommation CPI d’octobre. Les gouverneurs les plus «faucons» de la Fed (comme James Bullard pour la Fed de Saint-Louis) en parlaient bien avant. Mais les plus «colombes» estiment eux qu’il peut s’agir aussi d’une posture politique , pour répondre aux préoccupations du moment tout en sachant que l’inflation redescendra courant 2022 et en se donnant de la marge pour réagir alors, dans un sens comme dans l’autre.