Qonto lance une offre d'épargne pour la trésorerie d’entreprise


Depuis quelques années, les conseillers financiers se sont emparés d’un nouveau terrain de jeu délaissé par les banques: la trésorerie d’entreprise. A force de gagner des parts de marché ils ont fait des envieux et c’est désormais les fintechs qui s’y intéressent. Trois d’entre elles ont annoncé ce jeudi 16 décembre un partenariat pour adresser ce marché. Qonto, spécialisée dans la gestion financière, My Money Bank dans l’épargne d’entreprise et Cashbee l’application d’épargne mobile, proposent une solution 100% digitale sur ce sujet. Concrètement, Qonto proposera désormais à ses clients (entreprises, professionnels et associations) une offre pour booster les rendements de leur trésorerie. Cette offre utilisera la technologie de Cashbee pour permettre d’ouvrir jusqu'à 10 comptes à terme chez My Money Bank en quelques minutes, directement depuis l’interface de Qonto. «L’équation à résoudre était complexe : rémunérer la trésorerie dormante, sans prendre de risques et tout en préservant l’accès à la liquidité. Les comptes à terme Cashbee Pro ouverts auprès de My Money Bank, permettent d’atteindre ce triple objectif, en quelques minutes, et sans toucher à un bout de papier. Ce partenariat avec Qonto nous confirme que la demande existe pour ce genre de services», soulignent Marc Tempelman et Cyril Garbois, co-fondateurs de Cashbee. Nul doute que ce projet pourrait faire des émules dans les mois à venir si l’environnement de taux négatifs se poursuit. Rappelons que dans ce contexte, les dépôts excédentaires doivent être déposés à la BCE, ce qui représente un coût important pour les banques traditionnelles et limite donc les offres d’épargne dédiées à la trésorerie d’entreprise. Le vide pourrait rapidement se combler si de nouveaux acteurs s’emparent du sujet.