Schroders pourrait acquérir une société d’infrastructures renouvelables


Schroders a confirmé jeudi 16 décembre être en négociations avancées avec Greencoat Capital, une société de gestion spécialisée dans la gestion des infrastructures renouvelables en Europe, en vue d’acquérir «une participation importante» dans cette structure. Ce communiqué a été publié en réponse à des rumeurs qui ont circulé dans les media. Schroders précise qu’il n’est pas certain que les discussions mènent à un accord final. «Schroders continue d’étudier les opportunités d’acquisition potentielles, conformément à sa stratégie visant à construire une plateforme complète d’actifs privés et à renforcer sa position de leader en matière de développement durable», ajoute le communiqué. Greencoat Capital se présente comme «l’un des plus grands gestionnaires d’investissements dans le domaine des énergies renouvelables en Europe, avec plus de 6 milliards de livres sous gestion, fournissant un revenu sûr à nos clients tout en accélérant la transition vers un avenir à faible émission de carbone», peut-on lire sur son site Internet.