Trois groupes européens de poids lourds s’associent dans les batteries électriques


Volvo, Daimler Truck et Traton (filiale de Volkswagen) ont annoncé jeudi dans un communiqué commun avoir signé un accord en vue de créer une coentreprise pour installer et exploiter un réseau de recharge public destiné aux poids lourds et aux autocars électriques à batterie à travers l’Europe. Les parties s’engagent à investir conjointement 500 millions d’euros et prévoient d’installer et d’exploiter, dans un délai de cinq ans, au moins 1.700 bornes de recharge à haute performance sur et à proximité d’autoroutes, ainsi que dans des centres logistiques. Le nombre de bornes de recharge devrait à terme augmenter de manière significative et les trois groupes chercheront des partenaires supplémentaires ainsi que des financements publics. La coentreprise, détenue à parts égales par les trois constructeurs, devrait entrer en activité en 2022 et son siège se situera à Amsterdam.