L’action EDF dévisse après l’arrêt de nouveaux réacteurs nucléaires


L’action EDF chute jeudi après que le producteur d'électricité a abaissé son objectif d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour l’exercice 2021 en raison de la prolongation de l’arrêt des réacteurs de sa centrale nucléaire de Civaux et la mise à l’arrêt des réacteurs à Chooz. Vers 12h00, le titre abandonnait 12,2% à 10,42 euros, alors que le SBF 120 de son côté progresse de 1,3%. EDF a expliqué mercredi soir avoir détecté, lors de contrôle de maintenance sur le circuit primaire du réacteur numéro un de la centrale de Civaux, des défauts à proximité de soudures des tuyauteries du circuit d’injection de sécurité. Des contrôles sur les mêmes matériels du réacteur numéro 2 ont fait apparaître des défauts similaires. Une « décision appropriée » pour l’ASN En conséquence, EDF a prolongé l’arrêt de ces deux réacteurs pour remplacer des pièces et a également décidé d’arrêter, jeudi et samedi, les deux réacteurs de la centrale de Chooz, qui partagent la même technologie que ceux de Civaux. Ces arrêts sur les réacteurs de la centrale de Chooz doivent permettre à EDF de procéder aux mêmes contrôles que ceux opérés à Civaux, ces contrôles ne pouvant être effectués que lorsque les réacteurs sont mis à l’arrêt. L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN), qui a été informée par le groupe énergétique de ses contrôles, a jugé jeudi que EDF avait pris une « décision appropriée à la situation » . « L’ASN autorise les interventions sur les équipements concernés et se prononcera sur leur remise en service » , a-t-elle ajouté. L’Autorité explique que le groupe lui a indiqué que « les premières expertises métallurgiques réalisées sur les parties déposées des tuyauteries du réacteur 1 de la centrale de Civaux avaient mis en évidence la présence de fissuration résultant d’un phénomène de corrosion sous contrainte » . Des impairs qui pourraient peser en 2022 Ces arrêts non planifiés entraînent une « perte d’environ 1 TWh (térawatt-heure) sur la fin de l’année 2021 et amènent EDF à revoir son estimation d’Ebitda, aux prix de marché actuels, dans une fourchette comprise entre 17,5 et 18 milliards d’euros, contre un objectif d’Ebitda supérieur à 17,7 milliards précédemment » , a indiqué le groupe. Jefferies souligne que le point médian de cette fourchette s’avère inférieur de 3,5% au consensus des analystes, qui se situait auparavant à 18,4 milliards d’euros. « A court terme, les risques de déception semblent plus élevés que les risques de bonne surprise » , commentent de leur côté les analystes d’Oddo BHF, qui ont abaissé leur objectif de cours pour EDF de 15,5 à 15 euros suite à ces annonces. La baisse de 1 térawatt-heure (TWh) de la production annoncée par EDF pour la fin de l’année est « assez sensible sur le résultat du groupe puisqu’il s’agit de racheter sur le marché l'électricité non produite à un prix compris entre 200 et 300 euros par mégawattheure, soit 4 à 6 fois plus cher que les niveaux habituellement constatés ces dix dernières années » , ajoute l’intermédiaire financier. EDF n’a communiqué aucun élément pour 2022, mais ces arrêts pourraient déborder sur janvier et ainsi peser sur les résultats du groupe l’année prochaine, estiment les analystes. Cependant, les incertitudes ne remettent pas en cause le dossier d’investissement favorable d’EDF à plus long terme, souligne Oddo BHF, qui maintient sa recommandation sur le titre à surperformance.