AEW va mesurer l’impact environnemental de ses actifs immobiliers en France


AEW, la plateforme de gestion d’actifs immobiliers de Natixis Investment Managers, a choisi Deepki, une société qui exploite des données ESG pour l’immobilier, afin de mesurer et suivre l’impact environnemental de son parc en France. Deepki sera chargé de collecter et suivre les données de consommations d’énergie sur plus de 600 actifs dans le cadre du décret tertiaire; accompagner AEW dans sa relation avec ses locataires pour la gestion de thématiques ESG. Les missions de Deepki s’articuleront autour de deux axes. Premièrement une approche logicielle qui consiste en la mise en place de la collecte automatique des données de consommation, l’homogénéisation de ces données puis la centralisation au sein d’une même plateforme. Deuxièmement, un accompagnement par la conduite comme l’animation de comités de pilotage ainsi qu’une relation directe avec les property managers d’AEW permettront d’établir une relation de confiance avec les locataires en vue de collecter leurs données privatives.