La SEC dévoile des propositions pour renforcer les fonds monétaires


La Securities and Exchange Commission (SEC) a publié mercredi une série de propositions, notamment des mesures visant à renforcer les fonds monétaires, rapporte le Wall Street Journal. Les nouvelles règles applicables aux fonds monétaires visent à prévenir les épisodes survenus lors des deux dernières récessions, en 2008 et en 2020, lorsque la Federal Reserve a été contrainte de soutenir ces fonds après qu’ils ont été frappés par une vague de rachats qui a provoqué le blocage des marchés du crédit. Les changements proposés par la SEC prévoient une mesure appelée «swing pricing» qui, selon BlackRock et Federated Hermes, pourrait détruire la partie du secteur qui détient des dettes d’entreprise à court terme et s’adresse aux investisseurs institutionnels. La mesure exigerait que ces fonds adoptent des politiques d’ajustement du prix de leurs actions par un «facteur de swing» les jours où ils enregistrent des rachats nets. Ce facteur serait déterminé par les coûts de transaction et l’impact sur le marché de la vente d’une partie du portefeuille du fonds. L’objectif est de protéger les investisseurs qui restent dans le fonds contre la dilution générée par les investisseurs qui rachètent leurs parts, selon Gary Gensler, le président de la SEC. Le moment choisi par la SEC a pris les gestionnaires de fonds monétaires au dépourvu, a déclaré John Tobin, responsable des investissements chez Dreyfus Cash Investment Strategies, qui gère 350 milliards de dollars de fonds monétaires. Beaucoup ne s’attendaient pas à voir les nouvelles règles proposées avant le printemps prochain, a-t-il dit. La proposition de swing-pricing devrait provoquer une levée de boucliers du secteur, a déclaré John Tobin, dont l’entreprise est une filiale de Bank of New York Mellon. Il a déclaré que la règle créerait des défis opérationnels et pourrait encourager les investisseurs institutionnels à se retirer avant qu’un fonds n’exécute une décision de swing-price.