Du concret !


La trajectoire climatique que vient d’annoncer Commerzbank semble assurément sans concession ! Les clients dont le chiffre d’affaires ou l’approvisionnement en énergie provient à plus de 20 % du charbon sont priés de présenter un plan de sortie de cette ressource énergétique d’ici à 2025 avec mise en œuvre intégrale d’ici à 2030. Les entrées en relation sont bien sûr alignées sur cette trajectoire. Et les entreprises ne sauraient recourir au pétrole ou gaz pour remplacer le charbon. Si la banque déclenche un mouvement général chez ses concurrents, voilà une bonne nouvelle pour la planète et pour l’indépendance vis-à-vis de la Russie du gaz de Nord Stream 2. On attend avec impatience de voir comment, dans ces conditions, l’économie outre-Rhin va trouver suffisamment d’énergie alternative pour continuer sa course en avant…