L’UBP lance un fonds biodiversité et crée un comité sur le sujet


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé ce 15 décembre le lancement du fonds UBAM - Biodiversity Restoration, dédié à la biodiversité. Le portefeuille investira dans septthématiques d’activité, telles que notamment la gestion durable des ressources naturelles, les villes vertes, et la production alimentaire durable. Le véhicule a pour objectif d’identifier et d’investir dans 45 à 55 sociétés qui, grâce à leurs produits et leurs chaînes d’approvisionnement, apportent des solutions visant à protéger et restaurer les espèces et les habitats naturels à travers la planète. L'équipe de gestion utilisera aux outils propriétaires de la banque, à savoir respectivement l’IMAP (pour Intentionnalité, Matérialité, Additionnalité et Potentiel) et l’IEF (pour Impact Engagement Framework - Cadre d’engagement d’impact). Le fonds est cogéré par Victoria Leggett, responsable Impactinvesting, Charlie Anniss, gérant de portefeuille senior, et Adrien Cambonie, gérant de fonds et analyste impact. Création d’un comité dédié à la biodiversité L’UBP va par ailleurs renforcer la structure de gouvernance de l’équipe Impact en créant un comité dédié à la biodiversité. Sousla supervision de Tony Juniper, président de Nature England et directeur exécutif des campagnes d’information et de sensibilisation pour WWF Royaume-Uni, et avec le support des membres de nos deux ONG partenaires Cambridge Conservation Initiative et la Peace Parks Foundation, ce groupe d’experts fournira à l’équipe d’investissement des conseils ainsi qu’une vision stratégique, et aura pour mission de définir des indicateurs de performance et des objectifs clairs enmatière de biodiversité. Le comité est rattaché directement à l’Impact Advisory Board, présidé par Anne Rotman de Picciotto, et à l’Impact Investment Committee, présidé par Simon Pickard.