Publica prend de nouveaux engagements d’investissement responsable


Elle utilise le terme « investir de manière responsable » à la place de « développement durable ». La caisse fédérale suisse de pensions Publica annonce se fixer pour objectif d’atteindre la neutralité carbone pour son portefeuille d’ici 2050 au plus tard. Cet engagement, qui s’appuie sur l’Accord de Paris sur le climat ratifié par la Suisse, vient renforcer les mesures déjà mises en œuvre visant à gérer les risques et opportunités en lien avec le changement climatique. Pour y parvenir, l’investisseur qui disposait de 42,5 milliards de francs suisses (40,7 milliards d’euros) de placements à son bilan fin 2020, liste les mesures nécessaires. Elles comprennent le recours à un indice boursier climatique «afin de gérer les opportunités et risques liés au climat de manière systématique», la réduction de l’intensité carbone des emprunts d’entreprises et la définition d’une trajectoire de réduction des émissions de CO2 pour les placements immobiliers directs en Suisse (valorisés 3,1 milliards de francs suisses à fin 2020). De plus, Publica ouvre un dialogue actionnarial avec les sociétés à forte intensité carbone afin de les accompagner dans leur transition vers des secteurs d’activité plus responsables et exclut les producteurs de charbon. Enfin, la caisse va investir dans les énergies renouvelables via des placements privés. Non aux armes nucléaires Toujours dans la veine responsable, Publica a exclu de son portefeuille les fabricants d’armes nucléaires (y compris ceux établis dans les cinq puissances nucléaires). Ce faisant, la caisse applique le traité sur l’interdiction des armes nucléaires de l’ONU en vigueur depuis janvier 2021. A l’occasion du rééquilibrage de son portefeuille à la fin novembre 2021, elle a vendu l’ensemble des actions et emprunts d’entreprises des fabricants d’armes nucléaires. En échange, elle a renforcé ses positions existantes dans les entreprises où elle investit déjà. Les fonds restent donc dans les mêmes catégories d’actifs. Publica exclut déjà depuis 2017 les fabricants d’armes à sous-munitions, de mines antipersonnel et d’armes nucléaires établis dans des pays ne détenant pas l’arme nucléaire.