Le prix du carbone s’envole en Europe


Economique. La tonne de CO2 pourrait dépasser les 100 euros d’ici à la fin de l’année. La demande en certificats d’émissions (EU ETS) s’est en effet envolée avec les prix du gaz, les entreprises se tournant vers des producteurs d’électricité plus polluants, utilisant du pétrole ou du charbon, mais moins coûteux. Il n’y aura, d’ici janvier, plus de nouvelles émissions de permis et les acteurs anticipent aussi cette suspension en achetant davantage. Enfin, l’intérêt de plus en plus important pour les options sur les ETS force les banques à acheter des crédits pour couvrir leur exposition. A moyen terme, les facteurs de soutien sont là. L’Allemagne supprimera l’an prochain 4 gigawatts d’énergie issue du nucléaire, un manque que les renouvelables ne pourront pas combler. En fonction de l’évolution de la situation géopolitique, les pressions sur le gaz pourraient continuer. Et les objectifs plus stricts de décarbonation vont restreindre la quantité de crédits disponibles. Brûler du charbon restera l’option la plus économique dans les prochains mois.