DWS sort un ETF ESG sur les obligations souveraines


DWS a annoncé ce 15 décembre le lancement d’un ETF sur les obligations souveraines mondiales ESG. Ce produit, dénommé ETF Xtrackers ESG Global Government Bond, réplique l’indice FTSE ESG Select World Government Bond - DM (FTSE ESG Select WGBI-DM). L’indice de l’ETF vise à fournir une pondération ESG significative en utilisant un système d'évaluation approfondi qui s’appuie sur 41 indicateurs ESG ainsi que sur des points de données externes reconnus. Il utilise le cadre ESG établi par FTSE Russell pour les obligations souveraines, avec des inclinaisons ESG plus strictes pour surpondérer les pays à haute performance ESG et sous-pondérer les pays à faible performance ESG. Il intègre également des exclusions pour les pays les moins performants sur le plan ESG et, en réponse à la demande des investisseurs, les pays qui ne sont pas considérés comme « libres ». Les scores ESG de chaque pays sont obtenus en évaluant leur performance à travers trois piliers de performance ESG (chacun avec de multiples sous-indicateurs) : - Performance environnementale : énergie, climat, ressources. - Performance sociale : inégalité, emploi, capital humain, santé et bien-être de la société. - Performance en matière de gouvernance : corruption, efficacité du gouvernement, stabilité politique, qualité de la réglementation, état de droit, voix et responsabilité. Le fonds indiciel est coté depuis le 14 décembre sur Deutsche Börse et doit être coté à la Bourse de Londres.