GAM prend une amende de 10,7M€ de la part de la FCA dans l’affaire Haywood


GAM Holding a annoncé ce 16 décembre que sa filiale britannique GAM International Management Limited avait payé une amende de 9,1 millions de livres (10,7 millions d’euros) à la Financial Conduct Authority dans le cadre d’une enquête sur la gestion des fonds de Tim Haywood. Elle concerne plusieurs conflits d’intérêts, dont trois qui ont eu lieu entre 2016 et 2018. Cette amende met fin aux potentielles poursuites. Le gestionnaire d’actifs suisse avait découvert, à l'été 2018, que son gérant obligataire star Tim Haywood n’avait pas respecté certaines règles de gestion des risques pendant plusieurs années. L’annonce de cette information avait sévèrement affecté la valorisation boursière du groupe, enclenché une vague de décollecte, et engendré de nombreux départs.