La conversion de dette en capital comme solution de rebond


Pierre-Alain Bouhenic, avocat associé chez Brown Rudnick La crise sanitaire a entraîné une augmentation de l’endettement des entreprises françaises de plus de 217 milliards d’euros, dont 160 milliards d’euros de prêts garantis par l’Etat (PGE). Si les mécanismes de financement ont permis d’éviter la vague de faillites redoutée, la crise sanitaire laisse les sociétés avec un niveau d’endettement bien supérieur à celui constaté avant mars 2019 et – paradoxalement – un besoin de financement plus élevé. Pour la plupart, les acteurs devraient rencontrer d’importantes difficultés à rembourser les concours mis à disposition, mais ils auront également du mal – pour cette raison – à obtenir les concours financiers dont ils ont un impératif besoin. Cette situation devrait mettre au cœur des stratégies d’entreprise les financements en quasi equity ou en equity . Elle devrait également privilégier les solutions de conversion de la dette en capital. Cette solution pourrait constituer, pour les sociétés qui rencontrent une impossibilité ou une difficulté profonde à faire face à leurs emprunts, une solution de nature à préserver les intérêts de tous : le débiteur, le prêteur et l’actionnaire. En pratique, la réussite d’une opération de conversion de dette en capital relève autant de la faculté d’aligner les intérêts – pourtant contradictoires – de ces trois protagonistes que de la capacité à pouvoir mettre en œuvre les mesures complémentaires de réorganisation (notamment, le plus souvent, l’apport des fonds nouveaux). Elle relève également de leur capacité à accepter un modus operandi qui n’a pas été choisi à l’origine des relations établies : accepter la présence d’un nouvel actionnaire dont les droits peuvent limiter la liberté des actionnaires historiques et, pour le créancier, accepter de mettre l’ affectio societatis et l’intérêt social au cœur de son comportement d’associé. La conversion de dette en capital, qui s’est longtemps heurtée à des barrières réglementaires et culturelles, s’est timidement développée avec la conjonction de l’arrivée de prêteurs plus agiles (Unitrancheurs et EuroPP notamment) et l’incitation réglementaire pour les établissements bancaires de céder les crédits dits « non performants ». Cette conversion se heurte encore à la réticence naturelle des actionnaires qui peuvent (pour les groupes familiaux notamment) être réticents à ouvrir le capital de leur groupe, mais également des partenaires financiers qui ont encore des difficultés à envisager d’abandonner la sécurité relative de leur statut de créancier pour prendre le risque d’un actionnaire. Même si les instruments juridiques permettant de forcer cette conversion restent timides, la conjonction des facteurs économiques et de marché a, durant les dernières années, permis une accélération de cette pratique (CGG, Bourbon Maritime, Vallourec…). La crise sanitaire et les conséquences financières qu’elle entraîne pourraient accélérer l’attractivité des solutions de conversion en capital. Dans les opérations de restructuration, l’acquisition des dettes en vue de leur conversion par l’investisseur reste assez usuelle, mais le champ de sa mise en œuvre pourrait désormais être beaucoup plus étendu, notamment dans les hypothèses de poursuite de l’activité sans intervention d’un nouvel entrant. En réalité, pour que la conversion de dette constitue une solution réaliste et efficace, il est primordial non seulement de faire converger les intérêts divergents de toutes les parties (société, actionnaires, créanciers, salariés…) mais également de permettre le contexte économique indispensable au succès du retournement opéré. Ce qui signifie, dans l’essentiel des cas, l’apport des fonds indispensables aux investissements ou aux mesures de réorganisation, l’absence de réalisation des actifs essentiels à la poursuite de l’activité, et… le temps indispensable pour parvenir à conduire les opérations nécessaires à la réorganisation. Pour parvenir à cet alignement périlleux, l’une des questions les plus complexes à résoudre est celle de la valeur pre-money de la société, car si la difficulté de l’entreprise à payer sa dette financière ne traduit pas une absence de valeur de celle-ci, le créancier obligé de convertir sa créance aura une estimation très éloignée de celle de l’actionnaire. Cette équation difficile se complexifie encore si l’une des parties prenantes, voire un tiers, procède à un apport de « new money » dont la valeur sera par construction plus importante que la « old money » convertie. L’existence de garanties (nantissements, fiducies…) prévoyant des clés de valorisation, lors de la conversion, règle partiellement cette question mais, le plus souvent, c’est le recours à un évaluateur indépendant qui permettra de faire converger tout le monde autour d’une valeur cohérente et prenant en compte la situation financière, ainsi que les perspectives attendues. Les solutions de conversion de dette pourraient, dans un contexte économique post-Covid, apporter un souffle nouveau aux entreprises dont les fondamentaux restent solides et leur permettre un rebond indispensable.