Cathay Capital, Kering, L’Oréal et Pernod Ricard en route vers la Chine


Alliance. La société d’investissement Cathay Capital a annoncé le 9 décembre la création d’un fonds en partenariat avec Kering, L’Oréal et Pernod Ricard. Cathay Consumer Co-Creation Fund, dont la taille n’est pas encore fixée, sera dédié à l’investissement et à l’incubation de jeunes entreprises chinoises à fort potentiel de croissance dans les secteurs des biens de consommation et de la vente de détail. Il se concentrera sur les financements d’amorçage et de série A. « Nous pourrons être au côté des entrepreneurs dès les prémices et tout au long de leur cycle de croissance », déclare Ma Jun, associé chez Cathay, misant sur les échanges entre investisseurs, entrepreneurs et grands groupes. « Nous serons en mesure (…) de générer encore davantage de valeur ajoutée, tant pour les entrepreneurs locaux que pour les grandes entreprises internationales », ajoute Mingpo Cai, président de Cathay.