VISA - MASTERCARD - Un duopole menacé


La vie est belle pour le duopole Visa-Mastercard. La crise sanitaire a renforcé le recours aux paiements électroniques partout dans le monde. Les deux réseaux de cartes sont bien placés pour en récolter les fruits. Leur chiffre d’affaires est en nette progression par rapport à 2019. Toutefois, derrière cette façade hégémonique, ils doivent se battre pour préserver leur position. Dernière attaque en date, Amazon a décidé de ne plus accepter les cartes Visa au Royaume-Uni à cause des commissions jugées hors de prix. Même si les conséquences financières sont supportables pour Visa, cet épisode marque une évolution dans le rapport de force. Les Big Tech ont la puissance nécessaire pour obliger les géants de la carte à négocier. La Commission européenne, elle, avait fini par imposer le plafonnement des commissions d’interchange à 0,2 % pour les cartes de débit et 0,3 % pour celles de crédit. Mesure de compensation sans doute, les cartes d’affaires (business) avaient alors vu leurs commissions grimper soudainement. La concurrence arrive aussi par les nouveaux moyens de paiement qui grignotent la part de marché de la carte, surtout s’ils sont moins coûteux pour les commerçants et pour les consommateurs, et faciles d’usage grâce au mobile notamment. Le virement instantané en particulier pourrait prendre une ampleur inédite grâce aux nouvelles infrastructures qui se développent partout dans le monde, sur des rails différents de ceux de la carte. Idem pour l’initiation de virement grâce à l’ open banking qui apporte une solution pratique dans certaines situations où la carte n’est pas très adaptée : paiement de grands montants, paiement entre particuliers ou vers des professionnels libéraux… La construction d’EPI ou European Payment Inititative – avec un volet carte, un autre virement instantané, le tout dans un portefeuille électronique – constituera aussi une concurrence évidente, même si ce n’est pas dans l’immédiat. Ainsi, le paiement de compte à compte a un fort potentiel de développement au détriment du chèque, du cash mais aussi de la carte, même si les paiements par carte progressent encore dans le monde. Sur tous les fronts En réalité, Visa et Mastercard se préparent depuis longtemps. Chacun multiplie les acquisitions de fintechs ou de solutions technologiques pour à la fois renforcer et diversifier son offre. Mastercard a racheté Vocalink dès 2017, ouvrant la porte aux virements instantanés, tandis que Visa avait fait de même avec Earthport, chambre de compensation américaine, pour entrer dans les systèmes interbancaires de virement. Visa a ensuite acquis Tink, plateforme suédoise d’ open banking, en juin dernier pour 1,8 milliard de dollars après l’échec de l’opération sur Plaid, son homologue américaine bien plus grande. Visa continue d’investir dans d’autres plateformes d’API permettant l’accès aux comptes bancaires, comme Belvo au Mexique, et répand l’idée que tous les acteurs du paiement ont vocation à se connecter. L’ open banking est tellement crucial que Mastercard avait développé Pay by Bank au Royaume-Uni, une offre de virement par application mobile, avant de monter sa propre offre Open Banking Solutions pour aider les banques, ses clientes, à se connecter aux fintechs et à définir leur stratégie dans ce domaine. Et, alors que le Request to Pay (RTP) n’est pas encore lancé, Visa prévoit d’utiliser sa plateforme anglaise de RTP pour construire de nouveaux services de gestion de factures pour les consommateurs et les créanciers. Les deux réseaux s’immiscent dans tous les nouveaux territoires du paiement. Ils ont très actifs sur le « buy now pay later » (BNPL, lire page 8), en pleine expansion. Chacun a créé sa propre solution de paiement fractionné permettant aux banques de mettre l’offre à disposition de leurs clients porteurs de cartes et/ou de leurs clients commerçants, tout en proposant également l’accès aux solutions des fintechs spécialisées dans ce domaine, grâce à des partenariats. Les deux géants ont posé le pied sur le territoire des cryptomonnaies, quoiqu’encore peu utilisées dans le paiement, mais ils se doivent d’être partout. Visa commercialise des cartes de paiement en cryptos, s’intéresse aux NFT ( non fungible tokens ), qui sont peut-être des outils de l’e-commerce de demain, et vient de lancer une offre de conseil stratégique aux banques pour les aider à se positionner sur ces nouveaux marchés. Mastercard, pour sa part, a choisi de développer un bac à sable, un espace d’expérimentation, pour les monnaies numériques des banques centrales, et vient de lancer un programme d’incubation pour les start-up de la crypto. Leur cœur de métier reste la technologie : intelligence artificielle, lutte contre la fraude, identité digitale sont autant de services à vendre aux banques et aux commerçants, voire aux gouvernements. Ils continuent de moderniser la carte avec Click to Pay, un portefeuille électronique facilitant les achats en ligne, commercialisé sous le même nom par les deux schemes . Une alliance de circonstance pour défendre un objectif commun, préserver l’usage de la carte aussi longtemps que possible.