Le PER unique pourrait devenir le produit phare des dispositifs d’entreprise 


Benjamin Sanson, responsable conseil épargne retraite et épargne salariale chez Mercer France Depuis l’adoption de la loi Pacte en avril 2019, le plan épargne retraite (PER) propose trois nouveaux types de plans distincts : le plan épargne retraite individuel (PERin), souscrit à titre individuel comme son nom l’indique, et deux PER collectifs, souscrits, eux, par l’entreprise au bénéfice de ses salariés, le plan épargne retraite d’entreprise collectif (PERECO) et le plan d’épargne retraite obligatoire (PERO), qui peuvent être regroupés en un seul et troisième plan d’entreprise, le plan épargne retraite unique ou PER unique (PERU). Celui-ci permet une gestion simplifiée, pour l’entreprise comme pour le salarié, en regroupant l’ensemble des versements en épargne salariale et en épargne retraite sur un seul et même véhicule d’investissement. Depuis sa mise en place, la majorité des entreprises, notamment celles proposant Perco et article 83, estiment que le principe d’un tel régime de retraite unique leur permet une valorisation plus simple de la proposition d’épargne retraite qu’elles font à leurs collaborateurs. Ainsi, après deux années de réflexion dans les entreprises autour de l’évolution ou de la mise en place de leur régime de retraite, le PER unique est en passe de devenir le dispositif gagnant de l’année 2022, et pas seulement un sigle de plus dans le paysage de la retraite supplémentaire d’entreprise. Depuis la promulgation de la loi Pacte, et malgré des chiffres encourageants sur la partie individuelle, le PER, dans sa version en entreprise, n’avait pas forcément atteint le succès attendu. Avec un encours actuel autour des 250 milliards d’euros et un objectif à 300 milliards d’ici à fin 2022, il reste beaucoup de chemin à parcourir. En cause ? Une première année marquée par l’attente autour des dispositions fiscales et sociales de ces nouveaux produits, ainsi qu’une phase de compréhension nécessaire liée à leur complexité alors même que le gouvernement avait martelé vouloir simplifier la retraite supplémentaire. La seconde année a quant à elle été marquée par la pandémie du Covid-19, qui a fortement affecté les entreprises et l’évolution potentielle de leur retraite supplémentaire. Pour autant, cette période d’incertitude ne les a finalement pas empêchées d’avancer sur la transformation de leur régime d’épargne, bien que bloquées dans sa mise en œuvre. Rien d’étonnant donc au fort regain d’intérêt de leur part cette année pour une mise en place concrète de ces dispositifs. De plus, les discussions autour de la réforme des retraites et d’un probable allongement de la durée du temps de travail inquiètent les salariés qui souhaitent anticiper leurs prochains revenus et comprendre le niveau de leur future pension. Ce besoin crucial de lisibilité est également présent au sein même des sociétés dans lesquelles les régimes de retraite supplémentaire sont encore souvent oubliés ou peu valorisés. L’unification de régimes distincts ou la mise en place d’un régime unique intégrant toutes les sources d’alimentation possibles est donc l’occasion de simplifier la compréhension d’un régime de retraite supplémentaire, tout en maximisant son impact sur le futur niveau de pension globale des salariés. Une aubaine donc pour les entreprises. Concrètement, qu’il soit souscrit dans le cadre de l’entreprise ou à titre individuel, le PER peut aujourd’hui s’ouvrir auprès d’un établissement bancaire ou d’une compagnie d’assurances. Si la version bancaire présente un certain avantage grâce à des niveaux de frais compétitifs souvent plus bas que la version assurantielle, cette dernière est plutôt portée par l’exonération des droits de succession en cas de décès et par la présence du fonds euro en gestion financière. Qu’il s’agisse de l’une ou l’autre version, notons que sa commercialisation n’a finalement été rendue possible que depuis cette année et encore, seulement par un nombre restreint d’acteurs sur le marché de l’épargne entreprise, tant sa mise en route a nécessité d’importantes adaptations techniques et administratives chez les gestionnaires. En résumé, on peut donc dire que 2021 a finalement été la véritable année du lancement de la loi Pacte, celle où les entreprises ont mis en œuvre le fruit d’un ou deux ans de réflexion autour de l’évolution de leurs régimes d’épargne entreprise. Aujourd’hui, l’augmentation du nombre de mises en place, du nombre de plans transformés dans leur version Pacte ou encore de la collecte sur les différents plans, indique que le changement est, cette fois, bel et bien lancé. Désormais, avec davantage de recul et la démonstration des avantages non négligeables en termes de simplification, de lisibilité et d’efficacité financière, nul doute que le PER unique saura tirer son épingle du jeu l’an prochain et devenir le produit phare de l’épargne retraite d’entreprise.