Les ETF sautent du coq à l’âne avec la finance verte


Pour passive que soit la gestion indicielle, la vie d’un tracker n’est pas exempte d’événements. Ainsi, de plus en plus de gérants changent l’indice suivi par leur produit : 124 substitutions ont eu lieu entre 2018 et juillet 2021 dans le monde contre seulement 290 dans les quinze années précédentes, entre 2003 et 2018. En moyenne, les changements ont doublé dans la période récente. Les raisons de modifier l’indice sous-jacent ne manquent pas. Il peut s’agir de problématiques de coûts : un fournisseur d’indices peut proposer des prix plus attractifs qu’un autre ; cela peut aussi permettre de rationaliser une gamme et de limiter les coûts de structures liés à un nombre important de produits. Plus fréquemment, les changements d’indices sont liés à des enjeux de méthodologie. Par exemple, les indices Stoxx sont davantage utilisés dans la construction de produits dérivés, ce qui peut justifier la bascule d’un exchange-traded fund (ETF) dont ce serait l’objectif. Enfin, il peut s’agir de répondre à une demande des investisseurs. Il leur est moins coûteux de rester sur un ETF « modifié » que d’en sortir pour rentrer sur un autre produit. Repositionnement Le développement de la finance verte accentue ces changements. « Dans un contexte réglementaire incitant fortement les investisseurs à basculer leurs investissements vers l’ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) , ces derniers accueillent favorablement les changements d’indices qui facilitent ainsi leur réallocation en ce sens. Le mouvement devrait donc se poursuivre », remarque Grégory Berthier, responsable produits ETF chez Lyxor. Pourtant, pourquoi ne pas simplement lancer un nouveau produit ? C’est qu’il existe une prime importante aux premiers entrants dans l’univers des trackers , et le changement d’indice permet de contourner les principales barrières au développement d’un nouvel ETF. Le fonds dispose déjà d’un certain volume d’encours, ce qui permet de limiter les risques d’emprise – la part maximale d’un fonds que peut détenir un investisseur – et donc d’attirer des volumes d’investissement plus larges qu’un nouvel ETF, dont les encours ne dépasseraient pas quelques dizaines de millions d’euros. Par ailleurs, le fonds conserve son historique de performance, essentiel au travail de sélection des investisseurs qui demandent au moins un an d’historique. Dans le cas d’un basculement, l’historique reflète la performance d’un indice qui n’est plus suivi mais permet toutefois de jauger la qualité de réplication du gérant. Les processus de due diligence imposent enfin un volume minimal d’encours – 100 millions pour les ETF actions et 300 millions pour les ETF obligataires – qu’un ETF repositionné possédera immédiatement. Un repositionnement n’est toutefois pas sans impact pour les investisseurs : plus la différence entre l’indice initial et son successeur est importante, plus les coûts de transaction seront importants. « Nos changements d’indices se sont calés sur le rebalancement de novembre des indices MSCI (que suivent les ETF concernés, NDLR), afin de profiter d’une liquidité meilleure et de coûts de transaction plus faibles », éclaire Isabelle Bourcier, responsable des gestions quantitatives et indicielles de BNP Paribas AM, qui vient de basculer 18 de ses ETF vers des indices ESG. Et le changement est complexe. « Changer d’indice permet de faire des ETF des produits véritablement flexibles, constate-t-elle. Toutefois, il ne s’agit pas d’un processus simple et comparable, en termes d’efforts et de temps, dans le lancement d’un nouveau tracker. » En amont, un travail de renégociation de licences est à conduire auprès des fournisseurs d’indices, tandis qu’en aval, le gérant doit s’assurer que les participants autorisés peuvent accéder facilement à la composition de ces indices et qu’ils peuvent fournir une liquidité suffisante. Par ailleurs, dans les juridictions française et luxembourgeoise, le gérant doit justifier auprès du régulateur de la pertinence de modifier l’indice, et communiquer clairement aux porteurs, qui peuvent alors sortir sans frais du fonds, l’évolution du profil de l’ETF. De quoi, a priori, éviter les embardées comme celle d’ETF Manager Group, qui, en 2017, a fait basculer son produit focalisé sur l’immobilier sud-américain sur un indice suivant le secteur du… cannabis. Alors que ces modifications se multiplient, les porteurs devront suivre avec attention l’évolution de leurs investissements.