«&nbsp;Cet accord ne va pas nécessairement avantager l’Union européenne sur le plan économique&nbsp;»


Ano Kuhanathan, conseiller sectoriel chez Euler Hermes Qu’est-ce qui a motivé l’accord entre l’Union européenne (UE) et les Etats-Unis sur l’acier et l’aluminium ? Deux catalyseurs les ont poussés à se mettre autour d’une table : tout d’abord, une nouvelle phase des mesures de compensation adoptées par Bruxelles en 2018, en réponse aux sanctions décidées par l’administration Trump, devait entrer en vigueur au 1er décembre. Au total, avec les droits de douanes de 2018 et ceux qui allaient être appliqués sur les produits visés à partir de décembre, l’UE comptait collecter environ 1,6 milliard de dollars sur un ensemble de produits incluant l’acier, l’aluminium, le bourbon, ou encore certaines céréales. Ensuite, les Européens progressent rapidement dans leurs travaux sur la mise en place d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières, qui cible en priorité les industries fortement émettrices en CO2. La sidérurgie en fait partie. Quelles sont les retombées attendues de ce texte ? Cet accord ne va pas nécessairement avantager l’UE sur le plan économique par rapport à 2018, puisque la levée des droits de douane ne s’applique que dans la limite d’un certain quota. Cela ne laisse donc pas augurer de gains de parts de marché aux Etats-Unis, malgré les opportunités qui résulteront du plan d’infrastructures adopté par l’administration Biden. En revanche, l’UE peut se féliciter d’être parvenue à imposer son agenda environnemental. Du côté des Etats-Unis, la création de débouchés supplémentaires à l’export, tout en préservant des quotas, serait vu d’un bon œil par certains « swing states » à l’approche des élections de mi-mandat. La visée de cet accord est-elle environnementale ou bien protectionniste ? Nous avons été surpris par l’annonce de cet accord entre l’UE et les Etats-Unis, de surcroît pendant la COP26. Le MACF (mécanisme d’ajustement carbone aux frontières) européen agit comme une sorte de bouclier protectionniste, tout en s’appuyant sur l’article 20 de l’Organisation mondiale du commerce, qui autorise les Etats à déroger aux règles du GATT (Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, NDLR) en vertu de mesures environnementales. Au cours des dernières décennies, certains pays producteurs sont parvenus à baisser leur consommation d’énergie de 50 %. Ce n’est pas le cas de la Chine.