L’union fait la force pour sécuriser la fourniture d’énergie


Du nouveau sous le soleil. Celui du sud de la France, propice à une centrale photovoltaïque de Voltalia qui aura pour clients les membres d’un club inédit, regroupés autour d’un GCPPA. Un green corporate power purchase agreement ou accord entre un vendeur et un acheteur sur la fourniture d’énergie verte, l’innovation ici étant qu’il s’agit du tout premier accord multi-acheteurs en Europe. De quoi donner à ces clients un brin de visibilité sur leur facture énergétique. Pour vingt ans en l’occurrence, avec volumes et prix (nettement inférieur à ceux récents de marché) garantis. Le GCPPA est conçu conjointement par le producteur d’électricité renouvelable et LCL. Au premier la conception et l’exploitation de la centrale, au second l’huile financière nécessaire aux rouages du projet. Soit un mécanisme de garantie de paiement de l’électricité produite. Il s’agit, en amont de la phase de financement concret attendue début 2022 (la production électrique effective étant attendue mi-2023), de convaincre les investisseurs d’intégrer la société dédiée ( special purpose vehicle, SPV). Ces projets sont habituellement réservés à de grands groupes en solo « pour lesquels la question de la solvabilité à long terme ne se pose pas », note Olivier Nicolas, membre du comité exécutif de LCL, en charge du marché des entreprises, de la gestion de fortune et de la RSE (responsabilité sociétale des entreprises). Grâce à cette caution, le GCPPA s’ouvre à des usagers de tailles diverses. Ils sont onze ici, tous clients de LCL. D’Air France au boulanger industriel Menissez, de Bonduelle à la coopérative Isigny-Sainte-Mère. Ainsi que la banque elle-même. L’élargissement du spectre des entreprises bénéficiaires constitue « un argument très utile et concret, j’espère que ce projet en appellera d’autres », pointe Sébastien Petithuguenin, directeur général de Paprec, lui aussi de la partie. Montée en puissance Le dirigeant du spécialiste de la gestion des déchets se félicite « de la visibilité offerte dans un marché instable où a priori, à long terme, les prix ne devraient pas baisser. C’est d’autant plus précieux pour un groupe familial comme le nôtre ». Le projet « couvre 10 % de nos besoins électriques actuels (soit la part moyenne de l’ensemble des participants, NDLR), poursuit-t-il, c’est important de diversifier nos sources d’approvisionnement ». « Nous pouvons ainsi calculer notre mix énergétique avec une inconnue en moins », abonde Philippe Brun, le directeur général délégué finances d’un autre membre du club, SergeFerrari. Si le GCPPA couvre 7 % des besoins du site français de La Tour-du-Pin du fabricant de toiles composites innovantes, le dirigeant indique que l’énergie photovoltaïque couvre déjà par ailleurs 6 % de ceux du site allemand de Krefeld. Ces parts « restent modestes, mais nous visons, sans objectif chiffré, une montée en puissance », assure-t-il. Le banquier Olivier Nicolas relève de son côté que « l’outil de couverture à long terme n’existait tout simplement pas pour ces sociétés, qui au mieux disposaient d’une sécurisation à trois ans ». Ici, les acheteurs peuvent « appliquer à la fourniture d’énergie la même approche que pour la gestion du risque de taux du bilan ou de la dette financière : la plupart du temps, les directions financières apprécient de pouvoir associer les taux fixes et variables, en usant d’instruments de couvertures à long terme ». Les règles de vie commune sont formalisées dans une sorte de règlement de copropriété dont LCL se voit présider le conseil syndical. Avec en plus un total alignement d’intérêts des parties prenantes. Par exemple, précise Philippe Brun, « il existe une flexibilité dans les quotes-parts au gré des besoins de chacun. La sortie est rendue possible mais n’est pas encouragée, frappée d’une pénalité ». Bien entendu, la transition énergétique tient un rôle fédérateur clé. Le projet « permet de décarboner encore davantage nos activités grâce à de l’énergie renouvelable produite en France », selon le directeur général de Paprec. Il « s’inscrit parfaitement dans notre politique RSE. Le développement durable est d’ailleurs un élément très fort de différenciation aux yeux des investisseurs », complète le directeur général délégué finances de SergeFerrari.