Publicis lance une fintech en Asie en coentreprise avec Siam Commercial Bank


Publicis a annoncé mercredi le lancement de SCB Tech X, une coentreprise entre Publicis Sapient et Siam Commercial Bank (SCB), créant ainsi un opérateur de la fintech en Asie du Sud-Est. SCB Tech X est une platform-as-a-service qui sert les clients d’Asie du Sud-Est. La joint-venture est lancée avec 1.200 salariés et est détenue à 60% par SCB et à 40% par Publicis Groupe. SCB Tech X s’adresse aux acteurs commerciaux et aux consommateurs de «toute la région et fournit à la fois des services bancaires innovants», tels que des offres de crédit, des comptes courants et d'épargne, et des services non financiers, allant de la livraison de repas à l’offre de contenus autour de la santé et du bien-être, en passant par la réservation de voyages en ligne, précise le communiqué.