L’impact du resserrement monétaire sur les actions est décalé dans le temps


Après le tapering , la Fed va initier un cycle de relèvement de ses taux dès 2022 . Par le passé, ses resserrements monétaires ont eu un impact sur les marchés décalé dans le temps, au vu des treize cycles intervenus depuis 1955. Après une période de hausse, les actions connaissent un mouvement assez long de baisse. «En prenant la performance moyenne de l’indice S&P 500 sur une base quotidienne, les actions enregistrent une nette progression de 7,7% au bout d’un an , note Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Mais après un pic au 253e jour, l’indice évolue sous ce niveau .» La performance du S&P 500 est négative pendant un an à partir de 9-10 mois après la première hausse des taux. Cela peut se justifier par une conjoncture toujours soutenue la première année (+4,8% en moyenne). Sur la base du passé, Jim Reid estime peu probable que l’économie américaine tombe en récession en 2022 même avec les hausses des taux. Les stratégistes anticipent une nouvelle progression des actions l’an prochain au moins égale à la croissance anticipée des bénéfices (+8%). Sur les marchés de taux, le resserrement monétaire a eu un effet sur les rendements la première année avec une hausse moyenne de 111 pb pour le Treasuries 10 ans avant de baisser la deuxième et la troisième année (avec sans doute l’anticipation d’une récession ou en tout cas d’un ralentissement), ce qui provoque un aplatissement puis une inversion de la courbe 2-10 ans. {"title":"","image":"245892»,"legend":"","credit":""}