Santander investira 6 milliards de dollars dans la transformation numérique en Amérique latine


La banque espagnole Santander investira environ 6 milliards de dollars entre 2022 et 2024 pour promouvoir la transformation numérique de ses opérations en Amérique latine, a annoncé mercredi la banque dans un communiqué. Santander espère que l’expansion dans les économies émergentes l’aidera à générer une croissance plus rapide que ses principaux marchés en Europe, à savoir l’Espagne et la Grande-Bretagne. Santander a précédemment déclaré qu’elle investissait environ 5,6 milliards de dollars dans la technologie par an en tant que groupe. Environ 40% des bénéfices de Santander proviennent d’Amérique latine, le Brésil étant son plus grand marché là-bas. L’ensemble de la région abrite 80 millions de ses 152 millions de clients et la moitié de ses 193.000 salariés.