Le ralentissement chinois réclame des mesures de soutien


Les dernières statistiques confortent les craintes d’un ralentissement économique de la Chine qui pèserait sur la croissance mondiale en 2022. «Les données de novembre ont montré une demande extérieure résiliente ainsi qu’une atténuation des pressions sur l’offre et sur les prix en amont mais aussi une poursuite de la détérioration de la demande intérieure », notent les économistes de Société Générale CIB. La consommation a pâti des nouvelles restrictions imposées pour faire face au nouveau variant du coronavirus. Les économistes anticipent désormais une croissance de 4% au quatrième trimestre, après 4,9% entre juillet et septembre. Le ralentissement devrait se confirmer en 2022. Les économistes de Natixis prévoient une croissance de 5,2% après 8% cette année. Suspension de production La demande intérieure chinoise est pénalisée par les difficultés du secteur immobilier (30% du PIB) et une plus faible croissance du crédit mais aussi par la stratégie zéro-Covid menée par Pékin. De nombreuses entreprises ont commencé à suspendre leur production pour faire face aux cas liés au nouveau variant. Les autorités risquent d’être d’autant plus strictes que le vaccin Sinovac ne protégerait pas suffisamment contre Omicron. «En raison des inquiétudes suscitées par la pandémie, les mesures strictes de la Chine pour lutter contre le Covid-19 ne devraient pas s’assouplir de sitôt, surtout compte tenu de l'émergence récente d’Omicron, qui pèse sur la consommation », estime Alicia Garcia Herrero, chef économiste Asie chez Natixis qui note par ailleurs que la confiance des entreprises n’est pas revenue à ses niveaux d’avant la crise en raison notamment du durcissement réglementaire opéré depuis un an. La Chine va devoir accentuer ses mesures de soutien. La banque centrale (PBoC) a initié un début d’assouplissement en réduisant le ratio de réserve obligatoires des banques (RRR) tout en maintenant un niveau élevé de liquidités. « Cette approche fragmentaire n’est pas suffisante pour renverser la dynamique globale maintenant qu’il y a également des signes d’un refroidissement du marché du travail », nuancent les économistes de SG CIB. Pour Natixis, qui attend non seulement des annonces monétaires mais aussi budgétaires, la baisse du RRR n’est qu’une première étape, la PBoC pouvant également faire appel à ses outils macroprudentiels pour amortir l’impact du ralentissement dans l’immobilier. Avec la possibilité d’accentuer les mesures en cas de ralentissement plus marqué de l’économie début 2022.