« La finance peut utiliser des stratégies de contournement »


Clarisse Sounillac, directrice commerciale France d’Amex Business Travel Quel bilan faites-vous de ces 18 derniers mois ? Après une période quasiment à l’arrêt des déplacements professionnels en 2020, on assiste à une vraie reprise des voyages depuis septembre, avec des niveaux d’activité représentant 50 % à 60 % de ceux enregistrés à la même période en 2019. Nous restons néanmoins prudents : les restrictions à nouveau imposées courant novembre dans un certain nombre de pays européens ont donné lieu à un afflux d’annulations de voyages de la part de nos clients. Comment s’est comportée votre clientèle financière ? Cette industrie a pris des décisions très restrictives en matière de voyages d’affaires. Le maintien de la sécurité des voyageurs a beaucoup joué dans cette politique. A la différence d’un certain nombre d’industries, la finance peut utiliser des stratégies de contournement. Des signes de légère reprise se font néanmoins sentir depuis septembre. A quand un retour à la normalité ? On anticipe un retour à la normalité à l’horizon 2024. Pour autant, il est peu probable que nous parvenions à revenir au même volume de déplacements professionnels qu’en 2019. La visioconférence fait désormais partie des usages dans l’entreprise et reste un outil indispensable dès lors que l’on peut se passer de voyager. La poursuite d’une politique de réduction des coûts dans les sociétés va nous demander de revoir nos modèles de rémunération pour accompagner au mieux nos clients.