La gouvernance des risques climat n’est pas au niveau


Si le climat est devenu une priorité majeure des entreprises, comment est-il abordé par les directeurs des risques ? Bonne nouvelle, «la prise de conscience est là», constate Oliver Wild, président de l’Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise ( Amrae ), commentant le baromètre de l’engagement pour le climat de l’Amrae, réalisé auprès de ses membres, en partenariat avec Axa Climate, l’entité de l’assureur qui propose notamment des assurances dites paramétriques. Notamment, plus de 80% des risk managers craignent l’impact des inondations (92%), des ouragans (86%) ou des canicules (84%). Pourtant, plus de la moitié des directeurs des risques estiment avoir une mauvaise visibilité sur les risques climatiques auxquels sont exposés leurs principaux fournisseurs. Voilà un axe de progrès collectif, souligne Antoine Denoix, directeur d’Axa Climate. L’objectif est d’absorber le maximum de chocs (inondations, etc.) avec des infrastructures sécurisées, ajoute Oliver Wild, rappelant que la gestion des risques se co-construit avec les parties prenantes (fournisseurs, clients…) et que les risques doivent remonter à la gouvernance du groupe. Cependant la gouvernance n’est pas au niveau. Plus de 40% des directeurs de risques sondés indiquent que leur organisation n’est pas encore dotée d’une gouvernance des risques climatiques. Or, c’est un élément clé du dispositif, souligne Oliver Wild, recommandant de mettre en place un comité ad hoc qui décidera des mesures et des investissements nécessaires, en s’appuyant sur la cartographie des risques et sur le plan de mise en œuvre. Ces risk managers ont-il la latitude suffisante pour gérer les risques ? Si près des trois quarts des directeurs risques se disent engagés ou très engagés sur les questions de risques climatiques , seuls 20% déclarent piloter pleinement l’analyse et la cartographie de ceux-ci, même si 46% y contribuent. Ce pilotage est assuré dans 60% des cas par les équipes RSE, et dans 30% par les équipes risques. D’ailleurs, près de la moitié des risk managers reconnaît ne pas être au courant des reportings spécifiques climat et déplore l’absence de communication régulière avec la division RSE. En clair, les directeurs des risques militent pour une meilleure coordination dans le pilotage des risques climatiques Vers de nouveaux outils assurantiels Pour 70% des risk managers , les réponses apportées par les assureurs face aux risques climatiques ne sont pas satisfaisantes. Alors que 60% craignent que certaines géographies ou activités deviennent non assurables, ils demandent aux assureurs de modéliser de manière plus précise et transparente les périls climatiques, et qu’ils prennent mieux en compte les mesures d’adaptation dans leur tarification. Ces nouvelles approches doivent se bâtir grâce au dialogue avec l’assureur afin de trouver de nouvelles solutions de financements des risques climatiques, encourage Oliver Wild. Seul un quart des répondants ont adapté leur police d’assurance au risque climatique. Près des deux tiers envisagent de recourir aux captives d’assurance pour financer le risque climatique. Le président de l’Amrae souligne l’apparition de nouveaux modèles d’assurance, notamment paramétriques, où l’assurance – et donc l’indemnisation – se déclenche en fonction de paramètres pré-établis. Enfin, plus de 60% des répondants estiment avoir besoin de compétences supplémentaires sur les risques climatiques. Mais seulement 40% souhaitent se former davantage. Pourtant, la formation permet aussi des échanges de bonnes pratiques, constate Antoine Denoix.