Embracer valorise Asmodee près de 3 milliards d’euros


Les jeux sont faits. Embracer Group, géant suédois du jeu vidéo, vient d’entrer en négociations exclusives avec PAI Partners en vue de lui racheter l’éditeur français de jeux de société Asmodee. Le groupe coté à la Bourse de Stockholm, dont le nom avait été révélé par L’Agefi début décembre , a mis sur la table 2,75 milliards d’euros pour remporter la mise. Selon nos informations, cette valorisation exclut la dernière acquisition réalisée par Asmodée, Plan B Games, car l’opération n’a pas encore été bouclée. Cet éditeur germano-canadien à l’origine du jeu Azul fait pourtant bien partie du périmètre racheté et va donc mécaniquement faire gonfler le prix à 3 milliards d’euros. Conseillé par HSBC, Embracer Group est parvenu à distancer son principal concurrent, Carlyle, dans l’enchère organisée par Goldman Sachs et Natixis Partners. PlanB Games. Basé à Karlstard, ce groupe précédemment connu sous le nom THQ Nordic AB affiche une valorisation de près de 10 milliards d’euros à la Bourse de Stockholm. Il est notamment l’œuvre de son dirigeant-fondateur Lars Wingerfors, encore détenteur de 48% des droits de vote au sein d’Embracer Group. L’ambition de Lars Wingerfors A l’origine du distributeur indépendant de jeux vidéo Game Outlet Europe, Lars Wingerfors a bâti son empire à coup de croissance externe. Un coup d’accélérateur a cependant eu lieu l’an dernier, avec les acquisitions de Saber Interactive pour 525 millions de dollars (465 millions d’euros), mais aussi et surtout de Gearbox Software pour 1,3 milliard de dollars. Un studio américain à l’origine des jeux à succès Borderlands, Brothers in Arms et Duke Nukem 3D. L’ambition de Lars Wingerfors ? Faire d’Asmodee la neuvième entité opérationnelle d’Embracer, aux côtés de THQ Nordic, Koch Media, Coffee Stain, Amplifier, Saber Interactive, Deca, Gearbox Entertainment et Easybrain. Sous l’ère PAI, l’éditeur tricolore aura vu bondir son chiffre d’affaires de 500 millions à plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires (dont 20% provenant des cartes Pokémon). Le tout en triplant son Ebitda, aujourd’hui à 250 millions d’euros. Le propriétaire des célèbres Perudo, Time’s Up, Concept, 7 Wonders et Catan réalise les trois quarts de son activité à l’étranger, mais n’a pas encore pleinement pris le virage du digital – lequel représente moins de 10% du chiffre d’affaires. Son rachat par Embracer devrait changer la donne.