Philippe Donnet trace sa route chez Generali 


Un excellent rendement. C’est la promesse que Philippe Donnet, président directeur général de Generali, a faite à ses actionnaires en présentant le plan stratégique à horizon 2024 de l’assureur . Sur les 8,5 milliards d’euros qu’il veut faire remonter grâce à une croissance annuelle des bénéfices comprise entre 6% et 8%, il compte en verser entre 5,2 et 5,6 milliards à ses actionnaires. Dès l’an prochain, il prévoit une première en quinze ans : un programme de rachat d’actions de 500 millions d’euros. Des objectifs qui ont laissé le marché de marbre – le titre Generali a clôturé en hausse de 0,27% à la Bourse de Milan –, tout comme deux membres du conseil d’administration. La veille, seuls treize des quinze administrateurs ont approuvé le plan. Deux voix dissonnantes sur fond de désaccords stratégiques alors que la reconduction de l’ensemble du conseil et de Philippe Donnet sera sur la table de l’assemblée générale du 29 avril. Le milliardaire Francesco Gaetano Caltagirone, et le fondateur de Luxottica, Leonardo Del Vecchio, entendent saisir l’opportunité donnée par une modification des statuts pour présenter leur propre liste. Les deux actionnaires, qui représentent environ 14% du capital, ont dévoilé en septembre un pacte de consultation sur les décisions concernant Generali, et indiqué travailler sur une gestion plus rentable et efficace. Ils critiquent notamment une politique d’acquisition trop frileuse et souhaiteraient voir Generali accélérer dans la gestion d’actifs et de patrimoine. Deux domaines sur lesquels le plan reste assez prudent. Sur les acquisitions , il entend continuer à consolider sa place en Europe et accélérer en Asie en redéployant 2,5 à 3 milliards d’euros notamment dans «des acquisitions dans les secteurs de l’assurance et de la gestion d’actifs ». Côté gestion d’actifs, Generali affiche un objectif de taux de croissance annuel moyen des revenus de 7% jusqu’à 2024 pour atteindre 1,3 milliard d’euros grâce, en partie, à une hausse des revenus de tiers (100 millions). Banca Generali présentera son plan triennal en février pour la gestion de patrimoine. C’est finalement sur la digitalisation, fruit de critiques plus anciennes, que l’assureur veut vraiment avancer. Il a prévu une enveloppe de 1,1 milliard d’euros dans la technologie et la transformation numérique pour réduire de 2,5 à 3 points le ratio revenus/coûts du groupe. Il créera aussi un fonds de capital-risque de 250 millions d’euros pour saisir des opportunités dans les assurtechs.