IAG va renoncer à acquérir Air Europa


International Consolidated Airlines Group (IAG) a annoncé mercredi être en discussions avec le groupe de tourisme espagnol Globalia en vue de mettre fin au projet d’acquisition d’Air Europa par le transporteur aérien britannique. IAG a précisé que les discussions avec Globalia se trouvaient à un stade avancé. La maison mère de British Airways, Iberia et Aer Lingus avait annoncé en janvier avoir conclu un accord avec Globalia afin d’acquérir Air Europa pour un montant de 500 millions d’euros, au lieu du milliard d’euros initialement prévu en 2019. Mais le risque d’un blocage de l’opération par la Commission européenne et l’autorité britannique de la concurrence (CMA), malgré la promesse de céder 13 lignes aériennes au départ des aéroports de Madrid et de Barcelone, a conduit IAG à réexaminer l’intérêt de la transaction.