Google propose des engagements sur les droits voisins


Dans le cadre de l’instruction au fond de l’Autorité de la concurrence sur les droits voisins, Google propose des engagements, que l’Autorité soumet à consultation publique jusqu’au 31 janvier 2022. Il propose notamment de négocier de bonne foi, avec les agences et éditeurs de presse qui en feraient la demande, la rémunération due pour toute reprise de contenus protégés sur ses services. Il s’engage dans les trois mois suivant le début des négociations, à faire une proposition de rémunération. En l’absence d’accord, les parties négociantes auront la possibilité de saisir un tribunal arbitral chargé de déterminer le montant de la rémunération.