Des chercheurs avertissent sur la financiarisation du marché du carbone européen


Bruxelles doit-elle renforcer l’encadrement de son marché du carbone (EU Emissions Trading System ou EU ETS, Emissions Trading System) ? C’est en tout cas l’opinion défendue par deux chercheurs du Potsdam Institute for Climate Impact Research, dans un article universitaire publié mercredi. Simon Quemin et Michael Pahle appellent à «plus de transparence, un système de surveillance amélioré » ainsi qu’à la mise sur pied d’un «organe de régulation dédié» . Ils mettent cependant en garde contre une série de risques inhérents à la «financiarisation actuelle» de l’ETS : «une spéculation excessive, une déstabilisation des marchés et leur possible manipulation» . Des risques voués, selon les chercheurs, à augmenter à mesure que l’UE mettra en œuvre sa stratégie climatique, fondée sur une montée en puissance du marché ETS .