Generali vise 7% de croissance annuelle des revenus en gestion d’actifs jusqu'à 2024


Generali a présenté ce 15 décembre son plan à horizon 2024. Dans ce cadre, l’assureur italien a annoncé viser un taux de croissance annuel moyen des revenus de 7% en gestion d’actifs, pour atteindre 1,3 milliard d’euros en 2024. Cette hausse de 250 millions par rapport au niveau estimé de 2021 sera répartie entre la hausse des revenus captifs (+150 millions) et des revenus de tiers (+100 millions),«tirant parti de la montée en puissance des boutiques soutenue par une offre de produits plus large et l’expansion du réseau de distribution». L’assureur italien compte notamment «développer ses capacités en matière d’actifs réels en créant une offre interne de dette privée» et créer une «plate-forme de distribution haut de gamme pour stimuler la croissance organique des revenus tiers». L’article complet sur le plan stratégique de Generali est accessible sur le site de L’Agefi.