Bruxelles propose un mécanisme d’achat groupé de gaz 


La Commission européenne a confirmé proposer mercredi la création d’un mécanisme permettant aux Etats membres de l’UE de recourir à des achats conjoints de gaz naturel afin de constituer des réserves stratégiques communes. Les chefs d’Etat et de gouvernement, réunis jeudi à Bruxelles, discuteront de cette option. Alors que la diminution des prix énergétiques est espérée pour le printemps, l’instrument, qui fera l’objet de négociations entre les co-législteurs européens, sera, a priori, appliqué pour prémunir l’UE d’éventuels futurs chocs de ce type.