La Commission européenne propose un mécanisme d’achat groupé de gaz 


Bruxelles veut tirer les leçons de l’épisode actuel de flambée des prix de l’énergie . La Commission européenne (CE) a proposé mercredi la création d’un mécanisme permettant aux Etats membres de l’UE de recourir à des achats conjoints de gaz naturel afin de constituer des réserves stratégiques communes. Les chefs d’Etat et de gouvernement, réunis demain jeudi à Bruxelles, discuteront de cette option « pour les mois à venir » , a indiqué mercredi un haut fonctionnaire européen. Alors que la diminution des prix énergétiques est espérée pour le printemps, l’instrument, qui fera l’objet de négociations entre les co-législteurs européens, sera, a priori, appliqué pour prémunir l’UE d’éventuels futurs chocs de ce type. Poussé par l’Espagne et plusieurs autres Etats membres ces dernières semaines, l’instrument resterait toutefois fondé sur le volontariat. L’idée des achats communs avait déjà fait l’objet de discussions à Bruxelles ces dernières années, mais plusieurs Etats, dont la France et l’Allemagne, s’y étaient opposés, préférant négocier chacun de son côté. Paris, qui n’a par ailleurs pas abandonné ses velléités de réformer le marché européen de l’électricité, a néanmoins signé début novembre , aux côtés des gouvernements grec, espagnol, italien, et roumain, un document appelant à la mise en oeuvre du dit mécanisme. Bruxelles propose en outre d’instaurer un «mécanisme de solidarité automatique transfrontalier» qui, en cas de pénurie énergétique, permettrait aux Etats membres de «s’appuyer sur des stocks de gaz d’autres pays en cas de besoin» . Décarbonation «Nos propositions renforcent la sécurité de l’approvisionnement en gaz et améliorent la solidarité entre les États membres, afin de contrer les chocs de prix et de rendre notre système énergétique plus résilient. Comme demandé par les États membres, nous améliorons la coordination du stockage du gaz dans l’UE et créons la possibilité d’un achat conjoint volontaire de réserves de gaz» , a résumé la commissaire à l'Énergie, Kadri Simson. Les prix du gaz en Europe ont atteint cette semaine des niveaux records en raison des inquiétudes concernant l’approvisionnement hivernal, compte tenu des faibles stocks d’énergie et des livraisons russes inférieures aux prévisions. L’annonce fait partie d’un paquet plus large de propositions législatives adoptées mercredi par l’exécutif européen visant à décarboner le marché du gaz, et à faciliter l’adoption d’énergies renouvelables et à faible teneur en carbone, dont l’hydrogène.