L’ancien patron de Cafpi rejoint Pretto


Le courtier en ligne Pretto a annoncé ce mercredi 15 décembre l’arrivée de Laurent Desmas en tant que «senior vice president». Il rejoint les deux co-fondateurs de la start-up, Pierre Chapon et Renaud Pestre, pour les aider dans le développement de leur société. Laurent Desmas a fait ses armes dans le courtage chez Cafpi , où il a enchaîné les postes pendant 16 ans. De 2016 à 2019, il en a même assuré la direction du directoire après que Maurice Assouline, frère du fondateur Elie Assouline, se soit retiré pour raisons de santé. Maurice Assouline reprendra les rennes en 2019 et ne mâchera pas ses mots envers Laurent Desmas, comme il le confiait à nos confrères des Echos à l’époque: « Je n'étais pas en phase avec Laurent Desmas sur un certain nombre de sujets, par exemple sur tout le développement digital, qui a représenté des sommes importantes d’investissements qui n’ont pas forcément été étalées dans le temps ainsi que sur son souhait de déplacer le siège dans le Sud-Ouest, qui n’est pas le berceau de l’entreprise ». Suite à son départ, Laurent Desmas se reconvertira en consultant et travaillera notamment pour des fonds d’investissement, banques et sociétés de courtage, avant de rejoindre l’équipe dirigeante de Pretto.