Des chercheurs alertent sur la financiarisation du marché du carbone européen


L’Union européenne doit-elle renforcer l’encadrement de son marché du carbone (EU Emissions Trading System ou EU ETS) ? C’est en tout cas l’opinion défendue par deux chercheurs du Potsdam Institute for Climate Impact Research, dans un article universitaire publié mercredi. Simon Quemin et Michael Pahle appellent à « plus de transparence, un système de surveillance amélioré » ainsi qu’à la mise sur pied d’un « organe de régulation dédié » . « Contrairement à une idée reçue largement répandue (…) les acteurs de la finance remplissent des fonctions primordiales sur le marché » , reconnaissent les auteurs. Ils mettent cependant en garde contre une série de risques inhérents à la « financiarisation actuelle » de l’ETS : « une spéculation excessive, une déstabilisation des marchés et leur possible manipulation» . Des risques voués, selon les chercheurs, à augmenter à mesure que l’UE mettra en œuvre sa stratégie climatique, fondée sur une montée en puissance du marché ETS . Le nombre de quotas disponible sera alors amené à baisser et le prix à poursuivre son irrésistible ascension des derniers mois. « Les mouvements rapides de prix vont probablement devenir la norme » , préviennent les deux auteurs. Le sujet ne semble toutefois pas s’imposer pour l’instant à l’agenda politique de l’UE. Fin septembre, les gouvernements espagnol et polonais avaient certes pointé « une spéculation excessive » sur l’ETS, selon eux en partie responsable de la flambée des prix de l’énergie. Chargée de se pencher sur le sujet, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) n’a néanmoins observé « aucune spéculation de marché illégale » , dans un rapport préliminaire publié le 19 novembre.