MBO & Co empoche 320 millions d’euros pour son cinquième fonds


MBO & Co boucle son cinquième fonds dédié aux opérations small et mid cap. A cette occasion, le gérant a empoché 320 millions d’euros, dépassant l’objectif initial de 300 millions d’euros. Levé en à peine six mois, le véhicule a pu bénéficier du soutien de l’intégralité de ses investisseurs historiques, tout en élargissant sa base de clients. En 2016, MBO & Co avait levé 250 millions d’euros pour son quatrième fonds. Cette nouvelle mouture, d’ores et déjà engagée à hauteur de 20% dans deux opérations, investira dans des sociétés valorisées entre 20 et 150 millions d’euros. En 2021, le gérant a concrétisé quatre nouveaux investissements pour un montant total déployé de 90 millions d’euros et enregistré cinq désinvestissements, pour 140 millions d’euros de distributions et un multiple brut moyen de 4,3. Une performance le classant parmi les fonds small et mid cap les plus performants.