Le courtier britannique Ardonagh se valorise 7,5 milliards de dollars


Le fonds souverain Abu Dhabi Investment Authority (ADIA) a acquis une participation dans Ardonagh qui valorise le courtier d’assurance basé au Royaume-Uni à 7,5 milliards de dollars. ADIA a acheté environ 10% d’Ardonagh, selon des sources citées par Bloomberg. Environ 600 employés d’Ardonagh vendront une partie de leurs participations à ADIA dans le cadre de l’accord, ont déclaré ces mêmes sources. Madison Dearborn Partners et HPS Investment Partners, se sont, pour leur part réengagé envers Ardonagh.