Linxea crée un poste de directeur de la gestion privée


Le spécialiste de l’épargne en ligne Linxea a annoncé mercredi 15 décembre l’arrivée de Mathieu Gillet en tant que directeur de la gestion privée, un poste nouvellement créé. Associé au pôle de conseil patrimonial, il aura vocation à accompagner les clients dans la gestion de leur épargne. Mathieu Gillet s’occupera plus globalement de la gestion et de l’animation de toute la clientèle de la plateforme. Il travaillera en association avec Carole Dambrun, directrice du pôle de conseil patrimonial. Mathieu Gillet a 15 ans d’expérience dans le secteur financier dont 13 ans au sein du groupe Société Générale. Il avait précédemment la charge du développement commercial dans les équipes de Société Générale Private BankingFrance, après avoir travaillé pendant 5 ans à Londres. Il est titulaire d’un master Corporate & International Finance de l’ISC Paris et de la certification AMF.