Patrick Drahi préparerait le retour en Bourse de Sotheby’s


Le tycoon des télécoms Patrick Drahi réfléchit à l’introduction en Bourse de Sotheby’s, un peu plus deux ans après avoir acheté la maison de vente aux enchères, selon Bloomberg, qui cite mercredi des sources proches. Les pourparlers n’en sont qu'à leurs débuts et les détails de l’offre pourraient évoluer selon l’appétit des investisseurs. Patrick Drahi a eu des discussions préliminaires avec des conseillers sur une cotation américaine de Sotheby’s dès l’année prochaine, indique Bloomberg. Sotheby’s, qui existe depuis près de 300 ans, a eu des ventes en ligne importantes au cours de la pandémie et a évolué vers des offres numériques , notamment via des NFT ( non-fongible tokens ou jetons non fongibles). L’entreprise est en concurrence avec Christie’s, qui appartient au milliardaire français François Pinault. Patrick Drahi a racheté Sotheby’s pour 3,7 milliards de dollars dette incluse en 2019.