«Lorsqu’on a une puissance financière, il faut l’exercer avec responsabilité»


Quelle est votre responsabilité d’assureur dans le financement de la transition climatique? Nous sommes désormais un acteur qui compte sur le marché de l’assurance avec plus de 50 milliards d’euros sur le fonds général en assurance-vie et des flux entre 6 et 7 milliards d’euros à investir tous les ans jusqu’en 2024, selon notre plan stratégique en cours. J’ai la conviction que lorsqu’on a une puissance financière, il faut l’exercer avec responsabilité. Cette puissance nous oblige d’autant plus que notre groupe, le Groupe BPCE, est coopératif et s’appuie sur des banques régionales mutualistes: nous voulons faire les choses bien pour nos différentes parties prenantes. Il y a en outre une prise de conscience générale dans l’assurance de notre responsabilité sociétale. Comment cela se traduit-il concrètement dans vos investissements? Nous avons développé une notion approfondie de la performance, qui ne se résume plus au triptyque liquidité, rentabilité, risque: il faut y intégrer les données de responsabilité sociale et environnementale. Nous nous sommes fixé des objectifs chiffrés pour ne pas rester dans l’incantatoire: notre portefeuille du fonds général présente actuellement une température de 2,7° que nous avons mesurée avec Carbone4 et Mirova. A fin 2024, nous voulons descendre à 2°, et en 2030 à 1,5°. Pour y parvenir, nous avons décidé de sortir les actifs «bruns», incompatibles avec une économie sobre en carbone, et investir dans des actifs «verts». Nous n’investissons plus dans les actifs bruns depuis 2017, il n’en reste donc que des traces résiduelles, surtout en obligations qui vont bientôt tomber. Nous nous imposons d’investir au moins 15% de notre enveloppe en actifs vraiment «verts», et cette année ils devraient même représenter 19%. Il reste pourtant des zones grises, comment les gérez-vous? Nous n’attendons pas d’avoir une taxonomie parfaite pour avancer. Par exemple, il y a des entreprises dans lesquelles nous n’investissons pas, car elles sont positionnées sur un métier brun comme certains pétroliers. Mais nous pouvons en revanche financer leurs projets dès lors que ces derniers sont verts, et que nous pouvons flécher notre investissement vers ce qui contribue à la transition. Nous renonçons aussi à de la rentabilité sur des dossiers qui passent les critères de risque et qui présentent un spread intéressant, mais qui sont trop «bruns» pour nous. Je rappelle aussi que plus de 90% de nos actifs sont confiés à des gérants du groupe, comme Mirova et Ostrum, qui sont très au fait des contraintes d’investissement responsable. Nous nous sentons enfin le devoir moral d’orienter les flux d’épargne de nos clients vers ce que nous pensons être efficace au sens large pour la société. C’est pourquoi, sans imposer du 100% vert à nos clients en unités de compte car tout le monde doit pouvoir avoir le choix, nous voulons passer de 53% d’unités de compte labelisées ISR aujourd’hui à 60% (en nombre) d’ici fin 2024. L’ouvrage« Jusqu’où peut s’exercer la responsabilité des assureurs ? » est consultable ici.