Google propose des engagements sur les droits voisins


Dans le cadre de l’instruction au fond de l’Autorité de la concurrence sur les droits voisins, Google propose des engagements, que l’Autorité soumet à consultation publique jusqu’au 31 janvier 2022. L’Autorité estimait que Google était susceptible d’avoir abusé de sa position dominante sur le marché des services de recherche généraliste en imposant des conditions de transaction inéquitables et discriminatoires aux éditeurs et agences de presse, en contournant la loi sur les droits voisins. Face à ces préoccupations de concurrence, Google propose notamment de négocier de bonne foi, avec les agences et éditeurs de presse qui en feraient la demande, la rémunération due pour toute reprise de contenus protégés sur ses services conformément aux modalités prévues par l’article L.218-4 du code de la propriété intellectuelle et selon des critères transparents, objectifs et non discriminatoires. Il s’engage dans les trois mois suivant le début des négociations, à faire une proposition de rémunération. En l’absence d’accord, les parties négociantes auront la possibilité de saisir un tribunal arbitral chargé de déterminer le montant de la rémunération. Google s’engage à prendre en charge les honoraires des arbitres et de la procédure d’arbitrage en première instance. Google s’engage également à prendre les mesures nécessaires pour que les négociations n’affectent ni l’indexation, ni le classement, ni la présentation des contenus protégés, ni les autres relations économiques qui existeraient entre Google et les éditeurs de presse et agences de presse. Un mandataire indépendant agréé par l’Autorité s’assurera de la mise en œuvre des engagements pris et pourra s’adjoindre, le cas échéant, les services d’un expert technique, financier ou spécialisé en propriété intellectuelle. Les engagements s’appliqueront pour une durée de 5 ans