JPMorgan AM met au point son premier fonds Article 9


J.P. Morgan Asset Management (JPMAM) a annoncé ce 14 décembre le lancement de son premier fonds classé article 9 selon les critères de la réglementation européenne SFDR. Dénommé JPMorgan Funds - Climate Change Solutions Fund, le fonds sera géré par Francesco Conte, Yazann Romahi et Sara Bellenda. Le véhicule investira dans 50 à 100 actions d’entreprises avant-gardistes qui développent et déploient des solutions permettant de faire face au changement climatique. Notamment des entreprises produisant de l'énergie propre (éolienne, solaire ou hydraulique) et contribuant à bâtir un écosystème renouvelable, celles investissant dans des formes d’agriculture ou de construction à faible intensité carbone, ou encore des sociétés développant des moyens de transport durables ou des technologies permettant de réduire les déchets. JPMorgan Funds - Climate Change Solutions Fund s’appuiera sur l’outil de traitement du langage naturel propriétaire de JPMAM, ThemeBot, pour passer en revue près de 13 000 valeurs dans le monde et analyser rapidement des dizaines de millions de sources de données. ThemeBot cherchera à identifier les entreprises qui luttent contre le changement climatique à travers le monde, qu’il s’agisse d’acteurs bien établis adaptant leurs modèles d’entreprise ou d’innovateurs en phase de démarrage développant des technologies futures pour la transition vers une économie bas carbone, sans oublier les petites et moyennes capitalisations impliquées dans cette transformation. L'équipe d’analystes chercheurs de JPMAM, forte de plus de 90 professionnels, évaluera ensuite les critères d’investissement fondamentaux pour chacune des valeurs identifiées par ThemeBot, afin de contribuer à la construction d’un portefeuille différencié et à forte conviction.