La chute de la devise resserre le budget de la Turquie


Le gouvernement turc devrait présenter au parlement un budget supplémentaire pour l’année prochaine, ont déclaré à Reuters deux responsables politiques, alors que la chute de la livre turque a mis à rude épreuve le budget existant avec des augmentations de salaire à venir et d’autres nouvelles dépenses. La livre a perdu environ la moitié de sa valeur par rapport au dollar cette année, érodant fortement les revenus des Turcs. Le budget principal 2022 est en phase finale de débat et d’approbation au parlement. Le déficit budgétaire de la Turquie par rapport au produit intérieur brut (PIB) a oscillé autour de 1% jusqu’en 2016.