Le risque politique déprime les actifs chiliens


Après une année marquée par le durcissement monétaire dans les pays émergents , le risque en 2022 sur ces marchés pourrait être politique, notamment en Amérique latine. Sans attendre, les investisseurs doivent faire face à l’incertitude sur le scrutin présidentiel au Chili. L’élection, qui doit se dénouer lors du second tour prévu ce dimanche 19 décembre, oppose deux candidats aux extrêmes de l’échiquier politique: le très conservateur José Antonio Kast et l’ancien leader étudiant d’extrême gauche Gabriel Bostic. Ce dernier est donné favori dans les sondages, ce qui a accentué la baisse de la devise depuis le premier scrutin à 848 pesos chiliens pour un dollar (contre 800 fin novembre). Au gré des sondages, la devise évolue, montrant une préférence du marché pour une victoire du libéral José Antonio Kast qui veut maintenir le modèle économique actuel du pays. Gabriel Bostic veut augmenter les impôts, durcir la fiscalité des compagnies minières et démanteler le système de fonds de pension privés, pourtant un pilier du système financier chilien. Le pays a fait face ces dernières années à une vague de contestation cristallisées en 2019 dans les manifestations violentes contre la hausse du prix du ticket de métro. Les inégalités ont été exacerbées par la crise sanitaire. Les électeurs ont plébiscité en 2020 le projet de rédaction d’une nouvelle constitution avec l’élection d’une assemblée constituante en mai 2021. Ces développements, de même que la situation économique caractérisée par la surchauffe économique, un bond de l’inflation et une intervention massive de la banque centrale, ont aussi pesé sur les actifs chiliens. Discours mesuré Romain Lacoste, gérant chez IVO Capital, ne s’attend toutefois pas à une nouvelle correction majeure sur les actifs chiliens même en cas de victoire du candidat de gauche. «Après le scénario du premier tour, les marchés valorisent déjà en partie la possibilité d’une victoire de la gauche ce dimanche. De plus, les élections au Congrès ont donné une assemblée certes fragmentée mais avec un poids plus important des partis centristes, ce qui devrait permettre de contrebalancer la politique qui sera menée par le président quel qu’il soit» , analyse le gérant qui note que les deux candidats ont commencé à adoucir leur discours pour tenter de capter l’électorat centriste encore indécis. Gabriel Boric a notamment promis de garder la dette sous contrôle. « Il ne devrait pas y avoir de changement majeur dans la dynamique économique du pays », estime Romain Lacoste. Le Chili pourrait connaître un scénario similaire à celui qui s’est déroulé au Pérou, où le président d’extrême gauche, élu en juin, a modifié son gouvernement dès septembre pour lui donner une couleur plus centriste faute de pouvoir mener à bien son programme en raison d’un Congrès majoritairement au centre. « Le risque politique est important mais il est déjà intégré. Toutefois, personne ne prendra ce risque avant de connaître le résultat final d’autant qu’il y a beaucoup de valeur ailleurs dans les émergents », nuance Pierre-Yves Bareau, responsable de la dette émergente chez JPMorgan AM.