Icade transforme 600 millions d’euros d’obligations en « green bonds »


Icade a annoncé mardi la transformation de son emprunt obligataire de 600 millions d’euros émis en janvier 2021 en obligations vertes. La société foncière avait sollicité le consentement des porteurs de ces obligations venant à échéance en 2031 pour les requalifier en «green bonds». «Réunis ce jour en assemblée générale sur première convocation, les porteurs des obligations ont approuvé, à l’unanimité, l’allocation du produit d'émission des obligations au financement d’un portefeuille d’investissements verts conformes au ‘Green Financing Framework’ d’Icade» , a indiqué le groupe dans un communiqué.