Les craintes affectant Edenred sont exagérées et son potentiel négligé


Edenred n’a pas conservé son ticket gagnant en Bourse. L’an passé, le spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail était parvenu à enregistrer une légère hausse de son action, alors que le SBF 120 avait perdu près de 1%. Depuis le début de 2021, Edenred recule de 16,3%, quand l’indice élargi de la place parisienne s’adjuge 23%. Le groupe dirigé par Bertrand Dumazy a surtout vu son cours chuter ces deux derniers mois, pris dans un mouvement de derating , c’est-à-dire une baisse des multiples boursiers, qui affecte les entreprises de paiements. L’ensemble de ce secteur s’est retrouvé sous pression en raison de publications décevantes, d’inquiétudes sur les niveaux des commissions et de craintes de pertes de parts de marché des acteurs traditionnels au bénéfice de jeunes sociétés, comme le néerlandais Adyen ou l’américain Block (ex-Square). Ces préoccupations se sont propagées sans discernement à Edenred, bien que l’entreprise possède un modèle d’activité particulier. «Nous sommes assimilés à l’univers des paiements par le marché mais nous sommes plus qu’une société de paiement. Edenred est une société spécialisée dans l’argent fléché, c’est-à-dire que nous gérons des flux en filtrant les transactions» , explique à l’agence Agefi-Dow Jones le directeur général Finance du groupe, Julien Tanguy. « Cela nécessite des savoir-faire très spécifiques en termes de technologies sur nos plateformes pour pouvoir autoriser ou non une transaction selon un jour ou une heure donné, ou encore en fonction de son montant par exemple» , développe-t-il. «Comparer Zara et LVMH» «Comparer des entreprises de paiements généralistes avec une société comme Edenred, cela revient à comparer Zara et LVMH» , assène un analyste basé à Paris. «Edenred opère sur du paiement ‘tailor made’, c’est-à-dire qui répond à des besoins spécifiques pour des clients et des régions spécifiques, ce qui implique d’importantes barrières à l’entrée» , ajoute-t-il. Oddo BHF pointe une autre limite dans la lecture croisée avec les acteurs traditionnels du paiement effectuée par le marché : la pression concurrentielle mise par les nouveaux entrants. L'émergence de Swile est parfois citée comme une source d’inquiétude de la part des investisseurs à l'égard d’Edenred. Cette jeune pousse lancée en 2018 affirme être parvenue à capter une part de marché de 13% dans les Avantages aux salariés en France. Elle a par ailleurs attiré l’attention en devenant une licorne , c’est-à-dire une start-up non cotée et valorisée plus de 1 milliard de dollars, après une levée de fonds en octobre. Néanmoins, cette jeune entreprise n’a pas encore atteint la rentabilité, Swile comptant y parvenir fin 2022. Surtout, sa percée ne s’est pas effectuée au détriment de l’inventeur du Ticket Restaurant. «Edenred possède une part de marché dans les Avantages aux salariés en France d’environ 40%. Ce pourcentage s’est accru en moyenne d’environ 1% par an au cours des quatre dernières années» , assure Julien Tanguy. Un important réservoir de croissance Oddo BHF juge qu’Edenred est l’acteur le mieux armé pour faire face à Swile, «compte tenu de sa forte digitalisation et sa capacité d’innovation» . Bien que cette jeune entreprise soit «un acteur sérieux» , elle «ne déstabilise pas le marché» , souligne également le bureau d'études. «Toute crainte potentielle concernant un environnement concurrentiel plus difficile est, selon nous, exagérée» , abonde Stifel. Edenred bénéficie en outre d’un réservoir de croissance dense, car le groupe opère «dans des marchés fortement sous-pénétrés» , note le bureau d'études indépendant AlphaValue. En France par exemple, seulement 25% des salariés utilisent à l’heure actuelle des titres restaurants. Les analystes financiers soulignent par ailleurs qu’Edenred permet aux investisseurs de s’exposer favorablement à l’inflation, source de préoccupation générale du marché . «Une période de forte inflation est une période plutôt positive pour Edenred tant pour la croissance de la valeur faciale chargée sur le compte de nos utilisateurs que sur les taux d’intérêt de placement de notre trésorerie» , explique Julien Tanguy. La contre-performance boursière d’Edenred ne se justifie donc pas au regard de son modèle et de sa forte croissance, qui a atteint 13% sur le chiffre d’affaires opérationnel au troisième trimestre par rapport à la même période de 2019, en données comparables. Sur l’ensemble des analystes recensés par FactSet, neuf sur dix recommandent d’acheter l’action, un plébiscite inédit pour le titre. «Le marché va bien finir par séparer l’ivraie du bon grain» , tranche l’analyste parisien.