L’Europe avance sur le long chemin de la régulation des contenus des plateformes numériques


L’Union européenne (UE) enchaine les pas décisifs vers la régulation des activités des géants du numérique. A la suite des Etats membres, les eurodéputés de la commission Marché intérieur (IMCO) du Parlement européen (PE) sont parvenus mardi matin à s’entendre sur un texte de compromis portant sur le Digital Services Act (DSA), le projet de règlement européen visant à réguler les contenus des plateformes numériques. Le document sera soumis au vote des parlementaires lors de la session plénière de janvier, suite à quoi s’engageront les discussions en «trilogues» entre les représentants du PE et la nouvelle présidence française du Conseil de l’UE. Une dernière étape de négociations qui s’annonce laborieuse tant les points de tensions demeurent nombreux. Des deux projets législatifs - l e Digital Markets Act (DMA) et le Digital Services Act (DSA) - présentés par la Commission européenne (CE) en décembre 2020, le DSA était celui qui promettait de donner le plus de fil à retordre aux colégislateurs. En raison, notamment, des divergences culturelles à travers l’Europe en matière de liberté d’expression. L’objectif du texte est dès lors de contraindre les plateformes à renforcer sensiblement les moyens alloués à la modération des contenus illégaux (haineux, pédopornographiques, terroristes…), aux titres des différentes législations nationales, sans, donc, chercher à harmoniser ces dernières. Les plateformes seront ainsi tenues de retirer «rapidement» les contenus signalés par des «tiers de confiance» : des organes, associations ou individus labellisés au sein de chaque Etat. Des compromis restent toutefois à dégager sur les mécanismes de signalement des contenus et sur les délais de leur retrait. Second sujet brulant, qui a longtemps constitué le principal point d’achoppement au Conseil : la gouvernance du futur règlement. Plusieurs Etats, dont la France et l’Allemagne souhaitaient éviter que la responsabilité de sa mise en application soit concentrée entre les mains de l’Irlande et du Luxembourg, où la plupart des grandes entreprises technologiques ont établi leur siège européen. Ce «principe du pays d’origine» constitue déjà un frein majeur à la bonne mise en œuvre du Règlement général sur la protection des données (RGPD) adopté en 2016 par l’UE, le régulateur irlandais ne donnant suite qu’à une infime partie des dossiers dont il hérite. S’il a, en guise de compromis, été convenu au Conseil que la régulation des plus grandes plateformes au titre du DSA relèverait de la compétence exclusive de la CE, le sujet de la gouvernance risque fort de ressurgir lors des futures négociations en trilogue. Combattre la vente de produits illicites Autre objectif de l’UE, dont l’ambition sur le sujet a été renforcée par les récentes révélations de la lanceuse d’alerte de Facebook Frances Haugen : tendre vers la transparence des «systèmes recommandations» de contenus utilisés par les plateformes, et de leurs conséquences. Aux termes du projet, les plateformes devront notamment se soumettre à des audits indépendants, aux termes desquels la CE serait en mesure de les forcer à revoir ces algorithmes, en cas d’identification d’un «danger systémique», en matière de désinformation par exemple. «Nous allons pouvoir regarder ce que font réellement les plateformes pour diffuser des contenus délétères. C’est une immense avancée», s’est félicitée l’eurodéputée verte allemande Alexandra Geese. Le DSA vise enfin à combattre la vente de produits illicites - dangereux ou de contrefaçons en particulier - en ligne. Les «places de marché», telles qu’Amazon, AliExpress ou eBay, seront ainsi tenues de déployer des moyens pour identifier et exclure ces marchandises mais également de tracer l’identité de leurs vendeurs. Le champ de cette dernière obligation devrait être l’un des points chaud des futures négociations. Alors que le Conseil souhaite l’étendre aux plus grands moteurs de recherche, le Parlement propose d’y soumettre aussi les réseaux sociaux, les régies publicitaires et les services de paiement.