JPMorgan exigera des vaccins dans neuf bâtiments de Manhattan


JPMorgan Chase exigera que ses salariés soient vaccinés pour entrer dans neuf immeubles de bureaux de Manhattan, y compris son siège social au 383 Madison Ave. Le mandat entre en vigueur mardi, selon un mémo interne vu par Bloomberg News. Les employés non vaccinés ont été invités à travailler à domicile temporairement jusqu'à ce que des solutions soient envisagées, selon la note envoyée au personnel lundi. La décision intervient après que l'État de New York a institué une obligation de port de masque pour les entreprises qui n’exigent pas de preuve de vaccination. «Avec des taux bien supérieurs à 90%, il semble injuste d’obliger nos employés vaccinés à porter des masques toute la journée à leurs bureaux» , selon le mémo.