Le groupe britannique Rentokil s’impose aux Etats-Unis


Le spécialiste britannique des services d’hygiène pour les entreprises Rentokil Initial a annoncé mardi avoir conclu un accord pour acquérir la société américaine Terminix Global Holdings. La transaction, en numéraire et en actions, valorise le fournisseur de services de lutte contre les parasites à 6,7 milliards de dollars (5,9 milliards d’euros). Rentokil versera 1,3 milliard de dollars en numéraire et émettra 643,3 millions d’actions nouvelles. La transaction devrait être bouclée au second semestre 2022.