HSBC dévoile sa politique de sortie du charbon thermique


HSBC a annoncé dans un communiqué son intention d’éliminer progressivement le financement du charbon thermique dans l’Union européenne et dans l’OCDE d’ici à 2030 et dans le monde d’ici 2040. La banque demandera par ailleurs à tous les clients existants liés au charbon thermique de publier des plans de transition. En cas de non-compatibilité de ces plans avec l’objectif net zéro de HSBC d’ici à 2050, la banque cessera de les financer. Elle refusera enfin de nouveaux services de financement, de refinancement ou de conseil à tout client lié au charbon thermique qui ne présente pas un plan de transition crédible «dans un délai acceptable».