Ocado gagne une première manche contre le norvégien AutoStore


Ocado Retail, coentreprise entre le distributeur Marks & Spencer et le groupe de commerce en ligne Ocado, qui ambitionne de devenir le plus grand épicier en ligne au Royaume-Uni, remporte une victoire juridique. Il vient de gagner une première manche devant l’US International Trade Commission (ITC) dans le cadre d’un procès pour violation de brevets de système automatisé de stockage et de récupération (ASRS) intenté par le groupe norvégien de robotique pour entrepôt AutoStore. Ce dernier, entré en Bourse en octobre dernier, chutait mardi de 13,37% à Oslo, se maintenant toutefois au-dessus de son cours d’introduction. Le juge américain, Charles Bullock, a estimé que trois des brevets litigieux étaient invalides et qu’ Ocado n’enfreignait pas le quatrième. AutoStore a abandonné la défense d’un cinquième brevet la veille du procès. Le juge de l’ITC invite ainsi la commission plénière à maintenir le statu quo en permettant toujours à Ocado d’importer son Ocado Smart Platform (OSP) aux États-Unis. Toutefois, AutoStore a l’intention de contester cette décision devant la commission plénière, qui doit rendre un verdict final en avril 2022. Pour l’heure, la décision actuelle, même si elle était confirmée par la commission plénière, «ne modifierait pas notre capacité à mener nos activités aux Etats-Unis ou dans le monde », a précisé AutoStore. De son côté, Ocado se félicite que les 33 plaintes réparties sur cinq brevets aient toutes été rejetées ou abandonnées. Il assure qu’il poursuivra ses actions contre AutoStore pour violation de brevets d’Ocado en Europe et aux Etats-Unis et anticipe une condamnation d’AutoStore à lui verser des dommages-intérêts. En effet, si le groupe norvégien a été le premier à porter plainte devant l’US ITC en octobre 2020, Ocado a riposté aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Allemagne pour protéger ses brevets. Cette bonne nouvelle, qui s’est traduite par une hausse de 5,47% de l’action Ocado mardi à Londres, est venue effacer les mauvaises performances d’ Ocado Retail sur son quatrième trimestre (septembre à novembre), avec un recul de 3,9% des ventes à 548 millions de livres. Toutefois, il affiche encore une croissance de 32% par rapport à son quatrième trimestre 2019, avant la crise Covid. Le distributeur explique cette baisse de chiffre d’affaires par une pénurie de main d’œuvre pour les livraisons et la logistique et par une normalisation avec le retour au bureau, se traduisant par une baisse de 12% du panier moyen à 118 livres (+13% par rapport à 2019).