Plusieurs syndicats de Renault valident un accord sur l’emploi


Les syndicats CFE-CGC, CFDT et FO de Renault ont décidé de signer et ainsi valider mardi matin un accord portant notamment sur les emplois et conditions de travail, avec 2.500 embauches prévues parallèlement à près de 1.700 départs volontaires, ont-ils indiqué. L’autre syndicat représentatif du constructeur automobile, la CGT, n’a pas signé cet accord triennal qui s’étend jusqu’à 2024, a déclaré son délégué syndical central, Jean-François Pibouleau.Totalisant à eux trois 75,8% de représentativité syndicale sur le périmètre concerné par l’accord, les trois syndicats signataires valident ce texte baptisé ‘Re-Nouveau France 2025’, où la France est qualifiée de « pays racine » du groupe. Renault s’engage ainsi à «affecter à ses usines françaises la production de neuf nouveaux véhicules, dont une majorité 100% électrique ». Le futur moteur électrique 100 kW sera aussi fabriqué en France et l’ingénierie française sera placée « au coeur des technologies d’avenir » pour « relever les défis de l'électrification, de l’hydrogène ou du numérique », selon le document.