Allfunds nomme un responsable pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine


Allfunds a recruté Ignacio Izquierdo Saugar en tant que regional manager pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine. Rattaché à Gianluca Renzini, directeur commercial, il supervisera les relationsavec les plus de 278 clients institutionnels que Allfunds compte actuellement dans la péninsule ibérique et en Amérique latine. Dans ces régions, la société disposed’un siège à Madrid ainsi que de succursales à Bogota, Sao Paolo et Santiago du Chili. Ignacio Izquierdo Saugar rejoindra Allfunds au mois de janvier 2022. Il succédera à Laura González, qui était jusqu’à présent à la tête de la péninsule ibériqueet de l’Amérique latine et jouait un rôle de global head of wealth management. Avec cette arrivée, Laura González se concentrera sur l’expansion d’Allfunds dans le monde. Ignacio Izquierdo Saugar était précédemment directeur général d’Aviva en Italie. Il a occupé les mêmes fonctions pour Aviva en Espagne eta aussi travaillé pour la gestion d’actifs de Santanderà des postes à responsabilité. Il a également été directeur commercial et membre du comité exécutif d’Allfunds entre 2000 et 2002.