Le groupe britannique Rentokil se renforce aux Etats-Unis


Le spécialiste britannique des services d’hygiène pour les entreprises Rentokil Initial a annoncé mardi avoir conclu un accord en vue d’acquérir la société américaine Terminix Global Holdings. La transaction, en numéraire et en actions, valorise le fournisseur de services de lutte contre les parasites à 6,7 milliards de dollars (5,9 milliards d’euros). Rentokil versera 1,3 milliard de dollars en numéraire et émettra 643,3 millions d’actions nouvelles pour prendre le contrôle de sa cible. La transaction devrait être bouclée au second semestre 2022.