L’assureur FWD va augmenter son capital avant son IPO


L’assureur asiatique FWD, propriété du milliardaire hongkongais Richard Li, a annoncé mardi qu’il comptait lever plus de 1,4 milliard de dollars (1,24 milliard d’euros) ce mois-ci via une augmentation de capital, afin de réduire sa dette avant son introduction en Bourse (IPO). Cette levée de fonds sera financée par des actionnaires nouveaux et existants, dont les sociétés d’investissement Apollo Global Management et Metro Pacific Investments, le réassureur Swiss Re, l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada et la banque thaïlandaise Siam Commercial Bank. L’augmentation de capital valorise FWD à environ 9 milliards de dollars et inclut une décote liée aux risques de liquidité avant son entrée en Bourse qui pourrait avoir lieu à New York ou à Hong Kong, selon le Wall Street Journal qui se réfère à une source proche du dossier.