LBPAM lance un fonds d’obligations convertibles ISR


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) vient d’annoncer ce 14 décembre le lancement de son premier fonds global d’obligations convertibles ISR. Dénommé LBPAM ISR Convertibles Monde, ce véhicule investira dans des obligations convertibles internationales, en intégrant des critères d’investissement durable. Lancé le 29 novembre, ce fonds compte aujourd’hui 65 millions d’euros d’encours. Le fonds sera géré par Damien Vermonet et Christine Delagrave, ainsi que Brice Périn, le co-directeur multi-actifs et performance absolue. Il s’appuiera également sur quatre gérants analystes actions internationales. LBPAM gère actuellement 1,2 milliard d’euros d’encours au sein de six fonds d’obligations convertibles. La société de gestion française et sa filiale Tocqueville Finance comptaient 56 milliards d’euros d’actifs gérés et distribués au 30 juin 2021.