Le laboratoire australien CSL va s’emparer du suisse Vifor Pharma


Le laboratoire biopharmaceutique australien CSL a présenté mardi une offre amicale en numéraire de 11,7 milliards de dollars américains (10,4 milliards d’euros) pour acquérir la société suisse Vifor Pharma, en vue d'élargir son portefeuille de traitements dans les domaines des maladies rénales et des carences en fer. Le fabricant de vaccins et de produits sanguins a indiqué avoir lancé une offre publique d’achat au prix de 179,25 dollars par action Vifor, ce qui représente une prime de 40% par rapport au cours moyen pondéré des volumes sur 60 jours au 1er décembre. L’opération a été recommandée à l’unanimité par les administrateurs de Vifor. Patinex, principal actionnaire de la société suisse avec une participation de 23,2%, a accepté d’apporter ses actions. L’offre, soumise à un taux d’acceptation minimum de 80%, devrait commencer vers le 18 janvier 2022.