Neogen va fusionner avec la branche alimentaire de 3M


Le spécialiste américain des tests alimentaires et de la santé animale Neogen a annoncé mardi un accord en vue de se rapprocher de la branche de sécurité alimentaire du groupe 3M. La société fusionnée, valorisée environ 9,3 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros) dette comprise, devrait réaliser un chiffre d’affaires pro forma d’environ 1 milliard de dollars au cours de la première année suivant la clôture de l’opération. Celle-ci devrait être bouclée d’ici à la fin du troisième trimestre 2022. 3M détiendra 50,1% de la société, tandis que Neogen détiendra les 49,9% restants. L’opération a été structurée sous la forme d’un ‘Reverse Morris Trust’ : l’activité de 3M sera cédée à ses actionnaires et simultanément fusionnée avec une filiale de Neogen, une opération « conçue pour être fiscalement avantageuse pour 3M et ses actionnaires », ont indiqué les deux entreprises. La direction de Neogen prendra les commandes de cette nouvelle société.