Le fonds viager&nbsp;: un dispositif innovant pour revitaliser notre économie !


À l’heure où l’épidémie de Covid contribue à vider un peu plus les caisses de l’État, certains défis, liés au vieillissement de la population, apparaissent d’ores et déjà insurmontables. D’ici 2030, le nombre de personnes âgées dépendantes pourrait bien doubler, tandis que la majorité des seniors souhaite demeurer chez elle après 70 ans . Fort heureusement, un nouveau dispositif a récemment vu le jour. Une image moderne du viager via un fonds viager. La solution, résolument innovante, est capable de financer sans attendre le maintien à domicile, tout en augmentant le niveau des retraites et en injectant de nouvelles liquidités dans l’économie. Performante en termes de rendement, elle séduit de plus en plus de seniors, d’investisseurs privés et institutionnels, mais aussi de particuliers, parmi lesquels de jeunes actifs. Le moment semble donc venu de tourner définitivement la page du viager « à la papa ». Fini le pari sur la mort et place aux projets de vie ! Pourquoi continuer de parier sur la mort ? , Il faut bien le reconnaître, si le viager à l’ancienne, de gré à gré, a été rendu célèbre par l’excellente parodie de Michel Serrault, il n’a pas très bonne presse. Sur les 600 000 à 800 000 ventes de logements anciens réalisées chaque année, celui-ci représente à peine 1 % des transactions . Pour les personnes âgées, le risque de sous-évaluation de leur bien demeure omniprésent et le mécanisme lui-même leur offre une seule perspective : la mort. L’incertitude quant à la durée de vie de l’occupant et donc au coût réel de l’opération lié au paiement de rentes viagères achève bien souvent de décourager les potentiels acheteurs. Dans tous les cas, c’est un drôle de pari sur la fin de vie. Un montage financier éprouvé, avec une performance cible de 5% , En matière de fonds viager, le montage financier apparaît beaucoup plus sain : plus de rente s’apparentant à un pari sur la mort ; un prix payé 100% en capital à la signature et permettant aux seniors de nourrir des projets de vie. Cette solution, proposée en unités de compte par les assureurs, est structurée sous forme de Sociétés Civiles Immobilières. Des SCI qui rencontrent un grand succès auprès des investisseurs particuliers comme professionnels : plutôt que d’acheter un bien, vous prenez une part dans celui-ci, ce qui vous exonère de toutes les contraintes liées à l’immobilier (location, travaux, règlement des charges…). Dans le cas du fonds viager, l’investisseur acquiert en viager un grand nombre de biens et mutualise ainsi son risque de mortalité sur un marché où les opportunités ne manquent pas. En effet, dans un pays où la culture de la propriété demeure fortement ancrée, on estime à quelque 3 600 milliards d’euros le patrimoine détenu par les seuls seniors . C’est par conséquent une solution de « gestion patrimoniale » qui s’adresse à tous les seniors. Les biens sont évalués de façon parfaitement objective par des experts immobiliers, et la diversification du portefeuille permet de lisser les performances dans le temps. Une mécanique vertueuse qui profite à tous , Si une telle performance est bonne pour l’économie, elle l’est tout autant pour l’État qui voit là un effet d’aubaine capable de résoudre à la fois les problèmes des plus âgés et des plus jeunes. Pour des seniors appelés à vivre de plus en plus longtemps, le fonds viager permet de continuer à nourrir des projets de vie. Ils disposent d’un capital qui les met à l’abri, mais leur permet également d’améliorer leur quotidien en complétant leur retraite. Ils peuvent alors utiliser cet argent pour financer leurs besoins et aider, si nécessaire, leurs enfants et petits-enfants qui sont très souvent moteurs dans ce type d’opérations pour une raison simple : si l’allongement de la vie leur permet d’espérer garder leurs parents à leurs côtés plus longtemps, ils ne veulent pas supporter le risque du coût de leur dépendance future, d’autant plus qu’il est acquis qu’ils hériteront de leurs « pères » plus tard, lorsque leur vie est déjà faite. Avec ce dispositif, les risques face à un fonds d’investissement ou une SCI sont très modérés. Plus le fonds a d’antériorité et d’encours, plus il a de biens en portefeuille et plus son profil de risque est faible pour l’investisseur. Par ailleurs, ils se retrouvent face à un collectif d’investisseurs dont aucun ne peut prétendre récupérer leur maison ou leur appartement à leur mort. Pour les investisseurs particuliers, et plus précisément pour les jeunes actifs, cette solution patrimoniale a le mérite d’être facilement accessible. À l’heure où le prix de la pierre s’envole, ils trouvent là l’occasion de se constituer un capital en se reportant de manière profitable sur la pierre-papier. Le fonds viager, s’il répond ainsi pleinement aux impératifs économiques de notre époque, contribue également à promouvoir une société plus solidaire et inclusive. La quête de profit n’exclut pas la vertu.