MACSF et SMA BTP entrent au capital d’un gérant de capital investissement


L’intérêt pour le non coté peut aussi se matérialiser par des prises de participation dans des sociétés de gestion. La MACSF et SMA BTP sont ainsi devenus actionnaires de Siparex via une holding faîtière, Siparex Associés, qui détient désormais 40% de la société de gestion aux côtés de l’équipe d’investissement qui monte à 60%. L’augmentation de capital de 500 millions d’euros a également vu des investisseurs historiques tels que Crédit Agricole Centre Est, Crédit Agricole Assurances, la Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes et Apicil renforcer leur investissement initial auprès d’investisseurs industriels (Michelin, l’Institut Mérieux, Seb) et familiaux. «Nous avons appris à connaître Siparex à l’occasion de la vente de l’entreprise de services à la personne Destia, dont nous sommes un actionnaire minoritaire, retrace Roger Caniard, directeur financier de la MACSF. Et quand l’équipe m’a proposé son projet d’ouverture de capital à une variété d’acteurs très différents, cela montraitqu’elle a une vision assez saine de son avenir. En plus, le niveau de valorisation est raisonnable, il est aligné sur celui dont bénéficient les associés du fonds. Je pense que d’autres vont s’en inspirer.» Partenariat long terme Les investisseurs gagnent plusieurs avantages à devenir actionnaires d’un gérant: la holding qu’ils financent se trouve être le sponsor de tous les véhicule que va lancer le gérant, pouvant aller jusqu’à 20% de la taille d’un fonds. Cela ouvre donc un accès supplémentaire au carried interest, la rémunération partagée entre l’équipe de gestion (20%) et les souscripteurs (80%) dès lors que la performance du fonds dépasse un seuil fixé, le hurdle (généralement 8% de taux de rendement interne). «Nos investisseurs institutionnels historiques comme Crédit Agricole Centre Est et Crédit Agricole Assurances, la Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes ou Apicil sont montés en puissance lors de cette augmentation de capital, se félicite Bertrand Rambaud, président de Siparex. MACSF et SMA BTP nous rejoignent car ils sont intéressés par les perspectives de rendement du projet et chacun accompagne déjà au moins une de nos stratégies. Une présence en tant qu’actionnaire dans la holding leur donne une vision globale de notre plateforme qui couvre un large spectre d’investissements, des sociétés innovantes aux ETI, sur les territoires et à l’étranger.» Par ailleurs, l’augmentation de capital sert à financer le développement du gérant en termes de marque, de recrutement de profils opérationnels pour accompagner les participations, d’évolutions dans le système d’information et pourquoi pas à financer l’acquisition de nouvelles stratégies complémentaires, comme l’a fait Siparex récemment en accueillant Tilt, une équipe d’investissement en capital croissance dédiée à la transition énergétique des PME et ETI françaises et européennes. Les investisseurs de la structure faîtière sont ainsi aux premières loges pour suivre les levées de fonds et s’y positionner, sans obligation.