Les experts immobiliers de la MACSF à la recherche de perles rares


Des internes en médecine de l’hôpital Saint Antoine ou des Quinze Vingt peuvent se loger à quelques minutes à pied dans la résidence étudiante MACSF Saint Antoine dans le 11eme à Paris. Une fois médecin, ils souscriront peut-être une assurance responsabilité civile de la mutuelle. Des seniors désireux de rester autonomes profitent, eux, de la piscine et du spa de la résidence haut de gamme du Château de Buissière à Meudon, près de Paris. La MACSF a constitué un patrimoine de résidences gérées avec six résidences étudiantes (Paris, Lyon, Lille, Strasbourg, Toulouse et Rouen), et cinq résidences services senior (Meudon, Trouville, Lyon,Saint-Mandé, Versailles). «Nous avons été aux avant-postes en investissant dans les résidences étudiantes, dans les principales villes universitaires de France et proches de CHU, ainsi que dans des résidences pour seniors. Nous avons constitué un beau portefeuille et nous allons continuer à décliner dans nos investissements cette approche en faveur de la santé et de l’éducation, de projets immobiliers innovants, conformément à notre raison d’être », affirme Eric Bertrand, directeur de l’immobilier qui vient de prendre ses fonctions en remplacement de Nicolas Lepère parti à la retraite fin novembre. Eric Bertrand est entré en 2008 à la mutuelle pour notamment mener cette diversification. La mutuelle a commencé tôt à investir dans les résidences services en faisant attention à choisir le meilleur foncier. «Nous avons désormais des actifs de très grande qualité», souligne Eric Bertrand. Les résidences étudiantes sont détenues en direct mais sous mandat de gestion externe. Elle travaille aussi en délégation avec des «exploitants triés sur le volet», pour les résidences seniors Steva (Villa Beausoleil), Villa Médicis et les Sénoriales. Une cinquième résidence senior est en cours de construction à Versailles avec Les Jardins d’Arcadie. Dans le cadre de sa politique ESG (environnement, social et gouvernance), la mutuelle cherche à accroitre son impact dans ses résidences. A Meudon, elle travaille sur la création d’une crèche à l’intérieur de la résidence. Ses sociétaires ont également accès à des tarifs préférentiels dans les résidences. Une gestion fortement intégrée Eric Bertrand peut compter sur une équipe d’une quinzaine de collaborateurs dédiés à l’immobilier, fait plutôt rare chez les institutionnels. Ils couvrent la plupart des besoins immobiliers, du property management à l’asset management et l’investissement qu’il soit direct ou dans des fonds. Sept collaborateurs s’occupent du «property management», deux juristes accompagnent Eric Bertrand sur les acquisitions et les arbitrages, une équipe est chargée des travaux et amélioration des bâtiments, un gérant se charge de la commercialisation locative et une personne des investissements indirects. L’équipe devrait s’agrandir pour faire face aux besoins liés à la réglementation croissante. «Cette internalisation des compétences offre l’avantage d’être très proche de nos locataires et des immeubles que nous détenons. Nous optimisons les coûts de gestion et nous améliorons l’efficacité opérationnelle», soutient Eric Bertrand après avoir déjà passé treize ans au service de la mutuelle. Le portefeuille immobilier affiche un rendement annuel moyen de plus de 3%. Le patrimoine immobilier détenu en direct dépasse les 2 milliards d’euros pour environ 25 milliards d’encours du fonds général. Il est composé à 68% de bureaux (détenus et gérés en direct) ; de 17% d’habitations (détenues en direct, sous mandat de gestion externe) ; de 11% de résidences gérées (résidences étudiantes et seniors), de 2% de commerces et 2% divers. L’immobilier tertiaire est géré en direct par la mutuelle qui a signé en début d’année 2021 l’acquisition de l’immeuble de bureaux et commerces (6.500 m²) du 16, avenue George V dansle 8eme et en 2020, un immeuble rue Magdebourg dans le 16ème arrondissement. «Nous privilégions la centralité et les actifs ‘prime’ dans le bureau. Nous n’avons pas d’inquiétude pour ces actifs qui se sont loués à peine la peinture séchée», présente Eric Bertrand. La mutuelle se positionne généralement sur des opérations de l’ordre de 40-50 millions sur ses fonds propres mais elle peut mobiliser des sommes plus importantes, en fonction des opportunités. «Nous sommes prudents dans le choix des localisations de nos investissements. Nous sommes dans une logique de rotation du portefeuille à long terme. Nous arbitrons, sans empressement, les actifs pour lesquels le travail d’optimisation de la valeur a été réalisé, mais aussi les moins bien placés ou qui ne répondent plus aux besoins actuels », explique Eric Bertrand. La MACSF dispose d’une part importante d’habitations (1.000 appartements). Elle vient d’investir dans le programme de logements qui est associé à sa future résidence seniors à Versailles. Cela signe un certain retour de la MACSF dans le résidentiel classique comme d’autres institutionnels depuis deux ans, avec la réduction de l’écart de rendement entre bureau et résidentiel. Dans les résidences gérées, elle est aussi présente dans les résidences de vacances, dans deux Centers Parcs ainsi que dans un immeuble premium de Pierre & Vacances à Avoriaz. 200M€ dans des fonds Enfin, environ 200 millions d’euros sont investis dans des fonds dans une recherche de diversification. La MACSF prend des tickets moyens de 5 à 20 millions d’euros dans des fonds thématiques ou fonds spécialisés, sales & leaseback. Elle se diversifie dans le tertiaire dans les métropoles françaises ou européennes ou dans des fonds value-add. Elle prend aussi part à un fonds de résidences seniors Domitys. En revanche, la MACSF reste à l'écart de la logistique «car cela nécessite de rechercher une taille critique difficile à obtenir, mais nous pourrions l’étudier dans le cadre d’une participation dans un fonds », ajoute Eric Bertrand.