Mediolanum International Funds recrute un responsable de la gestion quantitative


Mediolanum International Funds Ltd (MIFL), la plate-forme européenne de gestion d’actifs du groupe Mediolanum, vient de recruter Jeremy Humphries en tant que responsable des investissements quantitatifs, un poste nouvellement créé. Il sera basé à Dublin et sera rattaché à Brian O’Reilly, responsable de la stratégie de marché. Jeremy Humphries vient de Davy Global Fund Management, une société de gestion irlandaise, où il était gérant de portefeuilles. Avant cela, il a passé cinq ans chez Schroders à Londres comme membre de l’équipe Quantitative Equity Products. Jeremy Humphries sera responsable de la création et de la gestion de nouvelles stratégies quantitatives. Avec son arrivée, MIFL étend son champ de compétences à la gestion quantitative.