Invesco lance une gamme d’ETF actions alignés sur les Accords de Paris


Invesco a annoncé ce 13 décembre le lancement d’une gamme d’ETF ESG répondant à des objectifs spécifiques liés à l’Accord de Paris sur le changement climatique, soutenu par l’ONU. Les produits sont exposés aux marchés actions américains, européens, japonais et internationaux, et prochainement les marchés émergents. L’ensemble des fonds sont classés Article 9 selon la classification SFDR. Les ETF répliqueront les indices MSCI qui visent à réduire l’exposition aux risques climatiques physiques et liés à la transition, tout en poursuivant les opportunités découlant de la transition vers une économie moins carbonée, et en s’alignant sur les exigences de l’Accord de Paris. Chaque indice applique un large ensemble d’exclusions. Les autres composants sont optimisés pour réduire l’intensité carbone à un niveau compatible avec un réchauffement de 1,5°C, ainsi que pour réduire la pondération des sociétés exposées aux risques liés à la transition climatique; maximiser la pondération des plus exposées aux opportunités de transition climatique; et minimiser la tracking error par rapport à l’indice MSCI standard. Ils seront investis physiquement dans les titres des indices respectifs. Invesco exercera ses droits de vote par procuration et, guidée par son équipe ESG mondiale, elle s’engagera auprès des entreprises bénéficiaires sur les principales questions liées à l’ESG. Leur devise est par défaut le dollar, à l’exception du fonds exposé à l’Europe, disponible en euro et en livre sterling.Les nouveaux ETF ESG s’appellent respectivement :- Invesco MSCI World ESG Climate Paris Aligned UCITS ETF- Invesco MSCI USA ESG Climate Paris Aligned UCITS ETF- Invesco MSCI Europe ESG Climate Paris Aligned UCITS ETF- Invesco MSCI Japan ESG Climate Paris Aligned UCITS ETF