Les fonds russes interdits d’investir dans les cryptos


Il n’y a pas qu’aux Etats-Unis que les fonds d’investissement se heurtent aux barrières du régulateur en matière de cryptomonnaies. La Banque de Russie a publié sur son site internet, lundi 13 décembre, une interdiction pour les fonds mutuels russes, y compris ceux s’adressant aux investisseurs qualifiés, d’investir dans des crypto-monnaies et autres instruments financiers dont le coût dépend des cours des cryptomonnaies. En juillet, l’institution avait déjà recommandé aux gérants d’actifs locaux de ne pas investir dans les cryptomonnaies. La Banque de Russie a par ailleurs publié un projet de directive dans lequel elle propose d'élargir le nombre d’indices éligibles pour les fonds d’investissement russesde 42 à 79. La limite d’investissements d’un participant dans un fonds d’investissement passera de 13 à 20%. Ce changement est censé élargir les opportunités d’investissement des fonds mutuels russes et faciliter le lancement de nouveaux produits. La liste des classes d’actifs autorisés pour les investissement des fonds russesfait également l’objet d’un élargissement. Ces derniers pourront désormais placer leur argent dans des dérivés sur les matières premières.En outre, le projet de directive de la Banque de Russie prévoit de réduire la part minimum d’actifs liquides dans les fonds ouverts russes de 5% à 3%.