Naftali Bennett à Abu Dhabi pour sceller l’alliance entre Israël et les Emirats


Le prince héritier des Emirats arabes unis, Cheikh Mohamed ben Zayed al Nahyan, a reçu lundi le premier ministre israélien Naftali Bennett, une première dans l’histoire des relations entre les deux pays. Cet entretien scelle le rapprochement entre les Emirats et Israël, amorcé l’an dernier sous la médiation des Etats-Unis face aux ambitions régionales de l’Iran. La question iranienne a été au coeur des échanges entre les deux dirigeants, a déclaré l’ambassadeur d’Israël à Abou Dhabi. Dans un communiqué repris par l’agence de presse officielle émiratie WAM, Mohamed ben Zayed a souhaité que la visite de Naftali Bennett ouvre la voie à une coopération accrue «dans l’intérêt des deux peuples et de la région».