HSBC dévoile son plan climat qui concerne aussi la gestion d’actifs


Le groupe bancaire HSBC a présenté ce 14 décembre sa politique de financement du charbon thermique et déclaré qu’il s’attendait à ce que tous ses clients aient mis en place un plan pour abandonner ce combustible fossile d’ici à la fin de 2023. Cette politique concerne aussi l’activité d’asset management (621 milliards de dollars d’encours). Dans le cadre de son plan, HSBC réduira son exposition au financement du charbon thermique d’au moins 25 % d’ici à 2025 et de 50 % d’ici à 2030, bien que les clients non européens ou non membres de l’OCDE puissent être financés jusqu'à une élimination globale d’ici à 2040, a déclaré à Reuters son responsable du développement durable.