La fintech Payfit recrute un ancien de chez Amazon comme directeur des nouvelles technologies


PayFit, spécialiste français de l’automatisation de la paie et de la gestion des ressources humaines, annonce ce mardi la nomination de Paul Onnen comme directeur des nouvelles technologies (CTO). Diplômé de l’Université du Wisconsin-Madison, il est passé notamment par chez Amazon, Google et Expedia, où il a développé son expertise en développement de logiciels, en technologies et en sécurité. Chez Amazon, à la tête d’une équipe de 700 personnes, il a été chargé de soutenir les activités numériques du groupe (Kindle, Music, Prime, Vidéo…), de 2016 à 2020. Chez Google, il a supervisé les projets d’infrastructure et de recherche sur internet en Europe de 2008 à 2009.