Binance abandonne son service de trading de cryptomonnaies à Singapour


Binance Asia Services jette l’éponge. La filiale à Singapour de la plus grande plateforme de trading de cryptomonnaies au monde a retiré sa demande d’ouverture d’une plateforme dans la cité-État, déposée l’année dernière. Binance.sg va ainsi mettre fin à ses opérations le 13 février, a déclaré Binance Asia dans une déclaration envoyée lundi par courriel. Après cette annonce, les cryptomonnaies ont prolongé leur baisse : le bitcoin a chuté de 5% à environ 46.680 dollars. L'éther, le deuxième cryptomonnaie au monde, a chuté de 4,1%. L’initiative surprend, alors que Singapour est un pourvoyeur recherché de licences de cryptomonnaies - l’Etat fait partie des premiers dans le monde à s’être dotés d’un cadre de licence formel. Une centaine de sociétés en ont demandé à l’Autorité monétaire de Singapour (MAS), qui a délivré ses premières licences cette année, notamment à une entité locale du géant asiatique DBS, mais des dizaines d’autres ont été retirées ou rejetées. La demande de licence locale de Binance était en cours de traitement – et a peut-être été rejetée, «le régime de licence de Singapour est assez strict» , a déclaré Chia Hock Lai, coprésident de la Blockchain Association Singapore. La société, qui fait l’objet d’une surveillance croissante des pays et des régulateurs à l'échelle mondiale, n’a pas motivé sa décision au-delà de considérations «stratégiques, commerciales et de développement» . «Nous donnons toujours la priorité à nos utilisateurs, donc notre décision de fermer Binance.sg n’a pas été prise à la légère», a déclaré Richard Teng, directeur général de l’entité de Binance à Singapour. L’annonce brutale de son retrait de Singapour pourrait ainsi mettre fin aux spéculations selon lesquelles Binance comptait y installer son siège mondial. De fait, son dirigeant et cofondateur Changpeng Zhao, qui détient la citoyenneté canadienne, est basé à Singapour depuis deux ans. Fondée en Chine en 2017, Binance Holdings Ltd. n’a pas encore défini de base mondiale. Au lieu de cela, la société co-fondée et dirigée par Changpeng Zhao a créé des entreprises locales là où Binance opère. Changpeng Zhao a brouillé les pistes, évoquant plusieurs lieux d’implantation potentiels en Europe et au Moyen-Orient. Il a ainsi déclaré le mois dernier qu’il avait acheté son tout premier logement à Dubaï – évoquant aussi une juridiction locale «très pro-crypto» . Binance a également relancé des projets d’enregistrement en Irlande , a déclaré récemment Changpeng Zhao à The Telegraph.