Le taux du livret A sera revu à la hausse début 2022


Invité de Jean-Jacques Bourdin, Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances et de la Relance a indiqué que le taux du livret A serait revue à la hausse début 2020. Le ministre n’a pas avancé de chiffre précis – il devrait être déterminé en concertation avec le gouverneur de la Banque de France - mais a confirmé que cette révision est la conséquence de la hausse de l’inflation. Le taux actuel du livret est de 0,5%. Réévalué tous les six mois, il est arrondi au quart de point le plus proche, le plus élevé, entre : , - L’inflation des douze derniers mois mesurée par la variation sur les douze derniers mois connus de l’indice Insee des prix à la consommation de l’ensemble des ménages, augmenté d’un quart de point ; , - La moyenne arithmétique entre, d’une part, l’inflation des douze derniers mois et, d’autre part, la moitié de la somme de la moyenne mensuelle de l’Euribor 3 mois + la moyenne mensuelle de l’Eonia (pour le dernier mois connu). , Fin octobre, les encours du livret s’affichent à 343,5 milliards d’euros. Au total, sur les dix premiers mois de l’année 2021, la collecte nette du Livret A et du LDDS s'élève à 20,64 milliards d’euros, pour un encours cumulé de 468,9 milliards d’euros.