Air France-KLM revoit le remboursement de son PGE


Air France-KLM a annoncé lundi avoir remboursé 500 millions d’euros de l’encours de 4 milliards d’euros du prêt garanti par l’Etat français (PGE). La société a également rééchelonné le remboursement du solde de 3,5 milliards d’euros. Ce PGE de 4 milliards d’euros avait été octroyé au groupe au printemps 2020 dans le cadre d’un plan de soutien de 7 milliards d’euros de l’Etat français, qui comportait également un prêt d’actionnaire de 3 milliards d’euros, converti en dette supersubordonnée en avril dernier. Air France-KLM a également annoncé une modification du profil de remboursement concernant les 3,5 milliards d’euros restant du PGE. Plutôt qu’un versement unique le 6 mai 2023, le groupe pourra rembourser ce solde en trois étapes.