Intel va accroître ses capacités de production en Malaisie


Le fabricant américain de puces Intel prévoit d’investir 30 milliards de ringgits (6,3 milliards de dollars) pour accroître ses capacités de production en Malaisie, ont indiqué lundi les autorités du pays. Cette décision renforcera les capacités de conditionnement avancé de semi-conducteurs de la société, tout en consolidant son engagement envers la Malaisie, a déclaré l’Autorité chargée des investissements dans une invitation aux médias. Une conférence de presse sur cet investissement aura lieu mercredi, à laquelle participera le directeur général d’Intel, Patrick Gelsinger.