Covivio liste 145 millions d’euros de revenus additionnels


A l’occasion de son Capital Markets Day, Covivio a annoncé avoir identifié des relais de croissance, représentant 145 millions d’euros de revenus additionnels et 2,5 milliards de potentiel de création de valeur. Néanmoins, l’action cédait lundi 2,51%, certains observateurs regrettant l’absence d’échéance temporelle pour atteindre ces objectifs. D’autres soulignent au contraire le profil solide de la foncière. Entre fin 2015 et fin 2021, le patrimoine de Covivio est passé de 11 milliards à 17 milliards d’euros, avec un renforcement des bureaux dans les centres-villes en France, Italie et Allemagne (58% du portefeuille), le développement du résidentiel en Allemagne (27%) et plus particulièrement Berlin, et une exposition hôtelière aux grandes destinations touristiques européennes (15%). Sur les bureaux, Covivio a identifié 1 milliard d’euros de création de valeur sur son pipeline de 2,1 milliards, avec des actifs toujours plus centraux (à moins de cinq minutes d’une station de métro ou de train) et plus qualitatifs. Sur les actifs affectés par la crise, le groupe compte extraire 20 millions d’euros de revenus locatifs supplémentaires via un accroissement du taux d’occupation. Fin septembre le taux d’occupation des bureaux était de 92% en France, 97% en Italie et 79% en Allemagne. La transformation de bureaux obsolètes en logements, pour 400 millions d’euros, doit permettre de créer environ 5.000 logements, engendrant 10 à 15 millions d’euros de revenus additionnels chaque année. En outre, le groupe poursuit la cession d’actifs matures, avec déjà 1,1 milliard d’euros de bureaux vendus en deux ans. Sur le résidentiel (100% en Allemagne) Covivio dispose d’un pipeline de plus de 3.300 logements et rénove 3% de son parc chaque année. La foncière va poursuivre ses acquisitions ciblées, extraire le potentiel de croissance de valeur, estimé à 1,3 milliard d’euros. Elle veut accroître les revenus via le potentiel de réversion (30 millions d’euros de loyers annuels supplémentaires) et les marges de promotion (environ 10 millions d’euros par an). En hôtellerie , Covivio veut tirer parti au mieux de la reprise, avec un rebond de plus de 60% de la demande en septembre et octobre sur ses marchés. En regagnant 200 millions de valeur et 70 millions de loyers supplémentaires, le pôle hôtellerie de la foncière retrouvera ses niveaux de 2019. Par ailleurs, Covivio renforce ses objectifs ESG, visant une baisse de 40% de ses émissions de gaz à effet de serre entre 2010 et 2030 (scopes 1,2 et 3), contre un objectif précédent de -34%. La foncière vise le Net Zero Carbon dès 2030 sur ses scopes 1 et 2.