Orange créé un fonds de puits carbone avec un gestionnaire


Le groupe Orange créé le fonds Orange Nature. Entièrement doté par Orange à hauteur de 50 millions d’euros, le fonds doit investir directement ou indirectement, dans différents projets de séquestration de CO2 dans le monde : restauration et conservation d’écosystèmes naturels (mangroves ou projets d’agroforesterie). Le fonds est géré par Mirova (Natixis Investment Managers). Le gérant est rémunéré par des commissions et des commissions de surperformance. Pour Orange, le rendement se fera en crédits carbone «de haute qualité», générés par les projets de séquestration. Ces crédits doivent permettre de compenser une partie des émissions résiduelles de CO2, «incompressibles», émises par les activités d’Orange. Le groupe vise à devenir neutre en carbone en 2040 sur les 3 scopes d’émissions(GHG Protocol). Il réduit ses émissions totales par «une politique d’efficacité énergétique volontariste, un recours accru à l’électricité d’origine renouvelable ou encore le déploiement de programmes d’économie circulaire». Orange Nature produira un volume de crédits carbone «suffisant pour capturer une part significative des émissions de CO2 résiduelles produites par le groupe d’ici à 2040». « Les engagements ambitieux de grands groupes, lorsqu’ils sont bien définis et encadrés, peuvent devenir des contributeurs puissants à une économie net zéro », déclare Anne-Laurence Roucher, directrice générale déléguée de Mirova. Orange indique avoir déjà déployé plusieurs projets de puits carbone : reforestation de pins en Espagne, plantation de palétuviers au Sénégal et participation au fonds Livelihoods Carbon Fund 3. En octobre 2021, Orange a signé un contrat avec l’Alliance Forêts Bois pour financer le reboisement d’environ 175 hectares de forêts en France métropolitaine.