Air France-KLM rééchelonne le remboursement de son PGE


Air France-KLM a annoncé lundi avoir remboursé 500 millions d’euros de l’encours de 4 milliards d’euros du prêt garanti par l’Etat français (PGE). La société a également rééchelonné le remboursement du solde de 3,5 milliards d’euros. Ce PGE de 4 milliards d’euros avait été octroyé au groupe au printemps 2020 dans le cadre d’un plan de soutien de 7 milliards d’euros de l’Etat français, qui comportait également un prêt d’actionnaire de 3 milliards d’euros, converti en dette supersubordonnée en avril dernier. « Suivant les premiers signes de reprise du trafic aérien mondial , combinés à un meilleur accès aux marchés de capitaux , Air France-KLM a convenu avec le syndicat des neuf banques participant au PGE et l’Etat français de rembourser un montant de 500 millions d’euros de l’encours actuel du PGE, permettant de le ramener à 3,5 milliards d’euros au 10 décembre 2021 » , a indiqué le groupe dans un communiqué. Air France-KLM a également annoncé une modification du profil de remboursement concernant les 3,5 milliards d’euros restant du PGE. Plutôt qu’un versement unique le 6 mai 2023, le groupe pourra rembourser ce solde en trois étapes. Le nouveau calendrier de versement prévoit ainsi un versement de 800 millions d’euros en mai 2023, puis deux remboursements de 1,35 milliard d’euros en mai 2024 puis en mai 2025. Air France-KLM a par ailleurs répété discuter de nouvelles mesures pour renforcer son bilan. « Celles-ci pourraient inclure l'émission d’ instruments de fonds propres et de quasi-fonds propres, en fonction des conditions de marché », a rappelé la société.