Blackstone recrute deux dirigeants pour sa gestion alternative


Blackstone a recruté David Ben-Ur et Atish Nigam pour codiriger les investissements de son activité de gestion alternative, Blackstone Alternative Asset Management. David Ben-Ur sera le directeur de la gestion de l’activité solutions hedge funds (BPS). Cette activité, lancée en 1990, représente environ 60 milliards de dollars, sur les 81 milliards gérés par BAAM. L’activité alloue des capitaux aux hedge funds. David Ben-Ur vient de CAM Capital, le family office de Bruce Kovner. Il était aussi directeur de la gestion de la fondation Kovner. Avant cela, il a notamment travaillé pour Goldman Sachs Asset Management et Fidelity Management & Research Company. Dans le cadre de son arrivée, Blackstone devrait gérer les actifs de CAM Capital. Atish Nigam prendra de son côté la direction de la gestion de l’activité situations spéciales de BAAM (BSOF). Cette plate-forme a vu le jour en 2011 et gère plus de 13 milliards de dollars d’actifs. Atish Nigam provient d’Appaloosa Management, une société de gestion dirigée par David Tepper, où il était analyste et gérant senior.