Mauna Kea opère un repositionnement stratégique et cherche un DG


Le spécialiste de dispositifs médicaux Mauna Kea Technologies va concentrer ses ressources sur la pneumologie interventionnelle robotisée et l’imagerie moléculaire. Ce repositionnement stratégique a pour objectif d’améliorer l’efficacité opérationnelle, de rallonger l’horizon de financement et de concentrer les ressources sur les applications cliniques à plus fort potentiel de Cellvizio – la plateforme d’imagerie cellulaire in vivo en temps réel – notamment la pneumologie interventionnelle et l’imagerie moléculaire. Concomitamment, Robert Gershon a démissionné, avec effet immédiat, de ses fonctions de directeur général et d’administrateur. Nicolas Bouvier, membre du comité exécutif depuis 2019, occupera le poste de directeur général par intérim jusqu’au recrutement d’un nouveau directeur général.