La MACSF s’attaque au pétrole et gaz non conventionnels


La MACSF, mutuelle des professionnels de santé, s’engage dans les dix ans à l’arrêt du financement d’acteurs pétroliers et gaziers non conventionnels lorsque cette activité représente plus de 10% de la production annuelle d’énergies fossiles ou s’ils développent de nouveaux projets dans les énergies fossiles non conventionnelles. Cette nouvelle politique complète les engagements déjà pris dans le charbon. La MACSF (32 milliards d’actifs en gestion dont les unités de compte) veut s’inscrire dans l’objectif de neutralité carbone pour 2050 avec un premier palier pour 2030. Pour décarboner son portefeuille, le groupe soutient également les entreprises ayant rejoint l’initiative Science Based Targets pour s’aligner sur une trajectoire compatible avec l’Accord de Paris. La MACSF se renforce aussi dans les actifs verts. «En 2021, notre engagement est de détenir au moins 8 % de notre stock d’obligations en investissement responsable, dont au moins 80 % en obligations vertes. Cet engagement sera tenuet amélioré en 2022 », déclare Anne-Sophie Demorgny, responsable durabilité et gérante de portefeuille du groupe MACSF. Dans le charbon, le groupe exclut les entreprises qui développent des nouveaux projets charbon ; ou dont la production annuelle de charbon dépasse 10 mégatonnes ; ou dont la capacité installée des centrales au charbon dépasse 5 gigawatts ; ou dont la part du charbon dans le chiffre d’affaires est supérieure à 20 % ; ou dont le mix énergétique des activités de production d’électricité est supérieur à 20 %. Sur l’ensemble des investissements du groupe, 73,1% des actifs sont soumis à ces critères.