JPMorgan devra payer une amende de 200 millions de dollars pour manquement aux communications du personnel 


JPMorgan s’apprête à payer près de 200 millions de dollars (176 millions d’euros) pour régler les enquêtes réglementaires américaines sur les manquements à la surveillance des communications des employés, a rapporté Bloomberg News vendredi, citant des sources proches du dossier. La banque pourrait parvenir à un accord avec la Securities and Exchange Commission des États-Unis et la Commodity Futures Trading Commission avant la fin de l’année, selon le rapport. Cependant, le chiffre est préliminaire et pourrait changer, ajoute le rapport. De nombreuses sociétés financières interdisent l’utilisation des e-mails personnels, des SMS et d’autres canaux de médias sociaux à des fins professionnelles, mais ont eu du mal à faire face à une prolifération de différents modes de communication, en particulier pendant la pandémie.