Un groupe d’activistes cible Exxon avec une résolution sur le climat


La pression monte auprès du groupe Exxon Mobil. Le groupe militant pour le climat Follow This a ciblé la firme pétrolière et gazière américaine avec une résolution d’actionnaires l’exhortant à accélérer sur ses objectifs de réduction des émissions de carbone. La résolution des actionnaires, dévoilée en amont de l’assemblée générale annuelle de 2022, pousse donc Exxon à publier des objectifs à moyen et long terme pour réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) provenant de ses opérations et de la combustion des carburants vendus aux clients, afin d’atteindre les objectifs soutenus par l’ONU qui visent à limiter la hausse de la température mondiale à 1,5 degré. Exxon était bien parvenu à bloquer avec succès les tentatives de dépôt de résolutions similaires auprès du régulateur américain, la Securities and Exchange Commission (SEC), pendant la présidence de Donald Trump. En outre, une coalition d’investisseurs dans Exxon a déclaré dans un rapport publié jeudi qu’il souhaitait que la compagnie pétrolière remplace son directeur général et prenne des mesures plus agressives pour réduire les émissions de GES. Six mois après que le hedge fund Engine No. 1 a réussi à placer trois nouveaux administrateurs au conseil d’administration d’Exxon pour améliorer son approche climatique, le rapport indique également que ses nouveaux membres du conseil d’administration et son équipe de direction n’ont pas fait assez pour passer à l'énergie propre ou pour revoir les dépenses. Exxon a publié plus tôt dans le mois sa nouvelle stratégie d’investissement jusqu’en 2027 : ces six prochaines années, il compte augmenter de 15 milliards de dollars ses dépenses dans les projets de réduction des émissions de GES. L’organisation néerlandaise Follow This n’en n’est pas à son coup d’essai. Elle a d’abord ciblé Royal Dutch Shell en 2016, puis a étendu ses actions à d’autres grandes sociétés pétrolières et gazières, obtenant un soutien croissant des actionnaires. Elle a également ciblé Chevron, ConocoPhillips, Occidental Petroleum et Phillips 66, ainsi que Shell et BP pour les réunions de 2022. « Au cours des années précédentes, les dirigeants des grandes groupes ont montré qu’ils ne bougeaient qu’après que leurs actionnaires aient voté pour des résolutions sur le climat » , a déclaré le fondateur de Follow This, Mark van Baal, lors d’un briefing aux investisseurs.