Lagardère prend acte du projet accéléré d’OPA de Vivendi


Lagardère a «pris acte» vendredi, dans un communiqué, de l’intention de Vivendi d’accélérer l’acquisition de la participation du fonds Amber Capital et le lancement d’une offre publique d’achat (OPA) sur le solde du capital du groupe de distribution et de médias. Vivendi a annoncé jeudi qu’il comptait finalement acquérir «dans les prochains jours» la part d’Amber Capital dans Lagardère au prix de 24,10 euros par action, avant de lancer d’ici février 2022 une offre publique d’achat visant le solde du capital du groupe de distribution et de médias. Initialement, Vivendi prévoyait de racheter la part du fonds d’investissement Amber Capital dans Lagardère d’ici au 15 décembre 2022, une fois obtenues les autorisations réglementaires requises.