Les prix du gaz naturel européen remontent vers leurs records


Le contrat sur le gaz naturel européen TTF à Rotterdam a grimpé de 105 à 115 euros/MWh lundi , soit un plus haut depuis le record du 5 octobre dans un contexte de tensions croissantes entre les Etats-Unis et la Russie au sujet de l’accumulation de troupes près de la frontière ukrainienne , qui alimente les inquiétudes concernant des sanctions sévères qui pèseraient également sur les exportations de gaz russe. Dimanche, le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken a déclaré sur NBC qu’il serait peu probable que du gaz transite par le gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne si Moscou décide d’agresser militairement l’Ukraine. Doutes sur la mise en service de Nord Stream 2 Un peu plus tard, la nouvelle ministre allemande des Affaires étrangères, Annalena Baerbock, a rappelé à la ZDF que «en l’état actuel, ce gazoduc ne peut pas être approuvé parce qu’il ne remplit pas les exigences de la législation de l’Union européenne (UE) sur l’énergie et que les questions de sécurité restent ouvertes» . En novembre, l’autorité allemande de régulation de l’énergie avait annoncé la suspension de la procédure de certification de Nord Stream 2 en demandant au consortium basé en Suisse et chargé de l’exploitation du gazoduc entre l’Allemagne et la Russie de créer une société de droit allemand. Le projet, qui doit fournir l’Europe en gaz naturel via la mer Baltique en contournant l’Ukraine, s’est heurté à de nombreux obstacles politiques, ses adversaires, Kiev en premier lieu, redoutant qu’il n’accroisse la dépendance de l’Europe vis-à -vis du gaz russe et qu’il ne soit utilisé par Moscou comme moyen de pression. Le nouveau chancelier allemand Olaf Scholz a aussi assuré lors d’une conférence de presse conjointe avec le Premier ministre polonais Mateusz Morawiecki, que l’Allemagne reste déterminée à préserver le rôle de l’Ukraine en tant que voie de transit du gaz vers l’Europe. Enfin, la production de l’un des plus grands gisements de pétrole et de gaz d’Europe, le champ Troll au large des côtes norvégiennes, a été interrompue suite à une panne imprévue, qui devrait entraîner une baisse de 13% des expéditions de gaz en provenance de la Norvège.