La Société Générale ajuste son comité de direction


La Société Générale a annoncé vendredi plusieurs mouvements à son comité de direction. Gaëlle Olivier est nommée directrice générale adjointe du groupe, directrice des opérations ( chief operating officer ). Elle sera notamment responsable de l’animation de la filière informatique, de la transformation digitale et de l’innovation. Gaëlle Olivier est actuellement directrice de Société Générale Asie-Pacifique depuis janvier 2020, date à laquelle elle a été recrutée par la banque. Elle a fait une partie de sa carrière chez Axa, où après avoir occupé plusieurs postes elle a été nommée directrice générale des activités d’assurances dommages. En 2017, elle avait quitté l’assureur pour passer 3 ans dans diverses sociétés technologiques. Parallèlement, Diony Lebot, la directrice générale déléguée du groupe, aura dorénavant la responsabilité de la supervision de l’ensemble des politiques ESG (environnement, social et gouvernance) et de leur traduction effective dans les trajectoires des métiers et fonctions. Elle conserve par ailleurs la supervision des métiers de services financiers spécialisés et assurances, et notamment du développement stratégique d’ALD dont elle assure la présidence du conseil . Frédéric Oudéa au contrôle du risque Ces nominations s’accompagnent de la reprise par Frédéric Oudéa, le directeur général du groupe, de la supervision directe des fonctions de contrôle risques et conformité, en plus de l’inspection et de l’audit, de la fonction finance, du secrétariat général, des ressources humaines et de la communication. La Société Générale explique cette reprise du contrôle du risque, qui incombait auparavant à Diony Lebot, par la fin de la période probatoire de la banque concernant les procédures judiciaires américaines dont elle avait fait l’objet en 2018 et aujourd’hui éteintes. Ces changements prendront effet le 17 janvier. La banque précise que Philippe Aymerich demeure directeur général délégué en charge de l’ensemble des activités de banque de détail, Sébastien Proto directeur général adjoint en charge des réseaux France et de la banque privée , et Slawomir Krupa demeure directeur général adjoint en charge des activités de banque de grande clientèle et solutions investisseurs.