Washington change de regard sur le projet européen de taxe carbone


En l’espace de neuf mois, le discours de John Kerry a bien changé au sujet du projet de l’Union européenne (UE) d’instaurer un mécanisme d’ajustement carbone à ses frontières (MACF). L’émissaire américain pour le climat qui se disait en mars dernier « préoccupé » par le MACF et ses « sérieuses implications pour les économies, les relations et le commerce » , a tenu un tout autre discours lors de son déplacement jeudi à Bruxelles, où il a rencontré le vice-président exécutif de la Commission européenne (CE) chargé du Green Deal, Frans Timmermans, qualifiant notamment ledit projet « d’instrument légitime » , dans une interview à Euractiv. Un changement de ton radical qui tient d’abord au fait que Washington a été rassuré par la proposition législative présentée entre-temps par la CE - en juillet dernier. Le mécanisme entrerait en vigueur progressivement, entre 2023 et 2026, date à laquelle il ne s’appliquerait en outre qu’à une première liste d’importations (d'électricité, de fer et d’acier, d’aluminium et d’engrais) plus restreinte qu’un temps envisagé. Seconde explication : Bruxelles et la Maison Blanche ont engagé des négociations, qui semblent aller bon train, pour que les modalités techniques du mécanisme ne désavantagent pas les industries américaines, bien que les Etats-Unis ne s’orientent pas vers la création d’un marché du carbone au niveau fédéral. « Ils vont choisir d’autres moyens de donner un prix au carbone - la réglementation ou la taxation - alors nous devons nous assurer que nos approches sont bien comparables. Leur méthode aura-t-elle le même effet sur leur industrie que notre marché carbone européen (ETS) a sur la nôtre ? Le cas échéant, il n’y aurait pas de besoin d’avoir un ajustement carbone aux frontières entre nous » , a ainsi résumé mercredi Frans Timmermans.