Unicaja augmente son objectif de rendement 


Unicaja a dévoilé vendredi son plan stratégique à horizon 2024. Centré sur l’amélioration de son efficacité, une plus grande spécialisation commerciale et un profil conservateur en ce qui concerne la gestion du risque, le plan vise à atteindre un objectif de rendement des capitaux propres tangibles (ROTE) pour 2024 à plus de 8 % contre un ROTE estimé à 2,1% en 2021. La banque espagnole entend s’appuyer sur les prêts hypothécaires résidentiels pour acquérir des clients. L’accent sera aussi mis sur une réduction des coûts : elle a déjà conclu un accord préalable avec les syndicats pour supprimer jusqu'à 1.513 emplois et a annoncé qu’elle cherchait à fermer plus d’un quart de ses succursales à la suite de l’acquisition de son rival Liberbank. Unicaja, qui affiche un objectif de coefficient d’exploitation inférieur à 50% contre 59,1% actuellement, vise une synergie des coûts de 210 millions d’euros par an d’ici 2023.