Le patron de la SEC veut de nouvelles protections pour les investisseurs de Spac


Gary Gensler, président de la Securities and Exchange Commission, a indiqué que l’autorité de régulation était prête à renforcer la surveillance des Special purpose acquisition companies (Spac), ces sociétés dites «chèque en blanc», rapporte le Financial TImes. Dans un discours prononcé jeudi, le dirigeant a demandé au personnel de la SEC de soumettre des recommandations sur la manière de garantir que les investisseurs de Spac bénéficient des mêmes protections que dans le cadre d’une cotation traditionnelle. «Actuellement, je pense que le public investisseur ne bénéficie peut-être pas des mêmes protections entre les introductions en Bourse traditionnelles et les Spacs», a-t-il déclaré. Gary Gensler cherchera à clarifier les obligations d’information des Spac, étant donné «l’incohérence et les différences d’information entre les diverses parties» impliquées dans ces opérations. Le président s’est également inquiété du fait que les promoteurs de Spac «amorcent le marché» avec des déclarations insuffisantes pour «étayer leurs affirmations» avant la fusion avec leur cible. Enfin, Gary Gensler a demandé un examen plus approfondi des administrateurs, des promoteurs, des conseillers financiers et des comptables - ce qu’il a appelé les «gardiens» des fusions de Spac, qui «jouent fonctionnellement le même rôle que dans une introduction en Bourse traditionnelle, mais qui n’exercent peut-être pas la diligence raisonnable à laquelle nous nous attendons».