Janus Henderson renforce son équipe commerciale en Italie


Janus Henderson Investors vient de recruter Giulia Mucciarelli au sein de son équipe de distribution en Italie dirigée par Federico Pons, le patron pays. L’intéressée, qui a pris le poste de sales executive le 29 novembre, travaillera à Milan et sera rattachée à Cristina Giordano, senior sales manager. Giulia Mucciarelli s’occupera du segment wholesale. Elle vient d’Imperial Capital où elle était commerciale spécialiste du crédit. Elle a aussi travaillé à la Société Générale. L’arrivée de Giulia Mucciarelli «démontre l’importance grandissante du marché italien pour la société», note Janus Hendeson dans un communiqué. En octobre dernier, la société avait déjà embauché Giulia Abbruzzese en tant que sales executive sur le segment retail.