HSBC AM réunit ses activités de gestion passive dans un pôle unique


HSBC Asset Management réunit ses fonds, mandats et solutions de gestion indicielle au sein d’un même pôle dénommé ETF & Indexing. Le pôle sera dirigé par Thorsten Michalik, en plus de ses fonctions de responsable mondial de l’activité wholesale et des partenariats. Olga De Tapia, actuellement responsable mondiale des ventes d’ETF, deviendra responsable mondiale ETF & Indexing. Enfin, Guillaume Rabault, directeur de la gestion des actions quantitatives supervisera une équipe dédiée ETF & Indexing au sein des activités d’investissement. La création de ce pôle reflète l’importance grandissante de la gestion passive au sein de HSBC AM. Les encours de gestion passive sont passés de 70 milliards de dollars en septembre 2020 à 103 milliards de dollars au 30 septembre 2021. Cela inclut 18 milliards de dollars d’ETF.