Le Crédit Agricole accélère auprès des ultra-riches


Le groupe Crédit Agricole entend aller chercher l’argent là où il est. La banque privée du groupe, Indosuez Wealth Management, a annoncé jeudi la création d’une équipe dédiée aux très grands clients en France . Nommés ultra high net worth ou UHNW, ces clients regroupent les fortunes globales supérieures à 100 millions d’euros, les actionnaires d’entreprises de taille intermédiaire (ETI) ou de grandes entreprises à capital familial. La marque mondiale de gestion de fortune a déjà créé de telles équipes à Monaco, à Luxembourg et en Suisse. Cette création témoigne de l’intérêt porté par le groupe à un segment en plein essor. Credit Agricole Corporate and Investment Banking (CA CIB) et Indosuez Wealth Management ont lancé fin 2020 Private Investment Banking , une nouvelle division dédiée à l’accompagnement des grandes fortunes et holdings familiales. Dirigée par Silvia Calvello, la division a pour but d’accompagner les holdings et leurs actionnaires dans la mise en œuvre de leur stratégie grâce aux synergies entre banque de financement et d’investissement et gestion de fortune. L’équipe UHNW a pour mission de développer la clientèle en se servant de cette division et du réseau du groupe Crédit Agricole. Recrutement chez UBS Pour diriger cette activité, Indosuez Wealth Management a fait son marché chez UBS Wealth Management. Olivier Ravet est responsable de l’équipe en qualité de directeur et membre du comité de direction générale de la business unit France. Depuis 2007 chez UBS Wealth Management en France, dont il avait pris la direction du département UHNW depuis 2013, il n’est pas un inconnu de la banque verte puisqu’il a commencé sa carrière au sein de la caisse régionale du Crédit Agricole de Toulouse. Il sera secondé par Gonzague de La Rochethulon, passé lui aussi chez UBS France et notamment responsable de l’équipe UHNW en France, au Moyen-Orient et en Afrique du Nord depuis 2020. Indosuez s’aligne aussi par rapport à ses concurrents qui disposent déjà de telles équipes (BNP Paribas Wealth Management, UBS, Neuflize…). Credit Suisse Private Banking & Wealth Management l’a par exemple précédé en créant en début d’année une équipe sur le même segment dans l’Hexagone. Dirigée par Thierry Lobjois, elle a pour mission de développer et gérer les relations stratégiques avec les grands clients et de promouvoir les services de la banque.