Neoen va revendre deux projets éoliens en France


Le producteur d'énergies renouvelables Neoen a annoncé jeudi un accord pour céder 95% de ses parts dans deux parcs éoliens français, Le Berger et Les Beaux Monts, situés respectivement dans la Meuse et l’Yonne. Il a précisé que cette transaction serait réalisée d’ici à la fin de cette année sur la base d’une valeur d’entreprise de près de 29 millions d’euros pour 100% des projets. Ces deux parcs viennent d’entrer en construction et leur mise en service est prévue en 2023.