Korian lance un programme de rachat d’actions de 50 millions d’euros à composante ESG


L’exploitant de maisons de retraite Korian a annoncé jeudi le lancement d’un programme de rachat d’actions comprenant des objectifs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) pour un montant maximum de 50 millions d’euros. L’entreprise compte allouer l’essentiel de la surperformance de trading réalisée sur les actions achetées «aux projets que mène la Fondation Korian en faveur de la promotion du métier de soignant, de l’inclusion et de l’insertion professionnelle des jeunes», a-t-elle précisé. La période de rachat débutera le 10 décembre 2021 et s’achèvera le 27 novembre 2022 au plus tard, tandis que les actions pourront être achetées jusqu'à un prix maximum de 75 euros.