Netflix, Amazon, Apple et Disney investiront de 250 à 300 millions d’euros par an en France


Historique. Le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), organisme français de régulation de l’audiovisuel, a signé ce jeudi des accords sur le financement de la création, avec Netflix, Amazon Prime Video, Disney+ et Apple TV+. Ces services de vidéo à la demande par abonnement gérés par les Big Tech Netflix, Amazon, Disney et Apple devront consacrer 20% de leur chiffre d’affaires en France à des séries, films et programmes français ou européens, soit 250 à 300 millions d’euros par an à partir de 2022. Les plates-formes américaines vont consacrer 16% de leur chiffre d’affaires aux programmes audiovisuels, soit 200 à 240 millions d’euros par an et 4% au cinéma, soit 50 à 60 millions d’euros. Cette répartition était prévue par le décret sur les services de médias audiovisuels (SMAD) adopté en juin . Netflix sera le plus gros contributeur, avec un apport total proche de 200 millions d’euros par an.