Le risque politique hante de nouveau EDF


Pour ceux qui l’auraient oublié, EDF est aussi (surtout) un dossier politique, soumis aux aléas électoraux. A six mois de l’élection présidentielle, le gouvernement réfléchit à plusieurs solutions pour contenir la flambée des prix de l’électricité et s’épargner une grogne sociale. Le nouveau plan révélé par Le Figaro découle de la promesse faite début octobre par le Premier ministre, Jean Castex, de limiter la hausse des tarifs réglementés (TRV) à 4% en février prochain, lors de la revalorisation annuelle du tarif réglementé de l'électricité, et pour l’ensemble de 2022. Ce plafonnement devait se faire grâce à une baisse de la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité (TICFE), autrefois appelée Contribution au service public de l’électricité (CSPE). Mais la flambée des prix sur les marchés de gros de l’électricité depuis cette annonce rend la mesure gouvernementale insuffisante même si la TICFE était réduite à zéro. Conséquence, pour tenir les prix, le gouvernement souhaite désormais ne pas appliquer en février la hausse prévue de 4%. Pour cela, il prévoit de déposer un amendement au projet de loi de finances pour 2022 en cours d’examen à l’Assemblée nationale afin de fixer un niveau de tarif inférieur à ce que prévoirait l’application de la formule de calcul des TRV en cas d’augmentation « exceptionnelle » des prix de marché. Jeudi soir, l’amendement n’avait pas encore été déposé. Impact difficile à chiffrer pour EDF Pour éviter que ce dispositif ne soit ensuite cassé par la justice administrative, comme cela a été le cas par le passé lors de précédents gels de tarifs réglementés de l’énergie, le plan du gouvernement prévoirait un rattrapage en 2023 via un relèvement progressif sur 12 mois afin de couvrir les pertes supportées par EDF. Celles-ci sont encore difficiles à chiffrer et dépendront de « nombreux détails » , reconnaissent les analystes de Morgan Stanley. Mais selon les calculs de Bank of America, en cas de gel total des TRV en 2022, l’Ebitda annuel d’EDF serait de 19,6 milliards d’euros, soit environ un milliard d’euros de moins que le consensus et près de 10 milliards de moins que si les prix du marché étaient intégralement répercutés sur les factures des clients. D’où la baisse de 1,99% de l’action EDF jeudi. Surtout, les investisseurs redoutent le troisième volet du nouveau plan gouvernemental. Il prévoirait d’obliger EDF à vendre davantage d'électricité nucléaire aux fournisseurs alternatifs au prix avantageux fixé par le mécanisme d’Arenh (Accès régulé à l'électricité nucléaire historique) à compter de la seconde partie de 2022 ou en 2023, afin de rendre indolore le rattrapage du tarif en 2023. Plutôt que de se fournir sur le marché de gros à des prix élevés, les opérateurs alternatifs pourraient ainsi avoir accès à une électricité bon marché et répercuter l’économie réalisée sur la facture de leurs clients. Actuellement, EDF peut vendre jusqu’à 100 TWH d’électricité aux alternatifs à un prix de 42 euros le MWh. Mais, une loi de 2020 autorise le gouvernement à augmenter ces deux plafonds. En fonction de la position des curseurs, EDF pourrait se retrouver perdant. « Cela laisse également des points d’interrogation sur les plans plus larges du gouvernement français pour la réforme de l’Arenh » , s’inquiètent les analystes de BoA.