Le gendarme italien de la concurrence change de braquet contre Amazon


L’autorité italienne de la concurrence (AGCM) a frappé fort cette fois pour tenter de remettre Amazon sur le droit chemin. Elle a annoncé jeudi avoir infligé une amende de 1,13 milliard d’euros au groupe américain pour abus présumé de position dominante dans les services logistiques du commerce en ligne sur le marché transalpin. Il s’agit de la plus importante sanction financière imposée au spécialiste du commerce électronique par une autorité de la concurrence en Europe à ce jour. «Amazon a tiré parti de la position dominante qu’il détient dans les services d’intermédiation sur les places de marché italiennes, favorisant l’adoption de son propre service logistique - Fulfilment by Amazon (FBA) - par les vendeurs actifs sur Amazon.it, au détriment des services proposés par les opérateurs concurrents, ainsi que pour renforcer sa propre position dominante », explique l’autorité dans son communiqué. L’antitrust italien considère que le groupe américain a lié l’utilisation du FBA au droit d’accéder à des avantages exclusifs, dont le label Prime, qui contribuent à accroître la visibilité et à stimuler les ventes sur Amazon.it, nom du site marchand du groupe dans la péninsule. Ce label facilite les ventes destinées aux plus de sept millions de consommateurs membres de ce programme de fidélité. Il permet aussi de participer à des événements promotionnels spéciaux mis en avant par Amazon comme le ‘Black Friday’, le ‘Cyber Monday’ ou le ‘Prime Day’. Selon le régulateur, les autres sociétés spécialisées dans la logistique du e-commerce ont ainsi été privées de la possibilité de proposer aux vendeurs leurs propres services. Les places de marché rivales ont également été pénalisées, puisque les vendeurs utilisant la logistique d’Amazon sont découragés de commercialiser leurs produits sur d’autres plateformes, ou du moins de proposer une gamme aussi large que l’offre disponible sur Amazon.it. Des mesures correctives surveillées par un mandataire L’autorité imposera de surcroît au groupe américain des mesures correctives qui seront soumises à l’examen d’un mandataire chargé de surveiller leur mise en œuvre. Il devra notamment «accorder des avantages commerciaux et une visibilité sur Amazon.it à tous les vendeurs tiers qui sont en mesure de se conformer à des normes équitables et non discriminatoires pour le traitement de leurs commandes ». Amazon a réagi en déclarant que le FBA était « un service totalement optionnel » et que la majorité des vendeurs tiers ne l’utilisait pas. «L’amende et les mesures correctives proposées sont injustifiées et disproportionnées », a ajouté le groupe qui compte faire appel de la décision de l’AGCM. Si cette amende se distingue par son montant particulièrement élevé, le régulateur italien a été très actif dans sa lutte contre les pratiques déloyales des grands groupes numériques américains (Gafa) cette année. Le mois dernier, il a sanctionné Apple et Amazon à hauteur de respectivement 134,5 millions et 68,7 millions d’euros pour avoir enfreint les règles de la concurrence en restreignant l’accès de certains revendeurs de produits Apple à la plateforme Amazon. Le groupe à la pomme et Google ont également reçu en novembre une amende de 10 millions d’euros chacun pour avoir violé le code de la consommation, en ne fournissant pas assez d’informations à leur clientèle et en utilisant de manière agressive les données des consommateurs à des fins commerciales. En mai, il a imposé à la filiale d’Alphabet une amende de 102 millions d’euros pour avoir refusé d’accepter sur sa plateforme Google Play une application tierce permettant de trouver des bornes de recharge pour les voitures électriques. En février, c’est Facebook , récemment rebaptisé Meta, qui a été mis à l’amende à hauteur de 7 millions d’euros pour avoir omis de modifier ses pratiques en matière de protection des données personnelles des utilisateurs sur son réseau social. Amazon est par ailleurs toujours dans le collimateur de la Commission européenne . Celle-ci a ouvert en novembre 2020 une enquête visant à déterminer si le groupe tirait parti des données des détaillants indépendants qui utilisent son site internet, ce qui pourrait déboucher sur un abus de position dominante. Bruxelles a depuis lors ouvert une seconde enquête en le soupçonnant de favoriser les offres de vendeurs tiers qui sollicitent ses propres services logistiques. En cas de condamnation, Amazon risque une amende susceptible d’atteindre 10% de son chiffre d’affaires mondial, correspondant à un plafond de 38,6 milliards de dollars sur la base de son exercice 2020.