Aramis Group remonte ses objectifs 2022


Aramis Group a révisé à la hausse ses objectifs de croissance pour son exercice 2022. Le groupe de vente en ligne de voitures d’occasion table désormais sur une croissance supérieure à 45% des volumes de livraisons de véhicules reconditionnés, contre une croissance supérieure à 30% annoncée lors de l’ IPO en juin 2021 . Aramis vise plus de 1,6 milliard d’euros de chiffre d’affaires au lieu de 1,5 milliard. Par ailleurs, le groupe prévoit une marge d’Ebitda ajusté d’environ 1,5%. Elle sera affectée par les investissements importants.