Emmanuel Macron souhaite de nouvelles règles budgétaires pour l’après-Covid


Devant une centaine de journalistes réunis à l’Elysée, le chef de l’Etat a exposé jeudi ses priorités pour la présidence française de l’Union européenne, au premier semestre 2022. L’UE a besoin de repenser son cadre budgétaire et de revoir ses règles en matière de déficit pour encourager les investissements et favoriser la croissance après la pandémie de coronavirus, a-t-il soutenu. Les nouvelles règles doivent être plus simples, a prôné le président français, pour qui les chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept doivent se demander si le plan de relance de l’UE de 750 milliards d’euros déployé face à l’impact économique de la crise sanitaire est suffisant pour stimuler la reprise. Les 10 et 11 mars prochain, la France organisera un sommet réunissant les pays membres de l’UE pour définir un modèle européen de croissance. Longtemps réticente à assouplir les règles européennes en matière budgétaire, l’Allemagne montre des signes d’ouverture avec le nouveau gouvernement emmené par Olaf Scholz.