Les fonds CVC et Bain lorgneraient une part des droits du foot français


Les fonds de capital-investissement CVC Capital Partners et Bain Capital font partie des candidats au rachat d’une éventuelle participation minoritaire, qui serait valorisée 1,5 milliard d’euros, dans une société commerciale qui gérerait les droits de diffusion du football français, ont déclaré quatre sources à Reuters. Confrontée à une grave crise financière en raison de la pandémie de COVID-19 et de la défection l’an dernier de son principal diffuseur, l’espagnol Mediapro, la Ligue de football professionnel (LFP) a demandé aux investisseurs intéressés de lui soumettre des offres non-contraignantes d’ici au 13 décembre, ont précisé deux des sources à Reuters. Les fonds d’investissement KKR, Advent, Silver Lake, EQT, Bridgepoint et Apollo font partie des probables candidats au rachat d’une part pouvant aller jusqu'à 20% de la société commerciale que la LFP souhaite créer pour gérer les droits de diffusion du football français. Les fonds n’ont pas souhaité commenter auprès de Reuters