La Nouvelle-Zélande envisage une mesure radicale contre le tabac


Le gouvernement néo-zélandais prévoit d’interdire aux jeunes d’acheter des cigarettes au cours de leur vie, en instaurant l’une des mesures les plus sévères du monde à l'égard de l’industrie du tabac, arguant que les autres efforts visant à éradiquer le tabagisme prennent trop de temps. Les personnes âgées de 14 ans en 2027, date à laquelle la loi devrait entrer en vigueur, ne seront jamais autorisées à acheter légalement des cigarettes en Nouvelle-Zélande, et le taux de nicotine de toutes les cigarettes sera réduit. Le gouvernement consultera un groupe de travail sur la santé des Maoris dans les mois à venir avant de présenter un projet de loi au Parlement en juin prochain, afin que le texte soit adopté d’ici à la fin de 2022.