Volkswagen accroit ses investissements dans les technologies nouvelles


Le constructeur automobile allemand Volkswagen a annoncé jeudi qu’il investirait 89 milliards d’euros dans les technologies d’avenir, telles que l’electromobilité et la numérisation, au cours des cinq prochaines années. Lors de la présentation de son programme d’investissements pluriannuel, mis à jour chaque année, Volkswagen a souligné que ces technologies nouvelles représentaient 56% des investissements prévus sur la période, dont le montant total s'établit à 159 milliards d’euros. En 2020, le groupe s'était engagé à investir 73 milliards d’euros dans le développement de véhicules électriques et d’autres technologies. Volkswagen a par ailleurs confirmé jeudi que sa marge opérationnelle devrait atteindre en 2021 le haut de sa fourchette de prévision allant de 6% à 7,5%. Le groupe prévoit également de livrer 9 millions de véhicules cette année. Dans l’après-midi, le titre Volkswagen reculait de 1,5%, à 277,00 euros.