Pour un networking familial efficace


Les familles fortunées disposent d’un réseau très étoffé et donc d’un capital social considérable. Le nombre de relations, de tous types et de tous secteurs, cumulées par ses nombreux membres, constitue une ressource cruciale pour la famille. Les enjeux du réseautage (ou networking ) sont de créer, développer et animer ce réseau de connaissances, au sein de la famille et à l’extérieur. Au-delà de la stabilisation de l’actionnariat, l’animation de ce réseau familial revêt deux finalités principales. La première est de contribuer au développement de l’activité des entreprises du groupe, qu’il s’agisse de se présenter des clients potentiels, recruter des talents ou coopter des membres de conseil d’administration. La seconde est de permettre à des actionnaires travaillant dans des secteurs différents de mieux se connaître pour mieux s’entraider, dans leur recherche de poste ou simplement pour échanger des points de vue. D’autant que l’engagement à long terme et l’alignement d’intérêts des actionnaires peuvent les aider à trouver la motivation pour jouer collectif. A condition cependant que l’information, carburant d’un networking efficace, circule de manière organisée. Mieux se connaître Les membres de la famille appartiennent à une communauté dont les membres se connaissent plus ou moins bien. Cette communauté est composée de liens forts et de liens faibles, tout particulièrement quand la famille compte plusieurs centaines d’actionnaires. Cette notion, énoncée par le sociologue des réseaux américain Mark Granovetter en 1973, est fondamentale. Les liens forts sont ceux avec lesquels on entretient des relations soutenues et fréquentes, tandis que les liens faibles sont les contacts avec lesquels on échange le moins souvent. Selon Mark Granovetter, les individus avec lesquels nous sommes les plus faiblement liés ont davantage de chances d’évoluer dans des cercles différents des nôtres. Ils ont donc accès à des informations différentes de celles qui seront reçues par nos liens forts. C’est pourquoi la croissance d’un réseau passe avant tout par les liens faibles permettant de diversifier les contacts. Mieux connaître ces liens forts et ces liens faibles suppose d’abord de recenser des informations sur le parcours professionnel des membres des différentes branches du groupe familial. Cette information peut classiquement être compilée dans un Who’s Who familial, que celui-ci soit disponible en version papier ou en version digitale. L’étape suivante peut tenir à la mise en place d’un réseau social interne à la famille, similaire à un réseau social d’entreprise. Apparus vers 2005, ces derniers permettent de favoriser la collaboration et le partage d’informations entre les salariés, en leur offrant notamment la possibilité de rejoindre des communautés ou des groupes de travail. En plus de proposer d’autres services tels que des échanges de documents sécurisés, la plateforme collaborative dédiée aux groupes familiaux Trusted Family a notamment pour ambition de faciliter la communication entre les membres du groupe. Ce qui est d’autant plus important que les membres d’une famille sont de plus en éloignés géographiquement, quelles que soient les générations auxquels ils appartiennent. Les événements offrant la possibilité aux membres de la famille de mieux se connaître, qu’il s’agisse de conférences, d’ateliers thématiques ou de cousinades par exemple, sont bien sûr incontournables. Mais insuffisants. Il est en effet fondamental d’accompagner plus opérationnellement les membres de la famille pour qu’ils tirent le meilleur parti de leur réseau. Mieux solliciter le réseau familial Ce n’est pas tout de se connaître. Il est tout aussi primordial de savoir qui connaît qui. Le réseau social LinkedIn facilite aujourd’hui les choses puisqu’il permet de savoir qui, au sein de la famille, est connecté à une personne susceptible de présenter de l’intérêt pour le groupe ou pour l’individu. Ainsi, un membre de la famille, présent sur LinkedIn, pourrait demander à un cousin, par exemple, s’il serait envisageable de le mettre en relation avec une personne identifiée avec lequel ce membre est connecté. Le succès de cette démarche suppose cependant que plusieurs conditions soient respectées. La première condition est que les membres de la famille soient bien présents sur ce réseau social externe. Cela n’est pas toujours le cas, notamment pour les membres les plus importants en termes de surface financière et de responsabilité professionnelle. La seconde condition est que la stratégie de connexion des membres de la famille soit bien établie, connue de tous et respectée. En effet, de nombreuses personnes se connectent aléatoirement à d’autres personnes sur LinkedIn, si bien qu’il n’est plus possible de savoir qui est réellement en relation avec qui, impliquant donc une perte de temps importante pour le demandeur, et fatalement, pour le receveur de la demande. Il est donc recommandé de former les membres de la famille à l’utilisation de LinkedIn pour en présenter les principales fonctionnalités et pour énoncer quelques règles de prudence tenant par exemple aux éventuels recoupements d’information effectués par la concurrence. Afin de limiter ces risques et pour permettre aux membres de la famille de gagner en confort d’utilisation, il est important de les aider à paramétrer l’outil, tant en termes de confidentialité que de notifications reçues. En plus de permettre aux membres de la famille de mieux appréhender la densité de leur capital social, de telles formations permettront à chaque génération de démystifier l’utilisation de LinkedIn, que celles-ci considèrent qu’il ne s’agit que d’une perte de temps ou qu’elles le surestiment. Une aide extérieure Plus généralement, il importe de donner envie aux membres de la famille de s’aider entre eux, dans le respect de l’étiquette et des us et coutumes familiaux, ce qui mérite notamment d’être expliqué aux nouvelles générations (voir encadré). Pour aller plus loin, les mises en relation internes peuvent être facilitées et maximisées par un tiers de confiance, animateur de la communauté, à même de faire le lien entre les membres de la famille susceptibles d’être utiles les uns aux autres en échangeant régulièrement avec eux. Sans parler de côté clanique, les membres d’une famille, tout comme les salariés d’une entreprise ou les membres d’un club, peuvent avoir tendance à fréquenter les mêmes personnes, simplement par habitude. Le rôle de cet animateur est donc de proposer des échanges entre les membres de la famille en fonction des besoins recensés ou encore de s’intéresser aux cercles relationnels dans lesquels ils ont leurs entrées. Cela suppose de connaître les parcours de chacun et d’être attentif à leurs mouvements professionnels. Au-delà des individus, cela nécessite que ce tiers de confiance, véritable networking officer , suive l’actualité des sociétés du groupe et de différents secteurs d’activité dans la presse économique et professionnelle pour mieux rebondir et être force de proposition. C’est le prix de son acceptation par les membres de la famille, au service d’une performance collective mesurable. , Former les jeunes générations au networking Le networking est une compétence qui s’apprend. A ce titre, les familles ont tout intérêt à former les jeunes générations d’actionnaires pour que ceux-ci s’appuient élégamment sur le réseau familial. Ces jeunes actionnaires doivent donner envie à leurs contacts, familiaux ou non, de les aider, dans un projet entrepreneurial ou dans leur recherche de poste par exemple. Il convient de leur apprendre à solliciter des mises en relation, à tenir leurs contacts informés de l’avancement de leur projet ou encore à reprendre contact avec des personnes croisées à différentes occasions. Il est surtout fondamental de les accompagner pour éviter qu’ils ne se cantonnent à un networking passif, consistant uniquement à solliciter les autres membres de la famille sans donner en retour. S’ils n’en ont pas toujours conscience, ils peuvent eux aussi se rendre utiles à leur carnet d’adresses, et donc à la communauté familiale. La première étape consiste à les aider à partager leurs connaissances et leurs retours d’expérience avec leurs cousins de la même génération. Enfin, comme leurs homologues plus âgés, ces jeunes actionnaires sont eux aussi les ambassadeurs de la famille, notamment au sein des clubs et associations dans lesquelles ils sont impliqués, qu’il s’agisse d’associations dédiées aux familles (Family Business Network par exemple) ou de groupes professionnels dédiés aux moins de 35 ans (Club Avenir de France Invest ou ANDRH Junior). Mieux formés à ce sujet délaissé, ils n’en seront que plus efficaces, tant au sein du cercle familial qu’à l’extérieur. ,