Aviva Investors France modifie sa dénomination sociale et son conseil de surveillance


La société de gestion Aviva Investors France, dont la société mère Aviva France est passée dans le giron d’Aéma - groupe issu de la fusion entre Macif et Aésio – depuis le 30 septembre a récemment changé de dénomination sociale, a appris NewsManagers. Sur le plan juridique, Aviva Investors France est désormais baptisée Abeille Asset Management, depuis le 22 novembre. Lors d’un conseil de surveillance d’Aviva Investors France s'étant tenu fin septembre, Michael Craston, Patrick Dixneuf (ancien patron d’Aviva France) et Steven Farrall ont démissionné de leurs fonctions respectives de président, vice-président et membres du conseil de surveillance, avec effet immédiat. Le nouveau directeur général d’Aviva France, Philippe-Michel Labrosse, a été nommé président et membre du conseil de surveillance tandis que François Bonnin et Jean-Pierre Grimaud ont également rejoint le conseil de surveillance d’Aviva Investors France.