Lombard Odier nomme un nouveau managing partner


La banque suisseLombard Odier vient d’annoncer, ce 9 décembre, la promotion de Jean-Pascal Porcherot, le co-responsable de Lombard Odier Investment Managers (LOIM), au rang de managing partner à partir de 1er janvier 2022. L’intéressécontinuera de diriger LOIM, la division de la gestion d’actifs du groupe, avec son binôme, Nathalia Barazal. Jean-Pascal Porcherot est entré chez Lombard Odier en 2009, où il a joué un rôle clé dans le développement des stratégies d’investissement alternatives pour LOIM. En 2015, il a été promu au rang de directeur général de l’activitéd’hedge funds dénommée 1798 Alternatives. Il a précédemmenttravaillé en tant que managing director pour les marchés de capitaux actions chez Deutsche Bank. Il a également été vice-président pour la division des fusions et acquisitions chez Lazard. Jean-Pascal Porcherot a commencé sa carrière commeanalyste dans le domaine de fusions et acquisitions chez JP Morgan. A partir de 1er janvier 2022, les managing partners de Lombard Odier seront Patrick Odier, Hubert Keller, Frédéric Rochat, Denis Pittet, Annika Falkengren, Alexandre Zeller et Jean-Pascal Porcherot.