LCL lance un produit avec la fintech Greenly


LCL et la fintech française Greenly on annoncé jeudi s’associer pour accompagner les clients professionnels dans leur transition énergétique. Il s’agit d’ «inciter les professionnels à réaliser leur bilan carbone», souligne un communiqué. Pour LCL, qui revendique 370.000 clients professionnels, ce partenariat enrichira son offre LCL Smart Business Pro. Fondée en 2019, Greenly a développé une application mobile qui dit pouvoir mesurer l’empreinte carbone d’une personne ou d’une entreprise en lisant son compte bancaire.