L’Italie met à l’amende Amazon pour abus de position dominante


L’autorité italienne de la concurrence a annoncé jeudi avoir infligé une amende de 1,13 milliard d’euros au groupe américain de commerce électronique Amazon pour abus présumé de position dominante sur le marché. Dans une déclaration, l’antitrust italien a indiqué qu’Amazon avait porté préjudice aux opérateurs concurrents dans les services logistiques du commerce en ligne. L’autorité imposera à Amazon des mesures correctives qui seront soumises à l’examen d’un mandataire chargé de la surveillance. Amazon a réagi en exprimant son profond désaccord avec la décision, estimant que l’amende et les mesures correctives proposées étaient injustifiées et disproportionnées. Le groupe a ajouté qu’il allait faire appel.