Fitch rétrograde Evergrande et Kaisa dont le défaut se profile


Les développeurs immobiliers China Evergrande Group et Kaisa Group ont été rétrogradés en « restricted default » par Fitch ratings en raison du non-paiement de leurs obligations offshore. Une source a déclaré à Reuters que Kaisa avait commencé à restructurer sa dette offshore de 12 milliards de dollars. Les dégradations sont intervenues jeudi même si Evergrande et Kaisa n’ont toujours pas officiellement annoncé les défauts de paiement qui pourraient entraîner de longs processus de restructuration de la dette. Dans sa note sur Evergrande, Fitch a déclaré que le promoteur immobilier, dont le passif s’élève à plus de 300 milliards de dollars, n’avait pas répondu à sa demande de confirmation sur les paiements de coupons d’une valeur de 82,5 millions de dollars qui étaient dus le mois dernier, le délai de grâce de 30 jours s’étant terminé lundi. « Nous supposons qu’ils n’ont pas été payés », note l’agence. Par « restricted default », Fitch désigne la situation dans laquelle un émetteur a connu un défaut ou un échange de dette en difficulté, mais n’a pas commencé les processus de liquidation tels que les dépôts de bilan et reste en activité. Le non-paiement a déclenché un « cas de défaut » sur les obligations d’Evergrande et ses autres titres en dollars deviendront immédiatement exigibles et payables si les détenteurs d’au moins 25 % du montant total le déclarent, a déclaré Fitch. Il en va de même pour Kaisa, le promoteur le plus endetté en dollar après Evergrande, qui, selon les données de Refinitiv, a des échéances obligataires totalisant 2,8 milliards de dollars l’année prochaine et 2,2 à 3,2 milliards de dollars chaque année entre 2023 et 2025. Fitch a déclaré qu’il y avait peu d’informations disponibles sur le plan de restructuration de Kaisa qui a manqué 400 millions de dollars de remboursement d’obligations offshore mardi.