Generali voudrait se renforcer en Inde 


Generali ne regarde pas qu’en Europe . L’assureur italien, qui doit présenter un nouveau plan stratégique triennal le 15 décembre, chercherait à augmenter sa participation dans ses deux coentreprises d’assurance indiennes, rapporte jeudi Reuters. Generali envisagerait de monter sa participation de 49% à 74% dans les entités d’assurance vie et non-vie Future Generali. Son partenaire local, le conglomérat indien Future Group est très présent dans la vente au détail et dans la mode, notamment à travers Future Retail Limited et Future Lifestyle Fashions Limited. Il cherche à se retirer de l’accord pour trouver des liquidités. Précisément, Future Group détient 51% de l’entité non-vie, qui distribue notamment des solutions d’assurance auto, santé, voyage ou encore habitation et revendique sur son site 3,2 millions de polices vendues. Il partage 51% de l’entité vie, qui assure 1,5 millions de personnes et gère 680 millions de dollars d’actifs (600 millions d’euros), avec une autre entité indienne. L’agence de presse précise que Future Groupe espérerait lever 400 millions de dollars grâce à la cession de la totalité de ses parts. L’opération ferait suite à une autorisation récente accordée par le gouvernement indien d’autoriser les investissements directs étrangers jusqu'à 74% dans les entités d’assurance contre 49% précédemment.