U.S. Bank finalise le rachat de PFM Asset Management


Le groupe financier américain U.S. Bank a annoncé la finalisation del’acquisition de PFM Asset Management via sa filiale de gestion d’actifs U.S. Bancorp Asset Management. La transaction avait étéannoncée le 8 juillet. PFM AM continuera d'évoluer en tant qu’entité propre. Plus de250 salariés de PFM AM ont rejoint U.S. Bank. Avec l’intégration de PFM AM, la division de gestion d’actifs et de fortune de U.S. Bank comptaitplus de 407 milliards de dollars d’encours sous gestion à fin septembre 2021.