Les encours gérés par les minorités aux Etats-Unis restent extrêmement bas


Une étude menée par le consultantBella Private Markets etpubliée ce mardi par la fondation américaine John S. and James L. Knight Foundationa analysé l’allocation de 82.240 milliards de dollars (72.477 milliards d’euros)d’encours au sein du secteur financier américain (fonds mutuels, hedge funds, fonds de private equity, fonds immobiliers). Sa principale conclusion estqu’en 2021,seulement 1,4% des encours analysés (1.190 milliards de dollars)étaientalloués à des sociétés de gestion détenues par des femmes ou des personnes de couleur.Depuis 2016, ce pourcentage n’a augmenté que de 0,4% selon l'étude alors même que des gestionnaires d’actifs américains ont, ces deux dernières années, lancé moult programmes et initiatives visant à confier davantage d’encours aux sociétés de gestion détenues par des femmes ou des personnes issues des minorités. La recherche suggère quela quasi-totalité des encours analysés (81.050 milliards de dollars)est gérée par des hommes blancs qui dirigent ou sont propriétaires de la société de gestion à laquelle les encours sont alloués. D’après l'étude, l’excuse d’une différence de performance est avancée comme explication potentielle de cette allocation faible aux gestionnaires détenus par les minorités. Mais il s’agit là d’un constat erroné, l’étudede la fondation réaffirmantqu’il n’existe «aucune différence de performance statistiquement significative» entre les fonds gérés par les femmes ou des personnes issues des minorités et les fonds gérés par des individus n'étant ni des femmes ni des personnes issues des minorités.