Aviva Investors France change de dénomination


La société de gestion Aviva Investors France, dont la société mère Aviva France est passée dans le giron d’Aéma - groupe issu de la fusion entre Macif et Aésio - en février dernier, a récemment changé de nom, a appris NewsManagers. L’ex-succursale française de gestion d’actifs de l’assureur britannique Aviva est désormais baptisée Abeille Asset Management, et ce, depuis le 22 novembre. Elle a suivi en cela Aviva France qui a été rebaptisée Abeille Assurances depuis le 30 septembre, le nom qu’Aviva portait à ses origines à la fin du 19e siècle. Auparavant, lors d’un conseil de surveillance s'étant tenu fin septembre, plusieurs changementsont été opérés au sein de ce denier.Michael Craston, Patrick Dixneuf (ancien patron d’Aviva France) et Steven Farrall ont démissionné de leurs fonctions respectives de président, vice-président et membres du conseil de surveillance, à effet immédiat. Le nouveau directeur général d’Aviva France, Philippe-Michel Labrosse, a été nommé président et membre du conseil de surveillance tandis que François Bonnin et Jean-Pierre Grimaud ont également rejoint le conseil de surveillance d’Abeille Asset Management en tant que membres. Jean-Pierre Grimaud est le directeur général du groupe OFI, principale entité de gestion d’actifs du groupe Aéma via Macif. Il n’est pas improbable qu'à terme un regroupement de tout ou partie d’Abeille AM et OFI soit envisagé.