Laetitia Tankwe (Ircantec) est réélue au conseil d’administration des PRI


La française Laetitia Tankwe, conseillère du président de l’Ircantec, caisse de retraite publique, est réélue au conseil d’administration des UN-PRI (Principles for Responsible Investment) pour un mandat de 3 ans. Scott Connolly (directrice du Trustee Telstra Super), Sharon Hendricks (vice-présidente de CalSTRS), Wilhelm Mohn (co-responsable de la gouvernance d’entreprise du fonds souverain Norvégien) et Laetitia Tankwe ont été réélues, parmi dix nommés, en tant que représentants des investisseurs institutionnels qui disposent de 7 sièges sur 13. La CAVP, Calpers et Bâtirente, caisse de retraite québécoise de la Confédération des syndicats nationaux dont elle a façonné la politique ISR, ont soutenu sa candidature. Le taux de participation des signataires des PRI (4.375 signataires et 4.496 électeurs) a été de 36,5% et de 51,7% chez les investisseurs institutionnels (soit 338 votes sur 654 électeurs institutionnels). Laetitia Tankwe arrive en seconde position avec 17,8% des suffrages (210 votes) derrière Sharon Hendricks (20,5% - 241 votes). «Cette élection reflète l’engagement de long terme de l’Institution de retraite publique française en faveur de l’Investissement Socialement Responsable et confirme la volonté des PRI de représenter au sein de son conseil la diversité de ses signataires, notamment des investisseurs francophones», déclare l’Ircantec. Laetitia Tankwe a été la première française à intégrer le conseil d’administration des PRI en janvier 2019. Elle est aussi membre du conseil d’administration du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), et membre du comité de pilotage du Climate Action 100+. Wendy Cromwell (responsable de l’investissement durable chez Wellington Management Company) a été élue au titre de représentante des gestionnaires d’actifs parmi dix candidats. Les candidatures ont été annoncées en septembre lors de l’assemblée générale et le vote s’est échelonné sur environ 2 mois pour une annonce des résultats début décembre.