Aramis Group relève ses objectifs 2022


Aramis Group a révisé à la hausse ses objectifs de croissance pour son exercice 2022. Le groupe qui se qualifie de leader européen de la vente en ligne de voitures d’occasion aux particuliers table désormais sur une croissance supérieure à 45% des volumes de livraisons de véhicules reconditionnés, contre une croissance supérieure à 30% annoncée lors de l’ introduction en Bourse en juin 2021 . Aramis vise plus de 1,6 milliard d’euros de chiffre d’affaires au lieu de 1,5 milliard. Par ailleurs, le groupe prévoit une marge d’Ebitda ajusté d’environ 1,5%. Elle sera affectée par les investissements importants. A moyen-terme, Aramis table sur une marge supérieure à 3% en 2025. Sur l’exercice clos fin septembre 2021, Aramis a dégagé un chiffre d’affaires pro forma (avec l’acquisition de CarSupermarket au Royaume-Uni en mars 2021) de 1,4 milliard d’euros, en hausse de 26% (+53% en données publiées), dont plus de 50% à l’international, pour une marge d’Ebitda ajusté pro forma de 2,7% (contre 4,4% en 2020). Le groupe creuse sa perte nette à 15 millions, dont une charge non-récurrente de 6,6 millions d’euros liée aux frais d’introduction en bourse. Aramis évoluait proche de l’équilibre en fin de matinée à 16,6 euros. Soit un recul de 28% depuis son introduction en juin à 23 euros.