L’identification à distance bientôt certifiée 


Avec la pandémie, la vérification d’identité à distance s’est déployée massivement. Le face-à-face n’était plus possible pour s’assurer de la concordance entre l’utilisateur d’un service et les preuves d’identité qu’il présentait. Alors que la part des documents d’identité frauduleux en circulation est estimée à 6 % par le ministère de l’Economie, il est apparu urgent de doter les services d’identification à distance d’un cadre normé. « Les pratiques étaient très variées et certaines n’étaient pas fiables », se souvient Juliette Delanoe, cofondatrice et dirigeante d’Ubble, une regtech active sur ce marché. D’où l’accélération de l’action de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), chargée par l’Etat d’uniformiser les règles de vérification des identités à distance : en mars, l’agence a publié un référentiel pour les prestataires de vérification d’identité à distance (PVID), les audits commencent – pour les candidats en bonne position et dont la liste est publique sur le site de l’Anssi – en vue d’une certification dans le courant du premier semestre 2022. Le sujet intéresse au plus haut point les établissements financiers qui veulent enregistrer leurs clients efficacement, en alliant sécurité et commodité de la fameuse « expérience client ». « En France, la majorité des clients pour le service PVID sont des banques et des établissements financiers, le secteur financier est très demandeur et procède déjà à des appels d’offres parmi les candidats à la certification, des expérimentations sont en cours », rapporte Roland André, directeur général adjoint de Docaposte, lui-même sur les rangs. L’avancée des opérations devrait bénéficier aussi des ambitions de la France dans le domaine de la sécurité numérique : la vérification d’identité à distance est un préalable à l’octroi d’identité numérique – avec réutilisation possible du jeton d’identité –, la signature électronique, le recommandé électronique, tous « services de confiance » encadrés par le règlement européen Eidas (Electronic Identification Authentification and Trust Services) de 2014. « La France est le premier Etat membre à publier un référentiel complet sur la vérification d’identité à distance par un moyen équivalent au face-à-face. L’Allemagne dispose d’un texte similaire mais il est beaucoup plus ancien, servant au départ à la lutte anti-blanchiment », expose Armelle Trotin, directrice générale de LSTI, organisme d’évaluation de la conformité en cybersécurité et réalisant des audits PVID. Contrer les failles L’Anssi a positionné son référentiel PVID au niveau « substantiel », intermédiaire entre les niveaux « simple » et « élevé » prévus aussi par le règlement européen. Du coup, les évaluations sont lourdes, comprenant un audit de conformité et des tests sur l’efficacité des moyens utilisés en biométrie. « Les prestataires candidats à la certification PVID ont un gros travail à faire au préalable pour se mettre en conformité avec les exigences de l’Anssi », constate Armelle Trotin. Toutefois, cette normalisation des processus prévue par l’Anssi est bienvenue : pouvoir s’appuyer sur un référentiel officiel représente une voie plus facile pour un prestataire voulant convaincre les utilisateurs que de publier son propre standard et le faire accepter. En France, on compte une vingtaine de prestataires susceptibles de faire de l’identification à distance, avec un niveau de haute sécurité. « Grâce à l’intelligence artificielle, nous cherchons à contrer les failles possibles d’aujourd’hui et celles de demain dans la capture des pièces d’identité et la reconnaissance de leur détenteur à distance », indique Richard Lamy, directeur de programme - service de confiance chez Docaposte. Concrètement, l’Anssi a prévu une vérification, composée à la fois de procédés automatiques et manuels. « La biométrie est nécessaire pour vérifier que la personne qui se présente est bien celle figurant sur le document d’identité et non un hologramme. C’est pourquoi nous proposons que la personne à identifier se prenne en vidéo », illustre Guillaume Despagne, cofondateur et directeur général d’Ariadnext, regtech créée en 2010 en attente de certification PVID. Une capacité en gestion de ressources humaines est également nécessaire. « Pour la vérification de l’identité à distance faite par un humain, autre exigence de l’Anssi, nous disposons d’une structure à Strasbourg et nous nous engageons à répondre en 5 minutes, ce qui demande un savoir-faire de gestion pour maintenir un nombre suffisant de contrôleurs à toute heure. Tous les pays d’Europe n’exigeront pas un contrôle humain », précise Roland André. Une partie des postulants sont des prestataires déjà qualifiés Eidas, comme Idemia (ex-Morpho – Sagem) ou Docaposte et qui étendent là leur activité. « Docaposte a déjà été certifié, début 2019, pour son service AR 24 de vérification d’identité lors de la distribution de lettres recommandées électroniques. Nous avons repris ce process pour notre service de PVID dont les audits sont en cours », explique Roland André. L’acteur semi-public a déjà fait certifier son service « L’identité Numérique La Poste », en cours de déploiement. Mais nombre d’acteurs sont des start-up, des étrangères attirées par le dispositif français, ou des françaises. Dans tous les cas, l’enjeu est de disposer d’un process à la fois certifié, donc très robuste, et simple pour l’utilisateur, l’acquisition de clientèle étant en ligne de mire. « Dans 90 % des cas, la vérification vidéo prend moins de 10 secondes et la vérification manuelle moins de 5 minutes », précise ainsi Guillaume Despagne. La dimension « responsable » du service est également un objectif important de certains acteurs. « Nous travaillons beaucoup pour comprendre le point de vue du client, précise Richard Lamy. Notre volonté est de toucher le plus de monde possible et de favoriser l’inclusion numérique. Notre position de pionnier reflète cette mission. » L’enjeu politique que recouvre le sujet de l’identité est même une des raisons ayant conduit à la création d’Ubble. « Notre solution se veut fiable et à la fois respectueuse des droits des individus, elle a été conçue pour être abordable et simple à l’usage », raconte Juliette Delanoe, cofondatrice de cette fintech qui compte plus de 80 clients en production, notamment Bpifrance. Prochaine étape pour les prestataires, le déploiement du service en Europe. « Le standard Anssi a une portée européenne, étant concordant avec un tout récent standard européen Etsi entériné en juillet 2021 », ajoute Juliette Delanoe. Toutefois, s’agissant d’un processus français, les acteurs ne disposeront pas de passeport. « Le processus PVID est très français mais nous étudions l’opportunité de nous faire agréer dans d’autres pays », annonce Roland André. Le rapprochement en début d’année entre Ariadnext et l’allemand Idnow s’est également effectué dans cette perspective. « Nous souhaitons faire émerger un leader européen. Nos couvertures géographiques ainsi que nos offres sont complémentaires », expose Guillaume Despagne. Les solutions des acteurs devront sans doute être adaptées dans cet objectif d’une activité transfrontière, d’autant que, à terme, une norme européenne sur l’identification à distance n’est plus exclue.