Goldman Sachs accorde une rallonge à ses salariés


Acquis sociaux. Mise en cause en début d’année par des juniors mécontents de leurs conditions de travail, Goldman Sachs multiplie depuis les gestes de bonne volonté. La banque américaine a annoncé de nouvelles mesures en faveur de ses salariés et futures recrues, alors que le marché de l’emploi est très tendu aux Etats-Unis. Au programme, un congé payé de 20 jours en cas de décès d’un proche ou d’accident de grossesse, et la possibilité de prendre un congé sabbatique non rémunéré de six semaines pour les employés affichant au moins 15 ans d’ancienneté. Goldman Sachs va aussi accroître sa contribution au fonds de pension de ses salariés américains. Il la portera de 4 % à 6 % de la rémunération totale, et même à 8 % pour ceux qui gagnent moins de 125.000 dollars par an. « Nous voulons nous assurer que nous sommes en tête de la course, pas simplement en compétition », a indiqué Bentley de Beyer, responsable mondial de la gestion du capital humain pour la banque, dans un entretien au Wall Street Journal.