Oddo BHF vise plus haut avec un système informatique fait maison


Voilà un choix original ! Il y a cinq ans, la banque Oddo décide de devenir un leader indépendant européen. Pour cela, il lui faut se doter d’une nouvelle plateforme informatique aux normes les plus récentes. Un besoin d’autant plus crucial que cette année-là, en 2016, Oddo fait aussi l’acquisition de la banque allemande BHF et décide de bâtir « une maison européenne sur des fondations franco-allemandes », selon Benoît Claveranne, directeur de la transformation et du développement. Oddo BHF exerce différents métiers : banque privée, gestion d’actifs, intermédiation pour les conseillers en gestion de patrimoine, tenue de compte et conservation, ainsi que de nombreuses activités de banque de financement et d’investissement. Pas à pas Plutôt que de recourir à une solution de marché, la banque constitue une équipe informatique spécifique pour développer le back-office qui accueillera toutes ses activités. Les développements sont réalisés à Tunis et l’architecture informatique est conçue à Paris et à Francfort. Les équipes sont dès le départ habituées à travailler à distance. La direction du projet est confiée à Raphaël Van Zeebroeck, directeur général d’Oddo BHF Services, entité chargée de la tenue de comptes et de la conservation pour la banque privée et pour une soixantaine de clients externes, sociétés de gestion, compagnies d’assurance-vie… La plateforme cible ( voir le schéma ) est constituée de plusieurs blocs essentiels : module de KYC (connaissance client) et de gestion de la relation client, entrepôt de données, core banking system , système de gestion de portefeuille, production et gestion des documents. Elle fonctionne avec des interfaces de programmation qui facilitent les échanges de données et de services en son sein, mais aussi l’ouverture vers des partenaires extérieurs. Le projet débute par le remplacement du progiciel bancaire Samic de Sab, utilisé depuis 2009, sur la partie activités de marché : intermédiation actions et obligations, activité pour compte propre, conservation. La nouvelle plateforme entre en production début 2018 et intègre dans la foulée l’intermédiation actions de Natixis pour la banque de détail. L’équipe s’attaque ensuite à faire basculer la tenue de registre et l’activité de dépositaire pour le private equity de Natixis, chose faite fin 2019. Puis elle en fait autant pour les activités de BHF, l’étape est finalisée en mars 2021. En septembre, la tenue de compte d’Oddo BHF est intégrée à son tour. Un client – Degroof Petercam France – est également raccordé à la plateforme en même temps. Les travaux se sont étalés de 2018 à 2021. Durant cette période, Lutèce Core Banking (le nouvel outil maison) reste connecté avec Samic qui continue d’opérer la tenue de compte, jusqu’en septembre 2021, date de son retrait. Le back-office est alors opérationnel sur toutes les activités. Et les avantages sont déjà tangibles. « C’est un changement complet d’expérience utilisateur , souligne Raphaël Van Zeebroeck. Les bénéfices sont significatifs grâce à l’automatisation des processus. On mesure déjà des gains de productivité qui devraient s’amplifier dans les mois à venir. La réussite du projet tient aussi à sa durée qui a facilité la conduite du changement et permis aux utilisateurs de participer aux spécifications, avant de tester la mise en production. Nous avons veillé à impliquer graduellement de plus en plus d’utilisateurs au fur et à mesure de l’avancement des travaux, évitant la brutalité d’un effet big bang. » Et le chantier continue, il devrait ensuite toucher le front-office . Ainsi modernisé, Oddo BHF envisage également le lancement de produits avec beaucoup plus d’agilité.