Lydia et Bitpanda inventent l’épargne à un euro


Un partenariat « disruptif » dans le monde de l’épargne. Lydia, la « super-app » française de services financiers mobiles, s’est associée à Bitpanda pour offrir à ses utilisateurs l’ensemble des actifs référencés par la plateforme d’investissement autrichienne. A partir d’un euro seulement, l’épargnant pourra investir dans environ 80 cryptomonnaies, cinq ETF ( exchange-traded funds ), des métaux précieux (or, argent, palladium et platinium) et 239 actions européennes et américaines avec près de 1.000 visées dans quelques semaines. Les deux partenaires se sont retrouvés autour d’une motivation commune : « démocratiser au maximum l’investissement », appuie Cyril Chiche, cofondateur et président-directeur général de Lydia. L’un et l’autre acteurs évoluent dans l’univers de l’épargne de longue date. L’autrichienne à « l’ADN radicalement crypto », selon Giulia Mazzolini, country manager France de Bitpanda, s’est lancée en 2014 sur le marché des monnaies digitales, avant d’adjoindre à sa plateforme il y a deux ans les métaux précieux, puis d’offrir en avril dernier l’accès aux actions « les plus populaires », ainsi qu’à une poignée d’ETF. De son côté, Lydia s’est développée il y a huit ans sur une offre de compte courant assorti de moyens de paiements, avant de proposer une offre de crédit à la consommation, suivie en juin 2021 du lancement d’une épargne rémunérée avec la fintech Cashbee. Avec ce partenariat, dès la fin de l’année, Lydia sera la première application mobile à mettre à disposition de ses quelque 5,5 millions d’utilisateurs revendiqués, une nouvelle option de trading , et cela 24h/24 et 7j/7. Un service rendu possible grâce à la solution marque blanche de trading développée par Bitpanda. Dérivés Derrière cette offre ultra-simple et s’adressant à toutes les typologies d’investisseurs, dont les moins aguerris financièrement, se cache un montage financier sophistiqué. Est-il possible d’avoir accès à l’ETF iShares S&P 500 pour un euro ou à l’action Amazon pour 2 euros ? Certainement pas. « Il s’agit d’actions ‘numériques’, dont la performance est délivrée par un contrat dérivé », explique la responsable France. Le diable se cache dans les détails. Le trader en herbe a tout intérêt à passer à la loupe le prospectus de 108 pages rédigé en anglais. On y découvre l’existence d’un contrat dérivé nommé A-Token. Conclu entre l’investisseur final et Bitpanda, ce dérivé de gré à gré (OTC) réglementé permet de recevoir la performance de l’actif sous-jacent. « Bien qu’ils soient appelés ‘tokens’ dans nos documents juridiques, ces contrats ne sont pas enregistrés dans une blockchain et ne sont pas non plus des tokens ERC20 (contrats intelligents sur le réseau Ethereum) , précise Giulia Mazzolini. Ces Bitpanda Stocks/A-tokens sont enregistrés dans une base de données interne de Bitpanda et ne peuvent donc être acquis ou résiliés que via notre plateforme . » Autrement dit, impossible pour l’investisseur de revendre directement sur le marché ses ETF ou ses actions. C’est auprès de Bitpanda qu’il devra acheter et vendre. Mécaniquement, « le client n’acquiert à aucun moment la propriété des actions ou celle des parts d’ETF, ni aucun droit associé, en particulier le statut d’actionnaire, les droits de vote ou droits similaires », soulève-t-elle. Les risques sont loin d’être neutres. « Le client se voit accorder une garantie sous la forme d’un contrat de gage , explique-t-on en interne. En cas d’insolvabilité, les créances du client sont donc généralement et principalement réglées sur la valeur des actifs sous-jacents acquis et nantis par Bitpanda. » Le prospectus met en garde ses lecteurs (ceux qui auraient les moyens de comprendre les techniques du nantissement). « Le client est conscient que Bitpanda peut présenter un risque de défaut (...). Un tel défaut peut entraîner une perte totale », peut-on lire. Exposé à un dérivé, l’investisseur dispose de la possibilité de miser un seul euro et de passer ses transactions 24h/24 indépendamment des heures d’ouverture des Bourses. Bien entendu, il lui faut acquitter le montage mis en place. Des frais inférieurs à 1 % du montant investi. Ce qui fait grimper la facture en cas d’investissements conséquents. La marge est partagée à parts égales entre Lydia et Bitpanda. « L’objectif pour Bitpanda est de proposer cette offre à d’autres structures telles des banques en ligne », avance Giulia Mazzolini. Néophytes s’abstenir.