La bonne paie


Diriger Goldman Sachs avec un salaire à huit chiffres, c’est frustrant. Dans un monde où fondateurs de licornes et gérants de hedge funds encombrent le club des milliardaires, David Solomon ( photo ) et ses collègues au comex font figure de gagne-petit . Pour gonfler la rémunération de son directeur général et d’autres cadres dirigeants, la banque américaine envisagerait de leur offrir des parts dans ses Spac, rapporte Bloomberg. Goldman Sachs a en effet monté pour son compte des special purpose acquisition companies, ces coquilles vides cotées en Bourse dont les fondateurs bénéficient d’un mécanisme d’intéressement au capital très avantageux, le promote, qui leur offre des perspectives d’énormes plus-values. Ce mécanisme aurait aussi l’avantage de passer inaperçu aux yeux du grand public, contrairement à un gros bonus.