L’humanité dans la fintech


Neuf cents salariés de la fintech américaine Better.com ont été licenciés d’un coup lors d’un webinaire organisé sur Zoom le 1er décembre, raconte Courrier International. « Si vous êtes à cette réunion, c’est que vous faites partie des malchanceux qui vont être licenciés et que votre poste est supprimé avec effet immédiat », a déclaré Vishal Garg, le président-directeur général de la société qui vient de lever 750 millions de dollars par le biais d’un Spac (special purpose acquisition company) introduit en Bourse en mai dernier. Un moment bien choisi, quelques semaines avant Noël. Néanmoins, il faut souligner qu’une telle décision a été douloureuse pour le dirigeant. Il a même expliqué : « C’est la deuxième fois de ma carrière que je fais ça et je n’aime pas ça. La dernière fois, j’ai pleuré. »