La data, un enjeu clé pour fiabiliser l’examen de conformité fiscale 


Vital Saint-Marc (ph.), associé, Olivier Duboc et Georges de Montgolfier, senior managers risk advisory, RSM Les tout premiers examens de conformité fiscale (ECF) ont été transmis fin octobre à l’administration ! Lancé début 2021, l’ECF est un « nouveau label fiscal », qui consiste pour un professionnel – expert-comptable, commissaire aux comptes, avocat... – à se prononcer sur la conformité aux règles fiscales de 10 points d’audit les plus fréquemment contrôlés par l’administration, sur demande de l’entreprise. Pour mener à bien cet examen fiscal « délégué », la bonne gestion et l’automatisation du contrôle des données demeurent un levier précieux d’exploration comptable et fiscale. Au travers de l’ECF, l’objectif consiste à aller sourcer l’intégralité des données, comme le ferait un vérificateur. Parmi les dix thèmes à certifier, seuls les deux premiers peuvent être traités de façon automatique : la conformité et la qualité comptable du FEC (Fichier des écritures comptables). Cette automatisation permet de vérifier l’exhaustivité et la fiabilité des données. En effet, le format du FEC, imposé par l’article A 47A-1 du Livre des procédures fiscales, permet, quelle que soit la société, d’avoir un fichier avec un format unique et normé, contrairement aux autres thèmes de l’ECF pour lesquels la donnée récupérée peut être différente suivant les sociétés. Par exemple, la détermination des provisions et charges à payer et leur traitement fiscal nécessitent une approche purement fiscalo-comptable des méthodologies retenues afin de les confronter aux législations en vigueur et de s’assurer de leur conformité. Point de départ de l’examen, le FEC regroupe de nombreuses informations plus ou moins qualitatives. Pour répondre aux exigences de l’arrêté du 13 janvier 2021 sur l’application du décret n° 2021-25 portant création de l’examen de conformité fiscale, de nombreux tests sont à effectuer à partir du FEC. Ils se concentrent aussi bien sur la conformité du fichier (nommage, encodage, présence des champs requis et formatage des données) que sur le respect des principes généraux de tenue de comptabilité (plan comptable, présence d’écritures d’ouverture et d’inventaire, absence de compensation actif-passif, chronologie des dates d’opérations et de validation des écritures, recherche de montants ou libellés suspects...). Chaque test peut être conçu comme une extraction de schéma d’écritures ou de comptes sur lequel des formules de calcul sont opérées. Il fournit ensuite une conclusion (OK, KO, point en suspens) de manière autonome. Pour rendre les siennes, le contrôleur ECF demeure maître de l’interprétation des résultats. En effet, une analyse automatique ne peut remplacer son interprétation qualitative et métier ! Chaque résultat « non conforme » est étudié afin de valider son statut. Le contrôleur peut requalifier un point et lever certains blocages s’ils n’ont pas d’impacts fiscaux. Le contrôle automatisé des données permet ainsi une détection exhaustive des anomalies, un gain de temps dans l’analyse et une restitution robuste et uniformisée des travaux. L’expert peut se focaliser sur les points nécessitant une approche fiscalo-comptable pour l’émission des rapports d’examen et formuler des recommandations d’amélioration aux entreprises. Une combinaison gagnante entre une analyse de données robuste et la technicité du vérificateur, qui constitue un moyen supplémentaire de crédibilité auprès de l’administration fiscale ! Avec l’évolution numérique de la société et de l’économie, l’administration fiscale s’est saisie des enjeux de la data . Elle s’est dotée de moyens pour améliorer ses contrôles, avec le FEC tout d’abord et avec l’intelligence artificielle aujourd’hui. Jusqu’en 2014, les contrôles fiscaux étaient plutôt réalisés en présentiel avec la confrontation d’un vérificateur et d’une entreprise. Ils permettaient de déceler les erreurs, les distorsions et inexactitudes susceptibles d’attirer l’attention de l’administration fiscale pour effectuer des rectifications. Désormais, avec l’ECF, l’administration offre la possibilité aux entreprises de communiquer sur leurs données et de réduire la fréquence des contrôles. D’ici à 2026, avec la généralisation de la facturation électronique, elle pourra aussi contrôler, via les données transmises, les bases de la TVA ! Grâce à ces précieuses informations, l’administration pourra ainsi focaliser les contrôles fiscaux sur le contrôle de la fraude et de la fiscalité dérogatoire. L’ECF aura la vertu d’améliorer la relation entre l’administration fiscale et les entreprises qui s’engagent dans la voie de cet examen. Grâce aux données collectées dans ce cadre, les potentielles erreurs courantes en matière de qualité comptable vont être revues nativement dans les systèmes d’information, notamment les ERP ( enterprise resource planning , NDLR), pour que ces derniers se conforment aux attentes de l’administration. Le FEC n’en sera que plus robuste à moyen terme. Dans le même temps, l’administration va avoir tendance à beaucoup moins s’attarder sur les deux premiers points de contrôle pour rendre l’ECF encore plus qualitatif et développer d’autres points qu’elle pourrait confier aux professionnels, impliquant le développement d’autres scripts automatisés. La maîtrise de la data devient donc l’enjeu pour un contrôle fiscal 4.0.