La cherté des obligations indexées sur l’inflation reste relative


La perspective d’un pic prochain de l’inflation et la forte augmentation des cas de Covid-19 en Europe ont entraîné ces dernières semaines un recul des anticipations d’inflation qui se sont traduites par une baisse des breakeven (BE, points morts d’inflation) des obligations indexées, notamment à court terme. Les points morts d’inflation deux ans sur la courbe allemande sont passés de près de 2% fin octobre à 1,58%. Ceux sur la courbe américaine ont également nettement reculé en novembre. Malgré cette détente, les obligations indexées sur l’inflation restent chères , et ce quel que soit le critère : les BE sont actuellement sur la borne haute des 5 à 10 dernières années, l’inflation en France et en Allemagne est supérieure à la moyenne sur la même période et d’un point de vue prospectif il y a rarement eu ces dernières années autant de risques à la hausse sur l’inflation. « Les obligations indexées sur l’inflation ne sont pas bon marché », reconnaît Jonathan Baltora, gérant obligataire chez Axa IM. La hausse des anticipations d’inflation conjuguée à une forte demande dans un marché de niche peu liquide a contribué à cette hausse des prix. Mais pour ce gérant, la valorisation n’est pas si élevée en relatif. « Nous sommes toujours dans un environnement où l’inflation continue de surprendre à la hausse », rappelle-t-il. Cela a été le cas pour les données préliminaires de novembre pour l’inflation en zone euro qui ont dépassé de 0,3 point les attentes des économistes en rythme mensuel. Et la publication vendredi de l’inflation aux Etats-Unis en novembre pourrait apporter son lot de surprises . Or le message envoyé par le marché au travers des prix des swaps d’inflation (qui permettent de calculer l’inflation anticipée chaque année par le marché) est qu’il adhère au discours d’une inflation transitoire véhiculé par les banques centrales . Les swaps à un an donnent une inflation de 2,83%, soit moitié moins que celle constatée aujourd’hui et les anticipations continuent de baisser les années suivantes (1,9% en 2023…) en zone euro comme aux-Etats-Unis. Le marché estime que les banques centrales n’ont pas perdu le contrôle des anticipations d’inflation. «Le risque est clairement que l’inflation soit finalement plus élevée que ne l’anticipe le marché , affirme Jonathan Baltora. A moyen terme, le coût de la protection n’est pas exorbitant ». Ce dernier privilégie la partie courte de la courbe. D’une part elle est plus sensible à l’inflation qu’à la duration par rapport aux émissions longues. D’autre part, le fait que la corrélation entre les BE et les rendements du Bund ne fonctionne plus accroît le risque sur la partie longue par rapport aux BE court terme.