La direction financière prend du galon à la faveur de la crise


La crise pandémique aura eu le mérite de mettre en lumière et de renforcer le rôle de la direction financière au sein de l’entreprise. En témoigne l’étude annuelle (la dixième) Priorités 2022 des directions financières menée par le cabinet PwC et l’Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion (DFCG). Les plus de 400 responsables financiers interrogés s’y montrent bien plus confiants (à 85 %) que l’an passé sur les perspectives de croissance des sociétés 2022 et à trois ans. Même si l’enquête a été réalisée en septembre et octobre, avant donc que n’émerge le spectre du variant Omicron. En tout, 45 % des grands groupes et 32 % des PME/ETI (respectivement en dessous et au-delà de 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires annuel) envisageaient alors déjà de s’appuyer sur les dispositifs de relance disponibles. Le niveau de confiance « a sans doute été amplifié grâce à ces dispositifs », estime Laurent Morel, associé PwC France et Maghreb, responsable des activités de conseil pour les directions financières. Corollaire de la reprise attendue, les sondés s’attendent à une intensification de la guerre des talents. Polyvalence Le pilotage de la performance reste dans ce contexte la priorité numéro un des directions financières. En véritable partenariat avec les directions opérationnelles. Et par le biais d’une exigence de digitalisation des processus. La réduction du cycle budgétaire est ainsi un « enjeu prioritaire pour les DAF », relève l’enquête : ils entendent faire disparaître les durées supérieures à 12 semaines et augmenter sensiblement la part des processus de moins de 8 semaines ( voir le graphique ). Les nouvelles approches avec des budgets glissants ou en multi-scénarios font florès, de quoi « augmenter l’importance et le volume de données nécessaires, en permanence », pointe Laurent Morel. « Les DAF, pour piloter avec plus d’agilité, préfèrent disposer d’informations moins précises mais plus fraîches », complète-t-il. Président de la DFCG, Emmanuel Millard avance que « l’accent est mis sur l’immédiateté. Et en s’y prenant bien, il n’y a pas de raison de prendre des mois pour établir un budget ». Ambition comparable à ses yeux pour « mieux évaluer l’impact des décisions de gestion opérationnelle sur des prévisions de trésorerie, plus que jamais nerf de la guerre . » « Le directeur financier est devenu un acteur clé de la croissance, il devient de plus en plus polyvalent », souligne Emmanuel Millard. « L’enquête montre certes la perception des DAF mais c’est une réalité de terrain , ajoute-t-il, au sujet de la gestion de trésorerie typiquement. Quand tout va bien, personne ne s’en soucie, mais dans une situation fortement contrainte comme ont pu connaître ou connaissent encore nombre de sociétés, elle redevient importante. » L’étude ne peut, enfin, esquiver la « lame de fond », selon Laurent Morel, de la responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE), qui a de quoi « bouleverser le métier du directeur financier ». Si, aujourd’hui, les impacts de la RSE se trouvent principalement sur la communication financière et extra-financière et l’accès au financement, elle est amenée à « transformer la stratégie financière, les chaînes de reporting et le pilotage de la performance. La finance ne peut plus s’envisager sans la RSE », selon l’associé PwC. Et inversement, d’où le rôle éminemment central, là encore, de la direction financière. Pour aller plus loin, l ’étude « Priorités 2022 des directions financières », PwC et DFCG, dans la version digitale de L’AGEFI HEBD O www.agefi.fr