«&nbsp;Le change n’est qu’un des vents contraires&nbsp;»


Emmanuel Arabian, directeur financement et trésorerie du groupe Seb, administrateur de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) Que représente le risque de change pour Seb ? Nous subissons la volatilité des changes, élément exogène inhérent à l’activité d’un groupe international*. Nous sommes exposés à une trentaine de devises. Tout d’abord au renminbi et au dollar puisque, côté coûts, deux tiers de notre production est faite en devise chinoise et que certains de nos fournisseurs chinois sont réglés en dollars. Le pays représente notre premier marché, avec un cinquième de nos ventes environ, par le biais de notre filiale locale Supor. Nous faisons aussi face à des expositions plus délicates comme en Turquie ou au Brésil. Notre organisation nous permet de faire face partout. C’est-à-dire ? Par le biais de couvertures bilantielle ou de compétitivité. La première est activée systématiquement dès émission d’une facture synonyme de risque certain. La seconde concerne les flux futurs au budget à horizon 12 à 18 mois, pour six devises – dollar (USD), renminbi (RMB), livre (GBP), won (KRW), yen (JPY) et dollar canadien (CAD) – sur des marchés où notre présence est significative mais où la concurrence est aussi la plus forte. Tout cela avec du change au comptant ou à terme, et des options lorsque l’exotisme de la devise, de par sa volatilité ou sa moindre liquidité, ne rend pas l’opération trop coûteuse. La pandémie a-t-elle contraint cette gestion ? La crise n’a pas modifié notre façon de couvrir le risque. Nous y sommes habitués, avec le soutien de nos banques partenaires membres de notre crédit syndiqué, en direct à la voix ou par le biais de la plateforme automatisée FXall qui nous permet une économie substantielle. Mais surtout, le change n’est qu’un des vents contraires : cette année, nous sommes surtout affectés par la hausse des coûts du fret et la volatilité des cours des matières premières, notamment l’aluminium, le nickel ou le cuivre. *En 2020, l’effet devises a pesé pour 219 millions d’euros (-3 %) sur les ventes de Seb (-125 millions ou -4,3 % au premier semestre 2021).