Les banques et la politique monétaire&nbsp;: calculs d’apothicaire 


Vivien Levy-Garboua, professeur associé à Sciences Po Que coûte la politique monétaire de taux bas aux banques ? Pour répondre à cette question, légitime au moment où les profits bancaires se redressent, livrons-nous à un calcul d’apothicaire, héroïque et approximatif. Pour les activités de marché, les taux ne devraient pas jouer, les acteurs endossant un rôle d’intermédiaire pur. Dans le secteur de la banque de détail, la politique monétaire affecte les dépôts, les crédits, le refinancement de la banque centrale et les réserves. Les dépôts : dans un monde concurrentiel, une banque devrait rémunérer les dépôts à un taux égal au taux de refinancement diminué des coûts de la collecte. Le taux du marché est aujourd’hui de -0,5 % et le coût de gestion des dépôts peut être évalué à environ 0,5 %, soit -1 %. Or les banques ne peuvent répercuter de taux négatif sur leurs clients, ce qui, pour un encours de 600 milliards (en France), représente une pénalisation de 6 milliards d’euros environ. Elles essaient de compenser ce manque à gagner par des commissions sur la gestion des comptes. Si on suppose que ces commissions, qui représentaient 25 % du produit net bancaire en 2020 et ont eu tendance à stagner depuis dix ans (elles étaient de 30 % en 2009), ont couvert les coûts de gestion, il reste environ 3 milliards d’euros de pénalité. Les réserves : c’est le volet le plus pénalisant pour les banques et il est spécifique aux banques de la zone euro. Les réserves obligatoires sont, dans les 1.170 milliards de réserves des banques françaises, une partie infime. Ce sont donc, pour l’essentiel, des réserves excédentaires, rémunérées au taux de la facilité de dépôt, soit -0,5 % : une surcharge de 5,85 milliards d’euros par an par rapport à des réserves à taux nul. La Banque centrale européenne (BCE) a cherché à alléger la charge de ces réserves par deux mesures : d’abord en excluant de cette rémunération négative les réserves obligatoires. Cela concerne, fin 2021, environ 32 milliards d’euros pour les banques françaises. Puis, en 2020, en exonérant du taux négatif, en plus des réserves obligatoires, 6 fois le montant de ces réserves. C’est donc au total 7 fois ce montant, soit 224 milliards qui sont à taux zéro. Une « compensation » de 1,12 milliard par conséquent, qui ramène le coût net des réserves à 4,73 milliards. Le refinancement : dans un monde « normal », le taux d’emprunt auprès de la BCE devrait être supérieur au taux des réserves. Mais comme tout est sens dessus dessous, c’est l’inverse qui se passe. La BCE a mis en place un TLTRO (opération ciblée de refinancement de long terme), dont l’encours est de 2.300 milliards environ pour l’ensemble de la zone euro. L’encours de tels prêts en France est de 520 milliards. Si la totalité de l’encours bénéficie du taux le plus avantageux, cela représente un avantage de 5,2 milliards par rapport à un prêt à taux zéro. Si l’on suppose que 60 % des crédits des banques bénéficient de ce refinancement à taux privilégié et que la totalité de ces prêts bénéficie du taux le plus avantageux, c’est une « subvention » de 3,12 milliards d’euros. Les crédits : la rémunération du crédit doit, en situation concurrentielle, s’établir au niveau du taux de refinancement augmenté d’une prime de risque et des coûts de gestion. Quand on applique cette formule dans l’univers de taux négatifs actuels, le sol se dérobe sous nos pieds. Si le taux de refinancement est de -1 % ou même de -0,5 %, que le coût de gestion est de 0,3 % et le coût du risque de 0,5 %, cela conduit à un taux débiteur négatif. Dans la réalité, les banques raisonnent en taux moyen et considèrent que le coût de leurs ressources est nul, si bien que le taux des nouveaux crédits est autour de 0,8 %. Certains crédits sont garantis dans le cadre du prêt garanti par l’Etat (PGE). Faisons l’hypothèse que la garantie a épargné aux banques 0,1 % de provisions supplémentaires, soit 1 milliard environ, et que les dispositifs en place ont stimulé de 10 % l’encours de crédit, soit un gain d’environ 1 % sur 52 milliards, soit 520 millions. Au total, sans qu’il soit possible de le chiffrer précisément, en dépit des taux négatifs, l’aide aux crédits est réelle. Enfin, la pénalité liée au placement des fonds propres représente 0,5 % fois leur encours (370 milliards), soit 1,85 milliard. Récapitulons : 3 milliards pour les dépôts, 4,73 milliards pour les réserves, 1,85 milliard pour les fonds propres, compensés par 3,12 milliards de subvention du TLTRO, 1 milliard au titre du risque, plus 520 millions de gains sur les crédits nouveaux induits, cela conduit à une estimation de -4,94 milliards, soit environ 3,5 milliards après impôts, sur des profits de l’ordre de 30 milliards (moyenne de 2021 en extrapolant les résultats déjà publiés), soit 11,5 % environ. Le rendement des fonds propres des banques françaises devrait être de l’ordre de 10 % en 2021. Il pourrait donc être de 11,2 % hors ce coût net. Les banques américaines ont désormais une rentabilité de 15 %... 11,2 % contre 15 %, il reste du chemin à parcourir.