DEVISES - Le trésorier déploie sa couverture


Comment titiller un trésorier ? En lui demandant le bilan de sa couverture de change en termes d’espèces sonnantes et trébuchantes. Car son combat contre le risque de fluctuation n’a (a priori) rien à voir avec le gain ou la perte purement financière, ni, pire, avec la spéculation – comme ce peut être le cas dans un marché des changes brassant quotidiennement quelque 7.000 milliards de dollars. Il s’agit de donner de la visibilité. Cette dissipation du brouillard ne va pas de soi. Elle implique en amont la cartographie des risques identifiés, l’analyse de la sensibilité de la société ou de l’attitude de la concurrence. Sa mise en œuvre fait intervenir des choix technologiques et, ce faisant, des partenaires. Avec des voies différentes selon la taille de l’entreprise. Si la digitalisation galopante est source potentielle d’automatisation, le trésorier doit rester maître à bord. De fait, la technologie ouvre toujours davantage le champ des possibles. Des promesses comme des dangers. La catégorisation des risques donne une première clé de lecture : « Le trésorier associe micro- et macro-couverture », pointe Hubert Bigeard, responsable de la salle de marché de Mondial Change, spécialiste des paiements internationaux et du risque de change. La première consiste à couvrir une exposition spécifique et certaine. « Ce risque est généralement pris en charge facture par facture, sur des échéances souvent de court terme », précise-t-il. Prenons le cas d’Orano (ex-Areva), par la voix de son responsable financement, front-office et garanties, Laurent Bonhomme, qui intervenait lors d’un atelier « Couverture de change, entre automatisation et gestion discrétionnaire » à l’occasion des récentes Journées de l’AFTE (Association française des trésoriers d’entreprise) : « Dès la signature d’un contrat commercial à l’international, nous cherchons à éliminer le risque de change, en signant en euros ou en insérant une clause d’indexation sur le taux de change. Le cas échéant, le risque étant certain, nous procédons à la mise en place d’une couverture systématique et relativement automatisée », avance-t-il. La seconde, macro-couverture, consiste à border un ensemble de flux prévisionnels. « Selon le type d’exposition, la décision et le type de couverture répondront à un processus plus ou moins stratégique et complexe, plus difficilement automatisable. C’est le cas par exemple de la couverture budgétaire (exposition annuelle estimée sur la base d’un carnet de commandes long terme) qui est progressive et adaptée aux conditions de marché », indique à L’Agefi celui qui préside également la commission risques de l’association. Distinguer les flux Ce cadre de gestion mène à diverses visions de l’automatisation du processus d’instruction et d’exécution. Elle « tombe sous le sens , selon Laurent Bonhomme, pour des opérations répétitives de couverture de risque certain ». Transactions exécutées par le biais des plateformes d’exécution de change multi-dealers . Un marché concentré dominé par 360T de Deutsche Börse, FXGO de Bloomberg et FXall de Refinitiv (London Stock Exchange, LSE). Elles offrent aux corporates un point d’accès unique instantané aux cotations de l’ensemble des banques contreparties ou, plus précisément, de l’ensemble de celles avec lesquelles elles ont chacune une relation contractuelle. Pour Dimitri Petroff, responsable des ventes France, Benelux et péninsule ibérique de 360T, « obtenir le meilleur prix, bénéficier de flux d’exécution intégrés, c’est aujourd’hui une commodité. Au-delà de ces prérequis, nous devons faire la différence dans l’intégration des flux opérationnels en amont et en aval afin de pouvoir les automatiser et limiter l’intervention humaine lorsque c’est possible ». Ou souhaitable. Car l’exécution dite à la voix peut prévaloir, pour des trades susceptibles de « faire du bruit » sur les plateformes, par exemple pour des devises de moindre liquidité. Sans omettre que pour la plupart des groupes, le jeu du side business avec les banques entre aussi en compte. Il s’agit d’accorder à celles-ci un certain niveau d’activité, sur le change également, en contrepartie de l’octroi de lignes de financement aussi précieuses aux corporates que peu rémunératrices pour les prêteurs. « C’est du donnant-donnant, non formalisé mais qui écarte en principe toute solution qui viserait à remplacer les banques du pool, sauf à justifier d’un véritable gain financier », plaide Laurent Bonhomme. Les plateformes multi-dealers ne sont de toute façon pas l’outil providentiel pour tout trésorier : « Elles répondent d’abord aux besoins des grands groupes y exécutant de gros volumes d’opérations simples avec pléthore de banques », souligne Hubert Bigeard chez Mondial Change. La digitalisation va désormais bien plus loin. Tout au long de la chaîne de valeur, pre- et post-trade ( voir l’illustration page 21 ). Nombre de solutions permettent une connexion au système de gestion de trésorerie ou TMS ( treasury management system ) lui-même lié au logiciel de gestion intégré ou ERP ( enterprise resource planning ). Les prestataires font assaut de promesses d’automatisation, de la proposition de stratégies jusqu’au suivi de leur efficacité. « Les solutions de gestion FX ou fintechs sont susceptibles en amont de capter toute l’information nécessaire dans les ERP et TMS, et en aval d’optimiser le reporting, se positionnant parfois également comme contrepartie bancaire pour compléter le cycle », salue Laurent Bonhomme. Aux yeux de qui « les groupes de taille importante s’intéressent avant tout au TMS, outil centralisé des positions, et aux plateformes multi-dealers . » Directeur des investissements de marché d’Unibel, holding patrimoniale du groupe Bel, et lui aussi intervenant lors de l’atelier AFTE, Hubert Corpechot confie en effet utiliser Excel, en complément de son TMS et de FXall, qui répond au besoin de flexibilité. « Les fintechs ont d’abord représenté une vraie révolution pour les TPE-PME mais apportent aussi aujourd’hui de la valeur aux ETI et grands groupes », selon Hubert Bigeard. Pour Olivier Lechevalier, directeur général de DeftHedge, outil SaaS ( Software as a Service ) de gestion des risques, pas de doute, « les sociétés ont besoin d’outils, de données de marché, de bonnes idées, nous participons à l’automatisation de la prise de décision en donnant les clés d’optimisation et les algorithmes de décisions ». « On peut se tourner vers de nouveaux partenaires par besoin, notamment de lignes de change additionnelles, mais surtout par choix », ajoute le responsable de la salle de marché de Mondial Change. Entendez, puisque les banques n’évoluent pas assez vite pour proposer des services adéquats aux PME et ETI. Elles bougent pourtant, en témoigne l’intérêt de BNP Paribas pour Kantox ou de Santander pour Ebury. Partenaires L’automatisation doit donc permettre, selon Hubert Corpechot, de « consacrer du temps à l’analyse plutôt qu’aux tâches manuelles. Et de trouver de nouvelles idées ». Comme avec les options, dont le directeur des investissements de marché d’Unibel entend « redorer le blason ». « L’automatisation implique une simplification des produits utilisés. Avec un change à terme, on fixe un prix mais on y perd en opportunité. Ce qu’on peut générer avec l’option », assure-t-il. Une idée à creuser, passant par une gestion discrétionnaire sur mesure, d’autant que le contexte actuel de faible volatilité abaisse le coût de la couverture optionnelle. Illustration : « Lorsque nous exportons hors zone euro, nous subissons un faible pricing power, c’est-à-dire une faible capacité à répercuter sur nos prix une évolution défavorable du change, et dans l’autre sens une forte pression pour rendre une part du gain engrangé. Un scénario propice à la couverture asymétrique et aux tunnels d’options », selon Hubert Corpechot. Les options « sont sous-représentées, quel dommage », appuie Laurent Bonhomme, parfois par méconnaissance ou pour leur coût immédiat, mais aussi au sein des grands groupes soumis aux normes IFRS du fait de la complexité supposée de la comptabilisation. « Les normes comptables ne doivent pas contraindre la gestion du risque favorisant le bien de l’entreprise », estime Hubert Bigeard, qui note que les PME et ETI ne se privent pas, elles, d’options. Plus délicate à appliquer côté options, l’automatisation n’est pas sans danger. « Il faut éviter les boîtes noires, ne pas remplacer un risque par un autre, interdire ou limiter à un périmètre bien contrôlé les outils transformant automatiquement les factures en instructions de trading », martèle Laurent Bonhomme. Pour Olivier Lechevalier, « l’automatisation intégrale est possible techniquement. Nous pouvons la proposer mais elle reste théorique car cela suppose que toutes les règles de gestion soient clairement définies afin d’éviter tout problème lors de l’exécution des flux opérationnels. Il y en a toujours. Et en pratique, le trésorier ne souhaite pas s’en remettre à 100 % à la technologie ». Notamment pour ne pas s’éloigner d’une bonne sensibilité aux conditions de marché par nature fluctuantes. Sur ce point, il apprécie les échanges avec ses partenaires, bancaires ou conseillers fintechs . « Il est bien hasardeux de se passer d’un opérateur front-office en interne, indispensable gage de connaissance métier. Il peut s’appuyer sur la technologie et l’automatisation mais doit en garder le contrôle », prescrit Hubert Corpechot. En somme, l’indéniable bienfait de la technologie doit rester un outil, il aide à rendre plus facile l’optimisation de la gestion du risque de change. Ce n’est pas une fin en soi. Le contexte actuel lié à la pandémie « renforce la nécessité pour le trésorier d’être bien outillé et bien accompagné pour prendre de bonnes décisions », estime Olivier Lechevalier. Il « ne modifie en rien notre exigence de travailler finement notre politique de couverture », note Hubert Corpechot. Qui s’en retourne à ses tunnels d’options, sujet qu’il enseigne à Dauphine. Il faut assurer la relève.