La finance à impact avance à petits pas


Évolution. Les sociétés de gestion poursuivent, doucement, leur progression en matière de finance à impact. Un peu plus de la moitié (51,2 %) d’entre elles détiennent des fonds dédiés, selon une étude réalisée par l’Association française de la gestion financière et Mazars dans le sillage de la COP 26 pour le climat, qui s’est tenue en novembre à Glasgow. Selon cette enquête réalisée auprès de 41 gérants opérant en France et représentant 4.868 milliards d’euros d’actifs, ces encours à impact ne représentent toutefois qu’une part très minoritaire de 1,3 % des encours globaux, soit 63,1 milliards d’euros. Près de 80 % des répondants envisagent cependant le lancement d’un ou plusieurs fonds à impact à horizon trois ans, et près de 31 % d’entre eux prévoient d’en faire à terme leur activité principale. Plusieurs défis majeurs restent à relever, tels que la disponibilité et l’harmonisation de la donnée à impact, la définition d’un reporting transparent et comparable de l’impact ou encore la mise en place d’une gouvernance et de processus spécifiques.