Luxe post-covid, un coup d’accélérateur vers la durabilité


Long Zhou, private equity investment manager chez Mirabaud Asset Management La Chine reste le moteur de la croissance mondiale du luxe, mais le Covid-19 a changé, là et partout, les habitudes de consommation. Les millennials chinois (320 millions de personnes) bénéficient d’un haut pouvoir d’achat. Leurs successeurs (plus de 80 millions), la génération Z, sont en train de redéfinir les nouveaux codes de l’art de vivre. Les deux générations représentent donc le moteur de croissance le plus important pour le marché du luxe. Les pays asiatiques ont montré leur résilience pendant la pandémie. Les marques de luxe se doivent d’y assurer une forte présence : un rapport de McKinsey a révélé que les marques dont plus de 30 % des revenus provenaient de la région Asie-Pacifique ont bénéficié d’une croissance moyenne de leur capitalisation boursière de 18 % entre janvier et août 2020. A l’échelle mondiale, les millennials et la génération Z devraient représenter 65 % à 70 % du marché du luxe d’ici à 2025. Cette population accorde une grande importance à l’éthique, à une identité forte, à la durabilité et à l’engagement. La pandémie n’a fait qu’amplifier cette tendance, désormais omniprésente sur les réseaux sociaux. Les marques de luxe doivent donc s’adapter pour adopter les termes et les valeurs de cette nouvelle population. Les marques pouvant répondre avec agilité aux mouvements culturels et aux tendances sociopolitiques voient ainsi s’ouvrir des possibilités : elles inventent des matériaux innovants, s’engagent dans une production plus responsable ou créent des canaux de distribution disruptifs afin de répondre aux nouveaux besoins des jeunes consommateurs. Selon McKinsey, pendant la pandémie, 61 % des millennials et 51 % de la génération Z avaient acheté davantage auprès de marques moins connues – ce qui démontre leur recherche d’unicité et de valeurs particulières Face à la crise sanitaire, la transformation digitale devient un enjeu majeur pour tous les secteurs, y compris celui du luxe pourtant réputé pour être traditionnel. Une étude de Bain a révélé que 23 % des produits de luxe ont été achetés en ligne en 2020 contre 12 % en 2019, et que la vente en ligne deviendrait un des canaux de distribution les plus importants pour ces produits d’ici à 2025. Pour s’adresser à cette nouvelle cible de consommateurs exigeants, les marques de luxe ne cessent d’évoluer : défilés digitaux, avatars personnalisables, expériences basées sur les médias sociaux ou sur l’univers du gaming, intelligence artificielle et plateformes de communication partagées pour le vendeur… Le shopping digital doit être conçu lui aussi comme une expérience hyperpersonnalisée.