La guerre des talents fait rage dans le digital


Pénuries. S’il y a un secteur qui vit aujourd’hui au rythme de l’inflation salariale et des pénuries de main-d’œuvre, c’est bien celui du digital. Le cabinet spécialisé Aravati pointe une augmentation moyenne de 10,6 % des rémunérations cette année pour ces compétences de plus en plus prisées, selon son étude annuelle publiée le 29 novembre (voir le graphique). Lors d’un changement de poste, la hausse moyenne atteint 13 %, le pouvoir de négociation étant aux mains du salarié. « Toutes les entreprises, quel que soit leur secteur d’activité ou leur taille, se disputent les mêmes profils. La pénurie de ressources qui en découle renforce la tension sur le marché du recrutement », souligne sa fondatrice Hymane Ben Aoun. C’est dans les métiers du commerce en ligne, auquel la crise sanitaire a donné un coup d’accélérateur, que le manque de talents est le plus criant. Dans l’IT, les experts du cloud, de la cybersécurité et les « DevOps », développeurs d’applications centrées sur le client, seront encore recherchés en 2022. Cette euphorie, jugée structurelle et non conjoncturelle, pose d’autres problèmes aux entreprises. Les nouvelles recrues négocient des salaires plus élevés que les équipes en place, et réclament le télétravail. Les écarts pourraient donc encore se creuser entre les employeurs qui ont l’avantage de la taille (grandes entreprises) ou de l’agilité (start-up), et les PME traditionnelles.