Securitas boucle la plus grosse acquisition de son histoire


Le groupe suédois Securitas vient d’annoncer le rachat des activités de sécurité électronique de Stanley Black & Decker pour 3,2 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros), soit 13 fois son Ebitda ajusté attendu pour 2021, précise l’acquéreur. Ce rachat est la plus grosse opération de son histoire. Il financera l’acquisition par un crédit relais et par une augmentation de capital de 915 millions de dollars. Les actionnaires actuels ont fourni des engagements, des déclarations d’intention et des garanties pour souscrire à 44,6% de l’augmentation de capital. Le rachat sera immédiatement relutif sur la marge opérationnelle de Securitas.