Securitas réalise la plus grosse acquisition de son histoire


Le groupe suédois Securitas vient d’annoncer le rachat des activités de sécurité électronique de Stanley Black & Decker pour 3,2 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros), soit 13 fois son Ebitda ajusté attendu pour 2021, précise l’acquéreur. Ce rachat est la plus grosse opération de son histoire. Il financera l’acquisition par un crédit relais et par une augmentation de capital de 915 millions de dollars. Les actionnaires actuels ont fourni des engagements, des déclarations d’intention et des garanties pour souscrire à 44,6% de l’augmentation de capital. Le groupe mise sur d’importantes synergies commerciales et de coûts. Le rachat sera immédiatement relutif sur la marge opérationnelle de Securitas. Avec Stanley Security, « le profil de Securitas change, passant d’une société de gardiennage de premier plan, dotée de capacités en matière de sécurité électronique et de solutions, à un partenaire de premier plan en matière de solutions de sécurité intelligentes », a déclaré le PDG Magnus Ahlqvist, cité dans le communiqué. Securitas rachètera une société qu’il avait cotée à Stockholm en 2006 sous le nom de Securitas Systems, et qui a été rachetée par Stanley Black & Decker en 2011.