Immobilier: le secteur privé et institutionnel tend la main aux particuliers 


Avec des prix qui crèvent le plafond et des conditions d’endettement restrictives, acheter son logement peut vite tourner au casse-tête pour les Français. Encore plus quand leur profil effraie les banques. Difficile d’être dans les petits papiers de son conseiller quand on est auto-entrepreneur, jeune actif ou bien encore à la retraite. Face à ce constat, les initiatives du secteur privé se multiplient. On vous parlait il y a peu des deux jeunes start-ups Virgil et Eliosor , qui gonflent l’apport des aspirants à la propriété. Une nouvelle initiative a été présentée aujourd’hui. Le promoteur immobilier Ogic a annoncé ce mercredi 8 décembre un partenariat avec in’li et la start-up Acqer. Ogic proposera pour ses programmes maisons deux dispositifs d’accession progressive à la propriété: Accession Appi et Accession Acqer. Accession Appi: acheter mieux et moins cher Le premier sera opéré par in’li. La filiale du Groupe Action Logement pourra investir aux côtés des personnes intéressées par un logement d’Ogic. Pour autant, elles seront pleinement propriétaires et pourront racheter progressivement les parts d’in’li. Elles devront lui verser une indemnité d’occupation devant entrer dans les 35 % d’endettement (mensualités de crédit incluses). Pendant toute la durée de l’opération, le prix du bien sera figé. Un avantage compte tenu de l’inflation du neuf. Le dispositif s’adresse aux ménages qui n’ont pas les moyens de leurs envies. Plutôt que de se rabattre sur des biens plus petits ou moins bien situés, Accession Appi leur offre une alternative pour acheter plus grand, plus confortable et mieux localisé que ce qu’ils pourraient en théorie se permettre. Les propriétaires s’engagent sur une durée de cinq ans. En cas de retrait anticipé (hors accidents de vie), ils devront régler une pénalité équivalente à 5% de leur quote-part. A noter que les propriétaires particuliers partageront les charges foncières avec in’li, au prorata des parts détenues par chacun. Accession Acqer: acheter avec un minimum d’apport Créée début 2020, la start-up Acqer facilite également l’accession à la propriété. Il permet à des investisseurs institutionnels publics et privés d’investir aux côtés des ménages (via une SCI) pour l’achat de leur résidence principale, sur une durée de 10 ans. Dans le cadre de son partenariat avec Ogic, la jeune société mettra son expertise au service des ménages souhaitant acheter un bien construit par le promoteur. Les futurs propriétaires sont priés de mettre au potet d’acheter au moins 4% de la propriété. Ils pourront monter au capital de la SCI progressivement, en fonction de leurs entrées d’argent. La solution se prête donc particulièrement aux profils ayant des revenus irréguliers comme les jeunes entrepreneurs. L’engagement est moins important que celui du dispositif Appi puisqu’il n’est que de deux ans. Une indemnité de 2.500 euros sera demandée en cas de sortie anticipée. En s’associant à in’li et Acqer, Ogic entend ouvrir «une troisième voie» aux aspirants à la propriété immobilière. « De plus en plus de familles restent à la porte de la propriété, constate Mireille Vernerey, présidente du directoire du promoteur. Certaines sont bloquées dans le parc social alors qu’il n’est censé être qu’une étape de leur parcours résidentiel ». Elle précise voire dans ces deux solutions des « nouveaux paliers » dans un parcours résidentiel classique. « Leurs cibles sont différentes mais complémentaires , assure-t-elle. Assemblés, ces dispositifs permettent de couvrir une large partie des profils d’accédants ». Le déploiement de ces dispositifs sera progressif. Dans un premier temps, une seule solution par programme sera proposée. Accession Appi et Accession Acqer devraient faire leurs premiers pas début 2022 à travers deux projets.