La monnaie digitale de banque centrale passe les frontières


Les monnaies numériques de banque centrale (MNBC) facilitent les transactions transfrontières dans un environnement interbancaire. C’est l’enseignement principal de Jura, une expérimentation menée entre le 15 et le 17 novembre par le Hub Innovation de la Banque des règlements internationaux, la Banque de France et la Banque Nationale Suisse, accompagnées d’un consortium de sociétés privées mené par Accenture et comprenant Credit Suisse, Natixis, UBS, R3 et Six Digital Exchange (SDX). Un NEU CP (titre de créance) de 200.000 euros, émis sous forme tokenizée par Natixis en France, a été échangé avec UBS en Suisse, puis vendu à Credit Suisse avant de revenir à Natixis. Chaque transfert était accompagné d’un échange de devises numériques, euro ou franc suisse, émises par la banque centrale concernée. Les échanges étaient réalisés sur SDX , plateforme d’échange et dépositaire pour les actifs digitaux agréée en Suisse et utilisant une technologie de registre distribué (DLT) ou blockchain, ainsi que sur une nouvelle plateforme française d’émission de titres appelée Digital Asset Registry (DAR). Chacune est développée sur Corda, le protocole de R3. L’objectif de ce projet, qui fait partie des expérimentations de MNBC de gros supervisées par la Banque de France, était de tester des échanges d’actifs tokenisés dans un cadre transfrontalier et entre différentes devises. « Ce projet a permis de vérifier non seulement les aspects techniques, mais aussi les questions de gouvernance et le cadre réglementaire de tels échanges sur une DLT », a expliqué Sylvie Goulard, gouverneur-adjoint de la Banque de France lors d’un point presse. « Cela montre également que la sécurité et l’efficacité du règlement entre deux pays est possible avec ces technologies, et à quel point cela peut changer le fonctionnement des marchés financiers », a ajouté Andréa M. Maechler, membre du comité de gouvernance de la Banque Nationale Suisse. Pour Benoît Coeuré, directeur du Hub Innovation de la BRI, l’expérience a prouvé que chaque banque centrale gardait bien le contrôle sur sa propre MNBC, même lorsqu’elle transitait sur une plateforme tierce, et que ces monnaies pouvaient donc être rendues accessibles également à des institutions financières non résidentes. Aucune décision n’est encore prise concernant la création d’une MNBC ni pour la Zone Euro, ni pour la Suisse, d’autant plus que les expérimentations ne sont pas encore terminées, la deuxième partie du projet Helvetia doit encore se dérouler en 2022. {"title":"","image":"245615»,"legend":"","credit":""}