La filière de l’hydrogène veut accélérer la décarbonation française


Alors que la politique énergétique s’annonce comme un thème important pour la prochaine élection présidentielle, France Hydrogène a présenté mercredi dans un Livre blanc ses propositions en vue de « faire de la France un leader de l’hydrogène décarboné ». Si le gouvernement avait alloué en 2018 une enveloppe limitée à 100 millions d’euros au secteur, les soutiens publics accordés à la filière à travers les plans de relance français et européen approchent désormais les 10 milliards d’euros. « Le prochain quinquennat sera déterminant pour le développement de la filière hydrogène », a estimé Philippe Boucly, président de cette association qui fédère 365 intervenants dans l’Hexagone. Les recommandations de la filière s’articulent autour de cinq grands axes. L’Hexagone devra en premier lieu mobiliser toutes ses ressources en énergie primaire pour assurer une production domestique d’hydrogène renouvelable ou bas-carbone, ce qui suppose un déploiement plus rapide des parcs photovoltaïques ou éoliens et une capacité du réseau électrique à absorber une production d’hydrogène par électrolyse. Pour Thomas Veyrenc, directeur exécutif de RTE , « il sera nécessaire d’installer de gros électrolyseurs à proximité des grands sites industriels », sans exclure à long terme la nécessité d’importer de l’hydrogène. La maîtrise du coût de l’électricité sera déterminante pour assurer la compétitivité de l’offre d’hydrogène décarboné vis-à-vis des énergies fossiles d’ici à 2030. La mise en place de nouveaux instruments contractuels à long terme entre producteurs d’hydrogène et ceux d’énergie décarbonée «permettrait d’éviter l’impact de la hausse du prix de dioxyde de carbone (CO2) sur celui de l’électricité», souligne l’association. Respect de la neutralité technologique Il sera par ailleurs important de respecter le principe de neutralité technologique dans les appels à projet et les appels d’offres de soutien à l’hydrogène. Outre un effort de R&D à poursuivre dans l’électrolyse à haute température dont la maturité technologique est encore insuffisante, la captation du carbone dans l’industrie, la production d’hydrogène à partir de biomasse ou la pyrolyse du gaz naturel devront aussi être soutenues. Afin d’accélérer le déploiement de l’hydrogène dans les transports , l’association propose de revoir les modalités d’aides à l’achat des véhicules à hydrogène en vue de couvrir jusqu’à 80% du différentiel de coût avec les véhicules thermiques. Bien qu’il n’existe actuellement qu’une trentaine de stations de distribution d’hydrogène, un objectif minimal de 1.000 stations publiques devra être atteint d’ici à la fin du prochain quinquennat pour assurer un maillage cohérent du territoire. A partir de sept grands bassins industriels susceptibles de représenter 85% de la demande en 2030, il faudra en outre planifier les infrastructures de transport et de stockage d’hydrogène, premières briques d’un futur réseau européen. Ces investissements contribueront à soutenir la réindustrialisation française. Cela passera par une meilleure valorisation des équipements fabriqués en France comme les gros électrolyseurs, les piles à combustibles ou les réservoirs. Il faudra aussi identifier certains composants critiques nécessitant une sécurisation accrue afin d’assurer une meilleure autonomie stratégique. France Hydrogène préconise à cet égard « une adaptation des compétences et formations liées aux besoins de la filière et une simplification des procédures dès l’an prochain pour les porteurs de projet sur le terrain ».