Les banques allemandes durcissent leur régime de garantie volontaire des dépôts 


Les problèmes ne viennent pas toujours des autres. Même si la nouvelle coalition allemande a ouvert une brèche pour que reprennent les discussions sur l’Union bancaire européenne , le pays s’est toujours montré réticent à une mutualisation de la sécurisation des dépôts hors de ses frontières. L’annonce faite mercredi par l’association des banques allemande (Bankenverband) montre que les raisons de cette méfiance sont peut-être aussi à chercher en interne. L’association a présenté une réforme qui « réorganisera en profondeur » le système de garantie volontaire des dépôts en Allemagne. Elle justifie les changements par la faillite de Greensill au début de l’année, qui a vidé une partie des réserves de l’assurance. « Nous apportons des changements sur la base des enseignements tirés des récents sinistres. L’affaire Greensill marque un tournant à cet égard » , a déclaré Christian Sewing, président de l’association et par ailleurs directeur général de Deutsche Bank dans un communiqué . « Le Fonds de protection des dépôts des banques privées allemandes a offert à ses clients une protection complète contre les pertes à plusieurs reprises au cours des dernières années. Cependant, une part importante des fonds versés n’est pas allée à des épargnants de détail, mais à des déposants professionnels » , explique l’association. Plafonds et exclusions Ce système de garanties volontaires, auquel participent plus de 200 banques allemandes, s’ajoute à la garantie statutaire des dépôts de 100.000 euros. Au terme de la réforme en 2030, des plafonds d’un million d’euros seront appliqués pour les épargnants dits de détail (personnes physiques et fondations) et de 10 millions pour les entreprises. Aujourd’hui, la garantie s’applique jusqu’à un plafond de 15% des fonds propres des banques. Elle devait être ajusté à 8,75% de leurs fonds propres le 1er janvier 2025. Par ailleurs, certains déposants professionnels tels que les compagnies d’assurance, les fonds d’investissement et les sociétés et agences de droit public ne seront plus protégés à partir de 2023. Les dépôts du gouvernement fédéral, des Länder, des municipalités, ainsi que ceux des banques, des institutions financières et des entreprises d’investissement resteront exclus comme aujourd’hui de la couverture des dépôts.