«Nous avons créé une allocation importante dans la santé en Europe et aux Etats-Unis»


Léovic Lecluze, nouveau responsable des investissements de la Matmut, fait le point sur la stratégie du groupe pour son portefeuille actions. Comment évolue votre poche d’actions ? Le groupe Matmut, sur l’ensemble de ses mandats de gestion et en gestion directe, détient une part en actions de 13%, allocation répartie entre actions cotées (8%) et actions non-cotées (5%). Notre comité financier a fait le choix, dans les mois qui ont suivi la forte baisse des marchés consécutive au krach pandémique, de renforcer progressivement l’allocation sur les actions cotées, dont la part a progressé d’un niveau de 5% au dernier trimestre 2020, à 8% aujourd’hui. Bien que le potentiel de croissance des résultats des entreprises reste robuste pour l’année 2022, les niveaux de valorisation atteints fin 2021, à la suite de multiples records historiques observés sur l’ensemble des places boursières, nous conduisent à stabiliser notre allocation actions au niveau actuel. Néanmoins, en cas de net décrochage des marchés actions en 2022, notre positionnement d’investisseur long-terme nous conduirait naturellement à regarder à nouveau les opportunités qui se présenteraient. Comment considérez-vous les risques d’inflation et de durcissement des politiques monétaires ? Le scénario économique central du groupe Matmut, qui a notamment servi de base à notre ORSA 2021, n’intègre pas l’hypothèse d’une perte de contrôle de l’inflation en 2022, que ce soit sur le niveau des frais généraux ou celui des coûts matières premières et logistiques. Nous considérons que les goulots d’étranglement et le choc d’offre observés ces derniers mois sont la conséquence d’une désorganisation temporaire des chaînes de production, issue des effets collatéraux de la crise pandémique, et n’annoncent pas le retour structurel d’une hyperinflation. Nous avons stabilisé notre allocation actions au niveau actuel Dès lors, notre scénario central et notre politique d’investissement intègrent l’hypothèse d’une normalisation progressive des politiques monétaires, dans un premier temps par le ralentissement des achats d’actifs par les banques centrales en 2022, puis une lente remontée des taux directeurs à partir de 2023. Les placements monétaires continuent d’afficher des rendements négatifs, la majorités des obligations souveraines des pays cœur de la zone euro intègrent un rendement actuariel quasi nul à long-terme et où les spreads de crédit sur l’Investment Grade sont si resserrés qu’ils ne recèlent aucune perspective de rendement comptable. La classe d’actifs actions reste une alternative solide d’investissement de longue durée. La majorité de notre allocation d’actifs reste toutefois concentrée sur des investissements obligataires et immobiliers. Quelle stratégie d’investissement actions privilégiez-vous? Compte tenu de l’horizon d’investissement très long, lié à notre métier d’assureur dommages et aussi d’assureur-vie, nous privilégions les investissements en actions de type croissance-qualité, plutôt que les segments cycliques et financiers, plus fragiles dans le temps et vulnérables aux aléas des chocs de récession. Lorsque nous investissons sur les marchés actions, nous considérons que la régularité et la solidité des résultats et des dividendes des entreprises sont un argument clé dans la gestion optimale du couple rendement/risque. Nous nous positionnons généralement sur des OPC géographiques, sectoriels ou thématiques, rarement en lignes directes. Quel secteur favorisez-vous? Nous avons renforcé et constitué une allocation importante dans le secteur de la santé (laboratoires pharmaceutiques, équipement médical, healthtech), en Europe et aux USA, dans le segment des actions cotées (OPC sectoriels ou ETF sectoriels) et non-cotées (fonds de Private Equity spécialisés dans la HealthTech). Nous considérons en effet que la vague pandémique de l’année 2020 a été un accélérateur structurel, qui a ouvert la voie à un nouveau cycle d’innovation technologique dans le secteur de la santé. Le cadre réglementaire et fiscal favorable à la R&D devrait aussi conduire à une décennie de création de valeur amplifiée pour l’ensemble du secteur healthcare. Regardez-vous d’autres pays ? Les cotisations de nos sociétaires sont en euro, notre tropisme naturel d’investissement se concentre donc logiquement sur des investissements dans la zone euro, tant sur la classe d’actifs obligataire que sur les actions, afin de ne pas déséquilibrer l’axe actif-passif. Néanmoins, nous sommes réactifs et attentifs aux opportunités de long-terme lorsqu’elles nous permettent une diversification efficiente de nos actifs. Nous avons constitué une ligne d’investissement de long-terme sur les actions UK Nous avons constitué, durant l’été 2021, une position sur le marché des actions anglaises via un ETF géographique et un OPC spécialisé. La valorisation relative du marché des actions anglaises étant revenue au plus bas depuis 1999, vis-à-vis du MSCI World. Cette forte décote du marché UK, liée notamment à l’impact du Brexit, la dépréciation du sterling et le statut de marché «value/dividende» qui caractérise les actions anglaises, nous ont conduit à constituer une ligne d’investissement de long-terme. Nous considérons en effet que la décote liée au Brexit est excessive et qu’une normalisation de valorisation devrait s’opérer dans les prochaines années, en faveur du marché anglais. Que pensez-vous de la gestion indicielle? Nous préférons généralement investir dans des fonds de gestion active, que ce soit par l’intermédiaire des fonds dédiés que nous confions à notre partenaire historique OFI AM, ou par l’intermédiaire de la sélection de fonds que nous opérons dans notre allocation actions. Néanmoins, il arrive que nous nous positionnions sur des ETF indiciels géographiques, sectoriels ou thématiques, afin de conserver une certaine réactivité dans nos mouvements de portefeuilles ou lorsque les OPC proposés ne montrent pas de sur-performance convaincante vis-à-vis de la gestion indicielle qui est moins coûteuse en frais de gestion. Les enjeux climatiques entrent-ils en ligne de compte dans vos investissements actions ? Nous accordons une place prépondérante aux enjeux climatiques. Notre partenaire et filiale OFI AM est signataire des accords PRI (Principles for Responsible Investment) sous l’égide des Nations-Unies. Le groupe Matmut est adhérent, depuis novembre 2021, de l’alliance internationale NZIA (Net-Zero Insurance Alliance) ainsi que des accords PSI (Principles for Sustainable Insurance) sous l’égide des Nations-Unies. A ce titre, nous privilégions, dans nos choix de gestion, des investissements éco-responsables et sur lesquels les critères de finance durable sont respectés. Nos investissements sont quasi-systématiquement labellisés ISR/ESG ou Article 8/Article 9 Dans notre allocation en Private Equity notamment, nous privilégions les projets d’investissement positionnés sur la protection du littoral, la lutte contre les catastrophes naturelles, la lutte contre la pollution des océans, la décarbonation des transports maritimes, routiers et aériens, l’émergence d’énergies propres (biogaz, hydrogène renouvelable, captation du méthane), la gestion optimale des besoins en eau potable, etc. Nos investissements sont quasi-systématiquement labellisés ISR/ESG ou Article 8/Article 9 selon la nomenclature SFDR Disclosure. Nous pratiquons également une politique d’exclusion systématique des liens quelconques au charbon et au tabac, ainsi qu’une sélection drastique des secteurs énergivores, dans le cadre de la gestion ISR encadrée par nos partenaires OFI AM (actifs cotés) et Swen CP (actifs non-cotés).