La CMP sur la loi Rixain supprime la limitation des mandats d’administrateur


Soulagement pour les administrateurs ! les nouveaux articles 7 bis A et 7 bis B qui prévoyaient d’imposer un comité de nomination et qui limitaient de cinq à trois le nombre de mandats par administrateur, viennent d’être supprimés par la commission mixte paritaire (CMP) sur la proposition de loi Rixain. Ce texte, dont la mesure phare est l’instauration de quotas de femmes dans les instances dirigeantes, de 30 % à cinq ans et 40 % à huit ans, va maintenant passer en seconde lecture devant les deux chambres.