Allocation d’actifs&nbsp;: changement de régime


Un changement de régime. C’est ainsi que Pascal Blanqué, directeur des gestions d’Amundi, la plus importante société de gestion européenne, résume la situation macroéconomique actuelle. Car avec la forte poussée de l’inflation, le monde est entré dans un paradigme auxquels les investisseurs n’étaient plus habitués depuis 30 ans qu’ils slaloment entre faible croissance et faible inflation. Certes, après la crise du Covid-19, une hausse des prix était à prévoir. L’effondrement des prix des premiers mois de 2020 ne pouvait pas durer avec la reprise économique. Mais nombre d’investisseurs ont pensé que le phénomène serait temporaire, Réserve fédérale américaine en tête. La publication pour octobre 2021 d’un chiffre de l’inflation de 6,2 % aux Etats-Unis a cependant ébranlé les certitudes. Il s’agit du chiffre le plus haut depuis 1990 et du sixième mois consécutif au-delà des prévisions du consensus. « La Fed est sur une ligne de crête », résume Franck Dixmier, responsable de la gestion obligataire chez Allianz Global Investors, la filiale d’Allianz. Or on sait en gestion obligataire, à quel point l’inflation est le juge de paix pour connaître l’évolution des taux d’intérêt de la part des banques centrales. « Or, agir trop tôt sur les taux, alors que l’inflation ne s’avérerait finalement que temporaire, mettrait la reprise de l’activité à risque... mais agir trop tard verrait in fine la Fed contrainte de monter ses taux plus que nécessaire », précise Franck Dixmier. La flambée des prix de l’énergie conjuguée à une chaîne d’approvisionnement qui a toujours du mal à se remettre en ordre de marche et crée des pénuries, a été pour beaucoup dans ce nouvel environnement. « Tout l’enjeu est de savoir si l’inflation revêt vraiment un caractère provisoire, mais pour l’instant cela semble durer un peu», appuie David Jourdan, directeur de la gestion obligataire crédit chez Ecofi, filiale du Crédit Coopératif. Les stratégistes notent un écart aussi important entre les banques centrales, qu’elles soient américaines, européennes, britanniques ou japonaises, laissant perplexe sur les futurs politiques monétaires. Provisoire ou pas? La Fed regarde avant tout l’évolution de la hausse des salaires pour se faire son idée de l’évolution de l’inflation. « Aujourd’hui les salaires n’ont pas progressé autant que l’inflation car cette dernière a été brutale et la désyndicalisation des employés américains ne pousse pas à une hausse généralisée des salaires », estime Franck Dixmier. Sur la partie de taux de leurs portefeuilles, les investisseurs sont quasi sûrs de perdre de l’argent si la hausse des taux par les banques centrales était trop rapide. « Nous avons adopté un short sur les taux US car nous anticipons une légère correction des taux à long terme, explique Franck Dixmier. Il y a un aplatissement de la courbe dont nous avons voulu profiter et nous continuons à le jouer. Notre scénario principal est aussi à une inflation temporaire mais qui sera peut-être plus longue que ce que le marché anticipe. Cela devrait être un facteur de volatilité ». Du côté de la filiale du Crédit Coopératif, là aussi le ton se veut opportuniste. « Il faut profiter des tensions sur les taux pour se positionner en ayant en tête des taux qui restent bas voire négatifs », indique David Jourdan. Sur la catégorie investment grade, le gérant a choisi de privilégier les titres émis par le secteur bancaire, qui aborde 2022 avec des bilans solides. Les corporates sont elles aussi jugées plus résistantes que prévu en sortie de crise « mais la BCE va modifier les conditions des programmes d’achat d’actifs l’an prochain et cela constitue un risque », anticipe David Jourdan. Voilà pour les taux, mais quid des marchés actions ? L’effondrement de mars 2020 semble bien loin et les valorisations sont au plus haut. Depuis le début de l’année 2021, les places boursières internationales se sont envolées, certains indices affichant des progressions de plus de 20%. Des actions au plus haut Le rebond de la croissance, la bonne santé générale des entreprises et l’efficacité des politiques vaccinales ont permis à nombre d’investisseurs de voir leur part d’allocation aux actions cotées grimper en flèche. Celle du groupe Matmut par exemple est passée de 5% à fin 2020 à 8% aujourd’hui pour les actions cotées et détient 5% en non coté. La mutuelle a notamment constitué une allocation importante dans le secteur de la santé en Europe et aux Etats-Unis. (Lire l’interview). Le groupe de protection sociale Agrica a profité de belles plus-values et reste investi un peu au-dessus de son allocation cible. Il place 12% de ses encours en fonds dédiés sur les actions européennes. Avec les expositions indirectes (obligations convertibles, fonds tactiques, fonds actions protégées), le risque actions représente 17% du portefeuille. Par ailleurs, il détient 2% en private equity. « La dynamique de révisions des bénéfices à la hausse est un support puissant pour les marchés actions », apprécie Vincent Ledoux, directeur délégué investissements d’Agrica.Le fonds de dotation du Louvre, qui a toujours eu un fort appétit pour les actifs risqués, a été pied au plancher sur les actions jusqu’à fin mai avec un biais « value ». Il a investi jusqu’à 63% en actions cotées et 10% en actions non cotées (8% en infrastructures et 2% de private equity) avant de revenir aujourd’hui à 52% d’actions. Après une pause en juin-juillet, le fonds a repris son style « value » en août, profitant de la hausse du pétrole. Pour Céline Boué, directrice des investissements de HSBC Assurances, les facteurs « value » et cycliques pourraient tirer leur épingle du jeu. « Mais, les possibilités de bonnes surprises en matière de croissance semblent limitées à ce stade du cycle économique. Il nous paraît judicieux de maintenir une exposition à d’autres styles de gestion (qualité, ESG) », pense-t-elle. HSBC Assurances a choisi de privilégier la transition énergétique en actions cotées, le financement des PME et ETI françaises et européennes, le secteur de la santé et les infrastructures sur la partie non cotée. Le groupe a réduit ces dernières années sa part d’actions cotées en faveur du non coté pour bénéficier « au maximum » de la prime d’illiquidité. Les institutionnels vont aussi visiter d’autres régions en dehors de la zone euro. Le fonds de dotation du Louvre se renforce depuis quelques semaines sur la Chine après l’avoir évitée dans le sillage d’événements marquants comme Evergrande. A la Matmut, une position sur le marché actions anglais a été prise à l’été 2021. Le mouvement de hausse des prix ne semble pas freiner les investisseurs français qui l’intègrent comme un scénario temporaire. Les taux réels très bas soutiennent également les actions. A plus long terme, la prudence reprend le pas. L’éventualité d’un durcissement monétaire, attendu notamment du côté de la Fed, « implique l’adoption d’une approche prudente et sélective vis-à-vis des actifs risqués, compte tenu du faible niveau actuel des performances attendues après une progression soutenue depuis maintenant plus d’un an », envisage Céline Boué chez HSBC Assurances. « La Fed ne veut pas provoquer une forte volatilité sur les marchés mais elle doit malgré tout réagir à une hausse des prix qui pèse sur le moral des ménages et à une flambée immobilière déjà très inquiétante. Nous devrions prochainement réduire nos positions actions pour réinvestir sur des niveaux plus attractifs dans le courant de 2022 », prévoit Vincent Ledoux chez Agrica. « Nous pensons que les banques centrales devraient intervenir dans les six mois pour corriger l’inflation ce qui nous pousse à conserver notre approche value notamment sur les financières et l’énergie en faisant attention aux secteurs exposés aux risques de pénuries dans l’industrie », soutient Philippe Gaboriau, directeur général du fonds de dotation du Louvre. Face aux niveaux de valorisation atteint en cette fin d’année, la direction financière de la Matmut stabilise néanmoins son allocation. En espérant qu’une éventuelle reprise de l’épidémie ne vienne pas tout bouleverser