La SNCF a fixé son choix de gérant pour son épargne groupe de 800M€


La SNCF a reconduit Amundi Asset Management pour la gestion de son plan d’épargne groupe. La prestation intègre la tenue de compte/tenue de registre, la gestion des opérations liées à l’intéressement, la gestion financière et l’ensemble des prestations connexes à compter du 01/01/2022 sur une durée totale de 8 ans dont 6 années fermes et 2 années optionnelles. Les quantités indiquées ci-dessous sont données simplement à titre estimatif et indicatif et sans engagement de volume : - Environ 120.500 comptes épargnants, - Environ 159.000 bénéficiaires de l’intéressement par an, - Encours des fonds : environ 803 millions d’euros sur la période à venir. Les montants épargnés sont placés sur 5 fonds : 1 fonds historique fermé à la souscription, 2 fonds dédiés, 2 fonds multi-entreprises.