Une action collective conjointe est lancée contre la néobanque Swoon


A la suite de la liquidation judiciaire de la néobanque Swoon, qui avait fait grand bruit l'été dernier, une action collective conjointe d’anciens clients a été lancée ce mardi, avec le soutien de l’association France conso banque, a annoncé dans un communiqué Myleo, une plateforme de mise en relation entre particuliers et avocats souhaitant mener une action collective conjointe. «Cette procédure s’adresse à toute personne ayant souscrit un contrat avec cette «néobanque» et se trouvant dans l’impossibilité de récupérer tout ou partie de son argent» , précise le communiqué. Swoon ne disposait pas des agréments bancaires et autres autorisations délivrées par l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution) pour opérer. Le préjudice de plusieurs millions d’euros est toujours en cours d'évaluation.