L’éditeur de jeux vidéo Ubisoft se lance dans les NFT


Un éditeur classique de jeux vidéo s’aventure dans l’univers encore broussailleux des NFT. Ce jeudi, le groupe français Ubisoft va intégrer des NFT (non-fungible tokens) – un «jeton virtuel» certifié dont l’authenticité et la traçabilité sont garanties par la blockchain - au sein de son titre à succès Tom Clancy’s Ghost Recon Breakpoint sorti à la rentrée 2019. Une innovation déployée massivement : elle sera effective dans une dizaine de pays, dont la France, les Etats-Unis et l’Allemagne, a annoncé Ubisoft dans un communiqué. Ce service est d’ailleurs testé sur un de ses titres considérés comme un «triple A», soit un blockbuster doté d’un budget de développement de plusieurs dizaines de millions d’euros. De cette manière, le groupe montreuillois aborde également le métavers, sorte d’univers parallèle où chacun peut mener une seconde existence via son avatar virtuel, et sur lequel le réseau social Facebook (Meta) a récemment pivoté. Pour ce faire, il va lancer Ubisoft Quartz, une plateforme s’appuyant sur la blockchain Tezos où les joueurs pourront se procurer des NFT intitulés «digits», soit des objets virtuels qui seront utilisables uniquement au sein de la version Ubisoft Connect PC de la dernière déclinaison de Tom Clancy’s. Dans un premier temps, trois types d'éléments seront proposés en décembre : un fusil, un pantalon et un casque. Tous en édition limitée et numérotée. Chaque objet virtuel sera disponible en plusieurs centaines ou milliers d’exemplaires, et comprendra un numéro de série visible dans le jeu vidéo. Si ces «digits» sont gratuits, les joueurs les plus fidèles au jeu vidéo Tom Clancy’s Ghost Recon Breakpoint y auront un accès prioritaire. Les «gamers» en question pourront ensuite revendre leurs «digits» sur le marché secondaire via deux places de marché tierces et indépendantes d’Ubisoft, Objkt.com et Rarible. Preuve qu’il mise sur le métavers et la blockchain, Ubisoft compte aujourd’hui une équipe dédiée d’une trentaine de personnes. Il a aussi participé au tour de table de 65 millions de dollars d’Animoca Brands, un éditeur de jeux basé sur la blockchain. La plateforme Quartz est inaugurée alors que les NFT sont au cœur d’une bulle spéculative, qui s’étend de la vente d’œuvres d’art digitales aux cartes de football à collectionner. Reste à voir quel accueil vont réserver les marchés financiers à ce virage stratégique du géant français.Ubisoft, qui pèse 5,2 milliards d’euros en Bourse, clôturait mardi en hausse de 3,63%, à 43,23 euros l’action.