Ford rebond des prix du gaz naturel européen avec les tensions sur l’Ukraine


Les contrats à terme (1 mois) sur le gaz naturel européen TTF à Rotterdam ont rebondi mardi matin de 89 euros à près de 95 euros/MWh face aux nouveaux risques pour les approvisionnements de cet hiver. D’une part, Royal Dutch Shell a annulé plusieurs expéditions de gaz naturel liquéfié (GNL) après une panne en Australie, ce qui intensifiera la concurrence mondiale pour les cargaisons au comptant. D’autre part, les traders attendent également de voir si le gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne pourra faire face à davantage de sanctions américaines et à de nouveaux retards en raison des tensions politiques au sujet de l’Ukraine.