Philippe Sourlas (AMF)&nbsp;: «Les articles 8 et 9 de SFDR ne sont pas un label de qualité»


Le règlement européen «Sustainable Finance Disclosure Regulation», plus connu sous son acronyme SFDR , est entré partiellement en vigueur en mars dernier. Le niveau 2, qui apporte des précisions sur les modalités de publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services, a été reporté au 1er janvier 2023 . La version finale des Regulatory Technical Standards (RTS), c’est-à-dire des textes supplémentaires, n’étant pas encore entrée en application, les professionnels font face à de l’incertitude. Philippe Sourlas, secrétaire général adjoint chargé de la direction de la gestion d’actifs au sein de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF), donne quelques pistes pour agir parmi ce maelström de réglementations autour de la durabilité. L’Agefi : En tant que régulateur chargé de la supervision, qu’attendez-vous des gérants d’actifs par rapport au règlement européen SFDR ? Est-ce qu’ils devront déjà fournir un reporting allégé avant l’entrée en vigueur des standards techniques ? Philippe Sourlas : On peut s’attendre à ce que les acteurs fassent évoluer leur reporting. A ce stade, il s’agit d’appliquer les principes généraux du règlement SFDR. Les gérants n’ont pas encore l’obligation d’appliquer le format spécifique qui est prévu dans les RTS, qui ne sont pas encore entrés en vigueur. Les attentes sont moins précises, et plus principielles pour l’instant. Logiquement, nous mettons en place un accompagnement sur les principes du règlement à ce stade. Les contrôles de notre part deviendront plus précis après l’entrée en vigueur des textes d’application. Quelles difficultés d’application observez-vous ? Il y a aujourd’hui deux difficultés d’application qui peuvent se poser. La première, c’est que tous les textes ne sont pas encore entrés en application. Du côté de SFDR, le texte dit «de niveau 1» a été adopté, mais pas les RTS. Il était prévu que ces normes techniques entrent en vigueur le 1er juillet 2022, mais la date vient d’être décalée au 1er janvier 2023. En complément, le règlement taxonomie vient amender SFDR sur certains points. Ces amendements sont aussi intégrés dans les RTS SFDR. La seconde, c’est aussi qu’il y a une ambiguïté dans certaines notions ou définitions du règlement SFDR qui nuit à la comparabilité et la convergence d’application du texte. C’est une difficulté, dans la mesure où nous pouvons nous retrouver avec des interprétations assez différentes entre certains acteurs ou entre certains pays. Notre priorité est donc d’obtenir des précisions en matière de définition. Nous souhaitons le plus possible que ce règlement s’applique de manière homogène en Europe. En plus de SFDR, les sociétés de gestions sont également obligées de suivre la doctrine de l’AMF en matière d’information extra financière pour la communication commerciale des fonds. L’AMF a communiqué sa volonté d’une harmonisation avec le cadre européen. Comment s’articule cette doctrine avec SFDR ? L’AMF a publié sa doctrine en matière d’information extra financière pour la communication commerciale des fonds en mars 2020, et nous l’avons amendée en juillet 2020. Le règlement SFDR porte sur la documentation précontractuelle [le prospectus des fonds, ndlr], le site internet et sur le reporting de ces derniers. La doctrine AMF porte sur la documentation commerciale. Ces deux réglementations sont complémentaires. Au-delà du fait que ces réglementations portent sur des documents distincts, chacune poursuit un objectif un peu différent. Le règlement SFDR vise à harmoniser un certain nombre de formats de présentation pour les documents cités pour des investisseurs qui ont la capacité d’exploiter ces informations détaillées. Avant tout, la doctrine de l’AMF vise à prévenir des risques d’information trompeuse ou d’incompréhension, qui pourraient provenir de la lecture des documents commerciaux qui sont beaucoup plus synthétiques. Il y a donc un objectif qui est sensiblement diffèrent. Nous avons publié une actualité en janvier 2021 pour expliquer l’articulation de ces deux textes aux acteurs. A terme, l’opportunité de faire évoluer notre doctrine se posera. Mais à court terme, il n’est pas prévu d’évolution. Est-ce que SFDR est devenue une sorte de label de qualité pour l’industrie financière ? Selon notre retour d’expérience sur la perception des textes par les acteurs et parties prenantes, SFDR, et notamment l’introduction des catégories Article 8 ou 9, est perçue comme un label de qualité. C’est une erreur de compréhension. Juridiquement, ce sont des catégories de fonds qui déterminent des régimes de reporting différents. Il faut faire attention à ne pas entretenir cette confusion. Quelle est la piste pour être mieux préparé afin de faire face à l’étape 2 de SFDR ? Le règlement SFDR est le premier texte européen majeur de la gestion d’actif sur la finance durable. Il ne faut pas négliger d’autres textes qui vont arriver quelques temps après, et qui, eux aussi, sont très significatif et importants, en particulier ceux sur la question de la prise en compte des préférences de durabilité des clients dans le cadre de MiF 2. Il est important de savoir comment les conseillers en investissement vont prendre en compte cette thématique de durabilité dans leurs recommandations auprès des clients. Et puis, un deuxième texte à ne surtout pas oublier est la taxonomie . C’est un autre sujet très important car c’est un texte qui va pouvoir servir de socle à d’autres textes, comme SFDR ou MiF 2. Pour l’étape suivante de SFDR, les RTS sont déjà publiés mais ils ne sont pas encore entrés en vigueur. Les acteurs doivent à ce stade appliquer les principes du règlement mais ne sont pas tenus d’appliquer les RTS.