Les assureurs signent un accord de branche sur le télétravail 


La Fédération française de l’assurance (FFA) a annoncé avoir conclu un accord de télétravail avec quatre organisations syndicales représentatives du secteur de l’assurance. 150.000 salariés dans 260 sociétés d’assurance sont concernés. L’accord, conclu avec la CFDT, la CFE-CGC, la CFTC et l’UNSA, « vise à faciliter, sécuriser et développer de manière harmonieuse le télétravail, afin d’améliorer les conditions de travail des salariés et la performance des entreprises », explique la FFA dans un communiqué. Les objectifs sont, entre autres, de clarifier l’environnement juridique du télétravail, permettre sa mise en œuvre sécurisée et faciliter la négociation d’entreprise. L’organisation précise que l’accord comporte plusieurs mesures concrètes parmi lesquelles: « au moment du passage en télétravail, une période d’adaptation de 3 mois est aménagée afin que l’employeur et le salarié puissent se rétracter, sous réserve d’un délai de prévenance de 15 jours », et « en cas de refus d’accorder le télétravail, l’employeur doit motiver sa réponse dans les 30 jours ».