Lyxor met les matières premières sur le devant de la scène pour 2022


Lyxor Asset Management se montre positif pour les matières premières en 2022, avec un «super-cycle» pour certains métaux industriels à la faveur de la transition énergétique et un marché du pétrole équilibré. Dans ses perspectives pour 2022, Lyxor juge que l’effet du variant Omicron du coronavirus est «excessif» sur le marché du pétrole sur lequel il est repassé à l’ «achat» la semaine dernière. Pour ses stratégistes, les matières premières sont devenues un thème central, utilisées comme jauge de l’activité économique et comme reflet du risque perçu lié à l’inflation et au variant Omicron du coronavirus. La société de gestion table sur un baril de Brent entre 75 et 80 dollars, voire 90 dollars en cas d’hiver difficile. Dans les dix ans à venir, la demande pour le cuivre destiné aux véhicules électriques et aux énergies solaire et éolienne devrait quintupler pour atteindre cinq milliards de tonne, estiment les équipes de Lyxor.