Houlihan Lokey boucle l’intégration de GCA 


A la suite de l’offre publique amicale lancée cet été, Houlihan Lokey finalise l’intégration de GCA Corporation. La banque d’affaires cotée sur le New York Stock Exchange s’adjoint ainsi 500 nouveaux collaborateurs dans le monde. Avec cette acquisition, Houlihan Lokey revendique la place du conseil le plus actif au monde en matière de fusions et acquisitions dans le domaine de la technologie, avec un pôle composé de 225 banquiers d’affaires répartis sur 38 bureaux. Mais aussi le plus actif auprès des fonds de private equity. Dans l’Hexagone, Hugues Archambault – responsable du bureau parisien de GCA Altium – endosse désormais le rôle de managing director de Houlihan Lokey, tout comme Laurent Benshimon.