L’indice ZEW recule moins que prévu


Le moral des investisseurs en Allemagne s’est dégradé ces dernières semaines dans un contexte dominé par la recrudescence des cas de Covid-19 et la persistance des goulets d'étranglement dans l’industrie mais moins que prévu par les économistes. L’indice ZEW du sentiment des investisseurs a reculé à 29,9 en décembre après 31,7 en novembre alors que le consensus prévoyait un recul à 25,1. Le sous-indice du jugement des investisseurs sur la situation actuelle a chuté à -7,4 après 12,5. « La dégradation des anticipations économiques montre que l’espoir d’une accélération forte de la croissance sur les six prochains mois s’estompe », a souligné Achim Wambach, le président l’institut d'études économiques.