Liontrust acquiert Majedie


La concentration du secteur britannique de la gestion d’actifs se poursuit. La société de gestion Liontrust Asset Management a annoncé mardi l’acquisition de sa concurrente Majedie Asset Management pour 120 millions de livres. Cela va lui permettre de s’adjoindre les 5,8 milliards de livres gérés par Majedie dans des stratégies actions, et de porter ses encours à plus de 42,3 milliards de livres. La société de gestion cotée en Bourse va aussi se renforcer auprès de la clientèle institutionnelle. «Majedie est une acquisition importante pour Liontrust en raison de sa présence et de sa réputation solides sur le marché institutionnel», souligne John Ions, directeur général de Liontrust, cité dans un communiqué. Toute l’équipe de gestion de Majedie est censée rejoindre Liontrust au moment du bouclage de l’opération, prévu pour avril 2022. Elle sera renommée Liontrust Global Fundamental, mais conservera son processus d’investissement et continuera d’être dirigée par James de Uphaugh. La marque Liontrust sera utilisée pour tous les fonds de Majedie. La société de gestion gère uniquement des stratégies actions, sur différents univers (Royaume-Uni, Etats-Unis, monde). Le directeur général de Majedie, Rob Harris, deviendra quant à lui responsable de l’activité institutionnelle mondiale de Liontrust. Créée en 2002, Majedie était jusqu’à présent détenue à 70 % par ses employés.