De quoi est composé un produit structuré ?


Une obligation est un morceau de dette émis par une entité souhaitant se financer, qui rapporte des intérêts à la personne qui la détient. Dans le cas des produits structurés, ces intérêts ne seront pas directement versés mais serviront à financer la partie optionnelle du produit. Comme l’obligation sera remboursée ‘au pair’, c’est-à-dire à 100%, elle assure la garantie en capital d’un produit structuré capital garanti. Si le produit est 100% capital garanti, la somme investie sur la base obligataire correspond au montant du capital garanti auquel on soustrait les intérêts attendus. Plus la protection du capital est faible, plus la part du montant investi dédié à l’obligation est basse. Une composante optionnelle , C’est la partie optionnelle qui permet le rendement du produit. Une option, c’est un contrat que l’on peut acheter ou vendre et qui donne le droit - en échange d’une prime payée ou reçue - d’acheter ou de vendre un actif sous-jacent à une date et à un prix déterminé à l’avance. , Ainsi, en cas de scénario défavorable, la partie optionnelle peut entamer la protection du capital. À l’inverse, si le scénario est favorable, cela permet de financer le rendement du produit. Il faut cependant garder à l’esprit qu’en cas de scénario favorable, le gain induit par le produit structuré peut être plafonné. Et des frais Alors que les frais sont en supplément du montant investi dans la plupart des produits financiers, les frais des produits structurés sont directement intégrés au capital de départ et impactent donc le rendement. Par exemple, si la somme des frais est de 5%, seule 95% de la somme de départ sera investie dans le produit. D’où vient le risque ? , ... De la composante optionnelle , En cas de scénario défavorable, la composante optionnelle peut entraîner une perte partielle ou totale du capital investit selon le risque accepté à la souscription. L’intégralité du capital n’est donc pas protégée en cas de performance négative du sous-jacent. ... De la base obligataire , Le risque peut aussi venir de la partie obligataire. Comme tout produit de dette, elle implique un risque de crédit, qui fait référence à un possible défaut ou faillite de l'émetteur. Ce risque peut être évalué grâce aux notations de ces émetteurs, disponibles publiquement. Pourquoi les prix varient selon les émetteurs ? , Tous les émetteurs ont une notation qui va prendre en compte leur solvabilité. Plus la note est basse, plus la prise de risque est rémunératrice pour l’investisseur. Une autre composante à prendre en compte est le besoin de liquidité des émetteurs, aussi appelée ‘funding’. Plus une banque a besoin de fonds rapidement, plus les coupons qu’elle propose sont attractifs. , Enfin, l’appréciation des traders sur la volatilité et les dividendes varie entre les émetteurs - c’est ce que l’on appelle le marquage. Sur la volatilité, le trader va devoir se couvrir et le coût de sa couverture dépendra de son marquage de la volatilité. Sur les dividendes, il appliquera une décote plus ou moins importante par rapport aux dividendes annoncés par l’entreprise dont l’action est le sous-jacent du produit structuré. Plus la décote est élevée, moins les coupons proposés seront attractifs. Conclusion , Très souvent vus comme complexes, les produits structurés sont en réalité la combinaison d’obligations et d’options. La partie obligataire permet la protection du capital, tandis que la partie optionnelle détermine la performance. Le risque provient de la possible performance négative du sous-jacent et de la solvabilité de l'émetteur. Enfin, les coupons proposés varient selon le besoin de liquidité des banques et l’appréciation faite par les traders.