Vousfinancer lance sa garantie Revente


Après l’assurance emprunteur, l’assurance revendeur. Vousfinancer lance une garantie revente facultative destinée à sécuriser les acquisitions. Concrètement, elle couvre la perte financière en cas de revente précipitée du bien dans les trois àcinq ans qui suivent la date de l’achat pour caused’invalidité, de licenciement économique, de divorce, de naissance multiple... La garantie inclutles frais de notaire, d’agence, de déménagement et dans certains cas les travaux. «La garantie revente peut également rassurer nos partenaires bancaires pour les projets d’acquisition avec peu d’apport, explique Julie Bachet, directrice générale de VousFinancer. (...) les emprunteurs subissent l’une des situations personnelles délicates garanties les obligeant à vendre leur bien, la couverture de la perte financière potentielle leur permet de rembourser tout de même la banque et évite de les mettre en difficulté financière». Hors assurance emprunteur, il s’agit du premier produit construit et proposé à la distribution par le courtier.