La BCE craint une dégradation de la qualité des actifs des banques


La Banque centrale européenne (BCE) a mis en garde mardi contre une possible détérioration de la qualité des actifs des banques lors de la présentation de ses priorités en matière de supervision bancaire pour les années 2022 à 2024. Tout en reconnaissant que l’amélioration de la conjoncture économique en 2021 avait permis de réduire certains risques pesant sur le secteur bancaire , la BCE a souligné que les perspectives demeuraient « incertaines et soumises à l'évolution de la pandémie ainsi qu’aux goulets d'étranglement plus récents au niveau de l’offre ». « Bien qu’une multiplication des faillites et des prêts non performants ait pu être évitée grâce à des mesures de soutien exceptionnelles, la qualité des actifs des banques reste ainsi préoccupante, car le plein effet de la pandémie pourrait ne se manifester qu'à moyen terme, après que la plupart des aides publiques d’urgence auront été retirées », a averti l’institution de Francfort dans un rapport publié sur son site Internet. Créances douteuses Dans un message de blog, Andrea Enria, le président du conseil de surveillance prudentielle de la BCE, s’est notamment inquiété des reprises de provisions pour créances douteuses réalisées ou prévues par les banques. Ces mesures ont soutenu la rentabilité des établissements financiers au premier semestre mais, « en tant que superviseurs, nous devons veiller à ce que les banques restent vigilantes et disposent de solides systèmes de contrôle des risques », a-t-il indiqué. Par conséquent, « nous continuerons de pousser les banques à classer correctement les prêts et à reconnaître en temps utile la détérioration de la qualité des actifs », a-t-il ajouté. La BCE a par ailleurs prévenu que «la combinaison de rendements réels extrêmement bas dans une perspective de très long terme et de valorisations élevées suscit[ait] l’inquiétude quant à une éventuelle réévaluation du risque sur les marchés financiers qui, si elle se concrétise, pourrait nuire à la capacité de résistance globale des banques ». Pour la période 2022-2024, la BCE a défini trois priorités visant « à assurer que les banques : 1) soient solides après la pandémie, 2) saisissent l’occasion d'éliminer leurs faiblesses structurelles en mettant en œuvre des stratégies de numérisation efficaces et en renforçant leur gouvernance, et 3) prennent en compte les nouveaux risques , dont ceux liés au climat et à l’environnement, ainsi que les risques informatiques et de cybersécurité ».