Samsung fusionne ses activités mobiles et d'électronique grand public


Le groupe technologique sud-coréen Samsung Electronics a annoncé mardi qu’il allait regrouper ses activités mobiles et d'électronique grand public au sein d’une même division et qu’il remplaçait les dirigeants de ses trois principales branches. Après ce remaniement, Samsung Electronics sera dirigé par deux co-directeurs généraux. Kyung Kye-hyun prendra la tête de l’activité de composants, tandis que Han Jong-hee, dirigera la nouvelle division regroupant les activités mobiles et l'électronique grand public. Samsung avait trois directeurs généraux depuis 2017. Dans le communiqué publié mardi, le groupe a indiqué que ses nouveaux co-directeurs généraux piloteraient la prochaine phase de croissance et renforceraient la compétitivité des activités.