L’automobile cherche la valeur dans les logiciels


Moins de cambouis. Plus de logiciels. Avec l’ électrification des moteurs , l’omniprésence de l’électronique et la menace des Gafa, les constructeurs automobiles cherchent à remonter dans la chaîne de valeur. Stellantis a dévoilé mardi une stratégie software qui doit lui permettre de dégager 20 milliards d’euros de revenus supplémentaires par an d’ici 2030 dans les logiciels. Soit, comme le calculent les analystes de Citi, près de 10% du chiffre d’affaires actuel du groupe né de la fusion entre Fiat Chrysler et PSA. A l’heure actuelle, ces produits et services représentent environ 400 millions d’euros de revenus annuels pour la société, a indiqué Yves Bonnefont, directeur Logiciel du groupe (chief software officer), lors d’une conférence virtuelle avec des journalistes. «Nos stratégies d'électrification et software accéléreront notre transformation pour devenir une ‘tech company’ leader de la mobilité durable, en tirant parti de la croissance commerciale associée aux nouveaux services et à l’OTA (les mises à jour ‘over-the-air’, ndlr) et en offrant la meilleure expérience client» , a lancé Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis. Une ambition qui ressemble à la software driven company qu’Herbert Diess, le directeur général de Volkswagen, veut faire du groupe automobile allemand, mais qui prend une forme différente. Alors que Volkswagen mise sur ses ressources internes pour prendre ce virage technologique – le groupe allemand a créé une société dédiée baptisée Cariard – Stellantis mise avant tout sur des partenariats. Partenariats Le groupe va se doter d’une équipe dédiée au logiciel de 4.500 ingénieurs d’ici à 2024. «Les ingénieurs travailleront dans l'écosystème créé via les partenariats de Stellantis» , a indiqué la société. Le constructeur italo-français va lancer trois plateformes technologiques à l’horizon 2024, STLA Brain, STLA SmartCockpit et STLA AutoDrive, avec le projet de les déployer sur les quatre plateformes véhicules de Stellantis au cours des deux années suivantes. Selon Yves Bonnefont, ces trois plateformes permettront à Stellantis de devenir «un leader, si ce n’est le leader dans trois catégories, l’architecture ‘software’ et électronique, le ‘smart cockpit’, et la conduite autonome» , a-t-il poursuivi. L’une d’entre elles, STLA Autodrive, sera développée en partenariat avec le constructeur allemand BMW et consacrée à la conduite autonome. Stellantis poursuivra également ses projets avec Waymo, la filiale de conduite d’autonome d’Alphabet , dans les véhicules utilitaires légers. «Alors que les Chrysler Pacifica Hybrides équipées du Waymo Driver assurent des milliers de trajets entièrement autonomes à Phoenix, en Arizona (Etats-Unis), Stellantis et Waymo ont désormais étendu leur partenariat aux services de livraison locaux» , explique le groupe. Par ailleurs, dans un contexte de pénurie en composants électroniques devenus le nerf de la guerre, le constructeur a signé un memorandum d’entente non contraignant avec le groupe taïwanais Foxconn dans les microcontrôleurs pour couvrir ses besoins en matière d’approvisionnement. «Avec Foxconn, nous avons pour objectif de créer quatre familles de puces qui couvriront plus de 80% de nos besoins en semi-conducteurs, en modernisant nos composants, en contribuant ainsi à diminuer la complexité et simplifier la supply chain (chaîne d’approvisionnement, ndlr)» , a déclaré Carlos Tavares Les deux sociétés avaient déjà conclu un accord en août pour créer Mobile Drive, une société spécialisée dans les cockpits intelligents, dont le lancement est prévu le 31 décembre.