Volkswagen prépare l’introduction en Bourse de Porsche


Volkswagen prépare l’introduction en Bourse de sa filiale Porsche afin de lever les capitaux nécessaires à la transformation du groupe vers l'électrique, a rapporté mardi le quotidien Handelsblatt sur son site internet. La famille Piëch-Porsche envisagerait d’acquérir un montant «important» d’actions de ce nouveau Porsche au travers de leur holding Porsche SE, qui contrôle également plus de 50% de Volkswagen. Pour financer ces achats de titres, la famille pourrait céder une partie de ses parts dans Volkswagen, selon le Handelsblatt. L’action Volkswagen prenait 6%, à 180 euros, à la Bourse de Francfort en réaction à ces informations.