La filiale croate d’Eurizon change de nom


Eurizon franchit une nouvelle étape dans le processus de changement de marque de ses filiales étrangères, rapporte Funds People Italia. Ainsi, PBZ Invest Ltd va devenir Eurizon Asset Management Croatia Ltd. Privredna Banka Zagreb Plc, qui fait aussi partie du groupe Intesa Sanpaolo, restera le principal distributeur de fonds d’investissement gérés par Eurizon AM Croatia. Les clients de la société continueront à pouvoir négocier les actions par le biais des canaux de distribution existants de PBZ, ainsi qu’au travers de Hrportofolio Ltd, à qui Eurizon Asset Management Croatia a délégué les opérations de distribution. Les fonds gérés par Eurizon AM Croatia Ldt changeront également de dénomination. PBZ Invest est entré dans le giron d’Eurizon en 2013. Aujourd’hui, elle est la deuxième société de gestion de fonds Ucits en Croatie, avec une part de marché supérieure à 23 % et environ 718 millions d’euros d’encours dans 13 fonds et 173 portefeuilles individuels. Eurizon a déjà modifié le nom de certaines de ses filiales. Ainsi, en 2020, la slovaque VUB AM spràv Spol, qui détient 100 % de la succursale hongroise d’Eurizon, est devenue Eurizon AM Slovakia. En avril, l’activité de Budapest a pris le nom d’Eurizon AM Hungary.