Ark s’apprête à coter un nouvel ETF dans un contexte difficile


Cathie Wood se prépare à lancer cette semaine son deuxième nouvel ETF aux États-Unis en près de trois ans, alors que sa gamme existante est frappée par les turbulences du marché liées à la technologie, rapporte l’agence Bloomberg. L’Ark Transparency ETF sera le neuvième ETF d’Ark Investment Management et le troisième à suivre un indice avec des orientations ESG (il exclut plusieurs secteurs comme l’alcool ou le gaz). Le fonds devrait commencer à se négocier mercredi, selon le site web de la société. L’arrivée de ce fonds s’inscrit dans un contexte de test important car ses véhicules d’Ark ont été affectés par la volatilité du marché, les investisseurs abandonnant le type de paris technologiques non rentables que la société affectionne. Le fonds phare Ark Innovation vient d’enregistrer sa pire semaine depuis février, avec une baisse de 12,7 %, son plus bas niveau depuis plus d’un an. Six des huit stratégies de la société sont en retrait en 2021, la moins performante étant l’ETF Ark Genomic Revolution qui perd 37 %.