Les Etats-Unis n’enverront pas de représentants officiels aux JO de Pékin


Les Etats-Unis ont annoncé lundi qu’ils n’enverraient pas de représentants officiels aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin en février prochain en raison de la situation des droits de l’homme en Chine. Les Etats-Unis accusent la Chine d’opprimer la minorité musulmane des Ouïghours dans le Xinjiang, ce que Pékin dément. Avant l’officialisation de cette décision, le ministère chinois des Affaires étrangères avait déclaré que les responsables américains devaient cesser d’appeler au boycott diplomatique des Jeux olympiques d’hiver de Pékin s’ils voulaient éviter une détérioration de leurs relations avec la Chine. Les athlètes américains participeront bien aux Jeux olympiques, qui se dérouleront du 4 au 20 février, et bénéficieront de tout le soutien du gouvernement.