La finance décentralisée pour les crypto-actifs repose sur une illusion, selon la BRI.


La finance décentralisée qui s’approvisionne en crypto-monnaies pourrait nuire à la stabilité financière si elle gagnait en popularité et davantage de garanties sont nécessaires, a déclaré la Banque des règlements internationaux dans son examen trimestriel lundi. Les plateformes dites «DeFi» permettent aux utilisateurs de prêter, d’emprunter et d'épargner, généralement en crypto-monnaies et en monnaies stables, tout en contournant les «gardiens» traditionnels et centralisés de la finance tels que les banques. DeFi a le potentiel de compléter les activités financières traditionnelles, mais il a actuellement peu d’utilisations dans l'économie réelle et, pour l’essentiel, soutient la spéculation et l’arbitrage entre de multiples crypto-monnaies, a déclaré la BRI dans son examen trimestriel. L’application limitée des règles de lutte contre le blanchiment d’argent et des contrôles des clients, ainsi que l’anonymat des transactions, exposent DeFi à des activités illégales et à la manipulation du marché, selon le forum mondial des banques centrales basé en Suisse. Le principal objectif de DeFi, qui est de réduire les coûts en supprimant les intermédiaires, ne semble pas encore se réaliser, ajoute la BRI.