L’Inde et la Russie signent des accords commerciaux et d’armement


La Russie et l’Inde ont signé lundi une série d’accords commerciaux et d’armement à l’occasion d’une rencontre à New Delhi entre le président russe Vladimir Poutine et le Premier ministre indien Narendra Modi. Tous deux ont signé un pacte de coopération militaire jusqu’en 2031 et un engagement à porter les échanges commerciaux annuels à 30 milliards de dollars (29,6 milliards d’euros) d’ici 2025. En plus d’un accord en vertu duquel l’Inde produira plus de 600.000 fusils d’assaut AK-203, la Russie a indiqué qu’elle souhaitait continuer à fournir des systèmes de missiles de défense aérienne S-400. Le ministre indien des Affaires étrangères, Harsh Vardhan Shringla, a déclaré que les deux pays avaient signé 28 pactes d’investissement, notamment des accords sur l’acier, la construction navale, le charbon et l'énergie. Cet accord avec Moscou fait courir à l’Inde le risque de voir les Etats-Unis appliquer des sanctions à son égard en vertu d’une loi américaine de 2017 visant à dissuader les pays d’acheter du matériel militaire russe.