Le prêteur britannique Amigo dévoile un nouveau plan de sauvetage


Le prêteur britannique Amigo, spécialisé dans les prêts subprime, a présenté lundi un nouveau plan de sauvetage dans lequel il prévoit de contribuer à hauteur de 97 millions de livres (113 millions d’euros) via des ressources générées en interne, en hausse par rapport aux 35 millions de livres proposées dans un précédent plan. A ce montant s’ajouteraient 15 millions de livres issues du produit d’une nouvelle augmentation de capital. Fin novembre, le groupe avait déclaré lors de la présentation de ses résultats qu’il risquait de faire faillite si son nouveau plan n’était pas accepté par les régulateurs. Amigo fait toujours l’objet d’une enquête de la Financial Conduct Authority (FCA) depuis juin après un déferlement de plaintes de ses clients l’accusant d’avoir attribué des prêts de manière irresponsable.