Pékin libère des liquidités pour ses PME


La Banque populaire de Chine (PBoC) a annoncé lundi une réduction des réserves obligatoires (RRR) de 50 points de base imposées à certaines banques pour la deuxième fois de l’année, après celle de juillet. A partir du 15 décembre, le RRR moyen pondéré pour les institutions financières chinoises tombera à 8,9%. Cette baisse ne s’appliquera pas aux établissement soumis à un ratio de 5%, a précisé la banque centrale chinoise. Ce geste permettra de libérer 1.200 milliards de yuans (166 milliards d’euros) de liquidités pour soutenir la croissance économique, et notamment l’activité des PME chinoises.