La City applique ses nouvelles règles de cotation


L’Autorité des marchés financiers britanniques (FCA) a confirmé, le 2 décembre pour une entrée en vigueur le 3 décembre en vue d’introductions en Bourse dès janvier 2022, une série de nouvelles règles pour améliorer l ’attractivité de ses marchés actions . La première va, comme prévu , permettre la cotation sur le segment «premium» des sociétés technologiques avec deux classes d’actions différentes, offrant ainsi aux dirigeants-fondateurs des droits de vote préférentiels sur certaines décisions pendant cinq ans. Le changement sur ce segment doit, quelques mois après la tenue à l’écart de Deliveroo , Wise et Oxford Nanopore Technologies, permettre de soutenir les entreprises innovantes, et mettre fin à la baisse des rendements et du nombre de sociétés cotées à la City, face à la menace des Bourses américaines, asiatiques ou d’Amsterdam. Restaurer sa position concurrentielle Une deuxième mesure réduit la taille minimum du flottant de 25% à 10%, et une troisième augmente le seuil de capitalisation boursière minimale (MMC) pour les segments «premium» et «standard» de 700.000 livres à 30 millions de livres, avec «une plus grande clarté quant aux types de sociétés dont les actions sont admises sur ces différents marchés» , précise la FCA. Sa directrice de la surveillance Clare Cole a confirmé son intention de donner suite, dès 2022, aux autres propositions d’amélioration reçues lors de la consultation . «Les changements annoncés reflètent l’ambition de rester un centre financier mondial , et de faire encore des marchés des capitaux un moteur-clé de l’économie britannique. Mais nous pouvons faire plus» , a ajouté Julia Hoggett, CEO du London Stock Exchange (LSE). Aquis Exchange a aussi parlé d’un bon début, et JPMorgan a recommencé à orienter les investisseurs sur les actions britanniques. «Londres doit aller plus vite et plus fort, y compris sur les formalités administratives et la fiscalité, afin de restaurer sa position concurrentielle pour les entreprises de croissance» , a déclaré à Bloomberg Paul Marshall, président du fonds spéculatif Marshall Wace, quelques jours après avoir qualifié la City de «Jurassic Park» dépourvu d’innovation et de croissance. Alors que Goldman Sachs pousse le private equity à racheter les pépites cotées à Londres, la capitalisation de l’indice FTSE 100 est, avec 2.740 milliards de dollars et une large surpondération des pétrolières, minières et bancaires (seulement 1,4% de techs), est sur le point d’être dépassée par celle du marché indien... et d’Apple tout seul.