La regtech WizzInvest cherche à monter d’un cran 


WizzInvest cherche à se faire une place sur le marché français des regtechs (regulatory - technology). Ces acteurs utilisent différentes technologies ( cloud , intelligence artificielle, blockchain ) afin d’aider les gérants à appliquer diverses réglementations, de la lutte antiblanchiment en passant par la protection des données ou encore le reporting réglementaire. Lancée en 2016, la société est spécialisée dans la transparisation des fonds, autrement dit, elle examine les titres sous-jacents d’un fonds. «J’ai été marqué par la barrière à l’entrée des investisseurs à accéder à ce type d’information. Or, avec Solvabilité 2, la transparisation est devenue une obligation réglementaire qui a transformé le marché», déclare David Smykowski, co-fondateur de WizzInvest, et ancien responsable de la R&D dans le département d’ingénierie de la performance et du risque de BNP Paribas Securities Services. La société veut aussi aider ses clients à se mettre en conformité sur l’aspect réglementaire «tout en valorisant les informations mises à disposition», ajoute ce dernier. «Au-delà du coût, la réglementation est une véritable opportunité pour les investisseurs.» Activité renforcée par les nouvelles réglementations ESG Concrètement, la plateforme permet d’échanger les données de transparisation de manière sécurisée et confidentielle. Elle a par ailleurs intégré des modules d’enrichissement et de calcul qui analysent et retraitent les données pour délivrer des informations à ses clients. WizzInvest revendique une quinzaine de clients français dont BNP Paribas Cardif , CNP Assurances ou encore Covéa Finance . Parmi ses clients actuels, sept sont des institutionnels qui représentent plus de 720 milliards d’euros d’actifs sous gestion. «On a mis en place un partenariat commercial pour accélérer la commercialisation de notre service de transparisation règlementaire SII en Europe», explique son co-fondateur. La société, qui vise une trentaine de clients d’ici fin 2022, devrait annoncer un partenariat avec une importante société de gestion française d’ici quelques semaines. A l’avenir, elle souhaite s’ouvrir à tous les acteurs de l’investissement. «Les nouvelles réglementations autour de l’ESG vont renforcer les besoins de transparisation du marché», considère David Smykowski. La fintech adresse aussi bien les fonds d’actifs côtés et les fonds d’ actifs illiquides . Elle a créé une offre dédiée à l’analyse en transparence et au reporting sur des portefeuilles de d’actifs non cotés. «On a l’ambition de développer cette offre, sachant que les actifs alternatifs prennent de plus en plus de place dans les portefeuilles des institutionnels», ajoute le co-fondateur. La société agit en tant qu’opérateur technique pour le compte de ses clients. Elle pourrait être amenée, un jour, à chercher à obtenir un agrément ou une certification ISO. Encore jeune, la fintech n’a pas levé de fonds et ne l’envisage pas à ce stade pour se financer. Elle se rémunère sur le volume de transparisation qu’elle réalise pour ses clients, tout en leur assurant une mise en œuvre rapide. «Pour un volume de 300 à 500 fonds à transpariser d’un client peut être déployé sur notre plateforme en moins d’un trimestre», se targue le co-fondateur. La société qui compte huit salariés sur Paris ambitionne de se développer à l’avenir en Italie et au Luxembourg. Parmi ses concurrents, figurent notamment des plateformes d’échange de fichiers, comme la britannique Silverfinch, mais également des regtechs spécialisées sur la transparition comme Weefin, ou encore des asset servicers.