Asmodee intéresserait un géant suédois du jeu vidéo 


Révélée dans nos colonnes en septembre , la vente de l’éditeur de jeux de société Asmodee progresse. Les banques d’affaires Goldman Sachs et Natixis Partners, mandatées par PAI Partners (propriétaire du groupe depuis 2018), ont reçu des offres dans le cadre du premier tour de l’enchère. Une seule émanerait d’un acquéreur stratégique : Embracer Group. Le nom de ce géant suédois du jeu vidéo est en effet cité par plusieurs sources. Contacté, ce dernier et PAI Partners n’ont toutefois pas souhaité répondre à nos sollicitations. Basé à Karlstard, ce groupe précédemment connu sous le nom THQ Nordic AB affiche une valorisation de près de 10 milliards d’euros à la Bourse de Stockholm. Il compte actuellement huit entités opérationnelles, dont THQ Nordic (éditeur des jeux Darksiders et Titan Quest) et Coffee Stain (Goat Simulator). Depuis son IPO, il a œuvré à plusieurs croissances externes. En 2018, il a racheté Koch Media, la structure de tête du groupe autrichien de médias éponyme, ainsi que Coffee Stain. Un an plus tard, c’est au tour de l’éditeur Game Outlet Europe de tomber dans son giron, puis de Tarsier Studios. Les grandes manœuvres ne commencent qu’en 2020, avec les acquisitions de Saber Interactive pour 525 millions de dollars (465 millions d’euros), mais aussi et surtout de Gearbox Software pour 1,3 milliard de dollars. Un studio américain à l’origine des jeux à succès Borderlands, Brothers in Arms et Duke Nukem 3D. En se positionnant sur le rachat d’Asmodee, Embracer Group réaliserait donc la plus grosse acquisition de son histoire, tout en se diversifiant. Car l’éditeur français de jeux de société est avant tout connu pour le Perudo, Time’s Up, Concept, 7 Wonders, Catan ou bien encore Les aventuriers du rail. La mue numérique d’Asmodee a cependant commencé et des adaptations digitales de Carcassonne ou de Game of Thrones : Board Game ont fleuri. De quoi contribuer à la bonne santé financière du groupe, qui afficherait un Ebitda compris entre 180 et 200 millions d’euros. Prudence de certains fonds Les ventes d’Asmodee se sont envolées l’année dernière, sous l’effet de la pandémie de Covid-19. Mais ce qui pourrait apparaître comme un exceptionnelle résilience est aussi perçue avec prudence par certains fonds. «Asmodee a enregistré une forte hausse de son Ebitda avec la crise, mais ce chiffre ne risque-t-il pas de retomber après ? », s’interroge un gérant de fonds. Le poids des cartes Pokémon, qui représenteraient près de 15% du chiffre d’affaires d’Asmodee, fait aussi l’objet de réserves pour d’autres. De facto, l’avalanche d’offre attendue du côté des fonds n’a pas eu lieu. Advent International et Hellman & Friedman, pour ne citer qu’eux, ont préféré passer leur tour. La valorisation attendue entre 2,5 et 3 milliards d’euros a aussi calmé les ardeurs. La présence de CVC n’est quant à elle pas confirmée. En 2018, le puissant fonds s’était allié dans la dernière ligne droite à Kirkbi, le holding de la famille danoise Kirk Kristiansen, fondatrice des célébrissimes Lego. Leur offre commune n’avait toutefois pas réussi à se distinguer face à celle de PAI Partners, bâtie autour d’une valorisation de 1,2 milliard d’euros , soit 15 fois l’Ebitda. « Les deux premiers exercices fiscaux d’Asmodee sous l’ère PAI Partners avaient été compliqués. L’excédent brut était alors inférieur à ce qu’il était quand Eurazeo avait cédé sa participation », relate un banquier d’affaires. Le verdict de l’enchère est attendu au premier trimestre 2022.