Leader du SBF 120 en 2021, Valneva est fragilisé par le doute sur son vaccin


Tout est relatif. Après une chute de 14,5% vendredi , l’action de la société de biotechnologie Valneva a encore perdu 8,81% lundi. Malgré cela, elle signe encore - et de loin - la meilleure performance du SBF 120 depuis le début de l’année. Le triplement de son cours de Bourse et sa capitalisation boursière de plus de 2 milliards d’euros sont très largement liés aux espoirs que le marché place dans le vaccin anti-Covid de l’entreprise franco-autrichienne. Or, la publication vendredi dans la revue scientifique médicale britannique The Lancet d’une étude comparative a semé un certain trouble sur son efficacité. Dans cet essai, qui a évalué l’efficacité de sept vaccins en tant que dose de rappel des vaccins AstraZeneca et Pfizer-BioNtech, le vaccin de Valneva est le seul qui n’a pas montré de réponse immunitaire significative après une première dose de vaccin Pfizer-BioNtech. Régissant à cette publication, Valneva a estimé que le délai raccourci entre l’administration des doses initiales et des doses de rappel empêchait de tirer toute conclusion. Pour autant, «l’argument semble fragile» , note un analyste. «Le vaccin de Valneva a montré dans les mêmes conditions une réponse immunitaire en étant utilisé, en rappel, après le vaccin d’Astrazeneca. Pourquoi le faible délai entre deux doses poserait-il plus un problème avec un vaccin qu’avec un autre ?» , s’interroge-t-il. La résiliation du contrat britannique expliquée L’enjeu est de taille, le vaccin de Pfizer-BioNtech est, de loin, le plus largement diffusé en Europe et aux Etats-Unis. Une possible inefficacité comme rappel après le vaccin de Pfizer-BioNtech constituerait un important handicap commercial. A posteriori, cela semble d’ailleurs expliquer l’ annulation en septembre de la commande britannique . Le Royaume-Uni avait pu consulter ces données pour éclairer les choix de son programme de rappel débuté le 16 septembre dernier. Or le gouvernement britannique a mis fin à son contrat avec Valneva le 13 septembre, «ce qui suggère que les résultats de l'étude ont pu guider cette décision» , note le courtier Stifel. Valneva peut encore rassurer. Le laboratoire a prévu de lancer ses propres essais cliniques de vaccination de rappel. Pour convaincre, le groupe gagnera toutefois à se montrer plus précis que lors de l’annonce en octobre des résultats de phase 3 sur son vaccin. Il avait alors simplement indiqué que son vaccin avait généré des niveaux de titres d’anticorps supérieurs comparés au vaccin d’AstraZeneca. Or, «sur la base des chiffres communiqués dans le dernier document d’enregistrement universel (URD) de la société, il existe visiblement environ 45% plus de chances d'être infecté par le Covid-19 avec le vaccin de Valneva qu’avec celui d’Astrazeneca» , pointe un autre broker de la place. Omicron : un avantage théorique Se pose aussi la question de l’efficacité du vaccin contre le nouveau variant Omicron . En théorie, la technologie traditionnelle du virus inactivé employée par Valneva lui confère un avantage. Comme ce vaccin contient le virus entier, il est à même de générer une réponse immunitaire plus large que les vaccins à ARN messager conçus pour cibler la seule protéine Spike. Un vaccin à virus inactivé qui continuerait à assurer une couverture vaccinale efficace au fur et à mesure des mutations du virus serait idéal. L’hypothèse a cependant besoin d'être confirmée. Le laboratoire a d’ailleurs tout récemment annoncé qu’il allait évaluer la capacité de son vaccin «à pouvoir générer des anticorps neutralisant contre Omicron» . Il faut espérer que ce soit le cas. Le temps pour développer un vaccin à virus inactivé spécifique à un nouveau variant sera bien plus long que pour un vaccin à ARN messager. Valneva ne pourrait rivaliser dans ce domaine avec Pfizer-BioNTech ou Moderna. En Bourse, le consensus des analystes interrogés par FactSet valorise en moyenne Valneva à 24,4 euros par action, à comparer à un cours de 22,1 euros. Au vu du parcours boursier, et du contexte, il est tentant de penser comme Stifel que le titre est « correctement valorisé dans l’attente de nouveaux contrats au-delà des 60 millions de doses vendues à la Commission européenne » .