Keensight Capital devient majoritaire au capital de Buckaroo


Fondé en 2005 aux Pays-Bas, le prestataire de services de paiement en ligne Buckaroo figure dans le portefeuille de Blackfin Capital Partners depuis quatre ans. Une détention devant prendre fin prochainement, au profit de Keensight Capital – lequel vient de signer un accord pour acquérir une participation majoritaire au sein du groupe. Connu au Benelux, Buckaroo permet à ses clients – notamment des sites de e-commerce d’entreprises de taille intermédiaire et de grandes entreprises domestiques – d’accepter un large éventail de moyens de paiement et de proposer des parcours de paiements internet dynamiques à leurs clients finaux. Il est le partenaire stratégique de paiement pour des clients comme Picnic et Decathlon. Emanant d’un carve-out (scission) d’Intrum Justitia, Buckaroo a également crû par croissance externe, en rachetant le prestataire de services de paiement Sisow début 2021.