Engine Capital soutient le cours de Kohl’s en demandant une scission


Pas de trêve pour les activistes . Le fonds spéculatif américain Engine Capital incite le distributeur américain Kohl’s à scinder ses activités de vente en ligne ou à se vendre. Avec environ 1% du capital, Engine Capital veut pousser Kohl’s à agir pour donner un nouveau catalyseur à l’action et demande de rencontrer rapidement le conseil d’administration dans un courrier, dévoilé par le Wall Street Journal. L’action bondissait hier de plus de 9% en matinée, proche des 53 dollars. Le fonds activiste critique l’action de Michelle Gass, directrice générale de Kohl’s depuis mai 2018, constatant que depuis cette date, le rendement total pour les actionnaires a reculé de 10,5%, et que l’action a sous-performé de 90% le S&P 500 et de 19% ses pairs. Engine Capital s’en étonne au regard du 1,7 milliard de dollars de cash-flow libre généré sur les douze derniers mois. Avec une capitalisation de 6,7 milliards de dollars, la société se paye environ 6,8 fois ses bénéfices 2021, et affiche un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2021 de 3,5 fois, soit une faible valorisation, «traduisant le manque de confiance des investisseurs dans l’équipe de direction, dans le conseil et dans la nouvelle stratégie dévoilée en octobre 2020 », écrit le fonds activiste. Si l’action a surperformé de 125% le S&P 500 depuis l’annonce de cette stratégie, dans un contexte Covid favorable aux distributeurs, elle a sous-performé de 196% ses pairs, relève l’activiste. Aussi, Engine Capital invite Kohl’s à scinder ses activités de commerce en ligne, afin que le marché puisse valoriser correctement chaque entité. Avec un chiffre d’affaires de 6,2 milliards de dollars, l’activité de commerce électronique pourrait valoir le double, soit 12,4 milliards, sur une base prudente, représentant 40% de plus que la valeur d’entreprise actuelle de l’ensemble de la société, note le fonds activiste En outre, au regard de la décote « massive » par rapport à la valeur intrinsèque de la société, Engine Capital recommande de tester le marché pour voir combien des fonds de capital-investissement seraient prêts à débourser pour acquérir l’ensemble de la société. Selon le fonds activiste, Kohl’s doit être valorisé au moins 5,5 fois son Ebitda à venir, soit environ 75 dollars par action. Un multiple prudent au regard de l’immobilier du groupe. Ces deux options doivent être étudiées en parallèle, afin de maximiser la valeur, poursuit Engine Capital.