Bank of America dégrade l’action Orange


Orange offre actuellement une visibilité limitée sur ses flux de trésorerie disponibles du fait en particulier de ses investissements dans la fibre optique, souligne Bank of America, dans une note parue jeudi. L'établissement financier a ainsi abaissé sa recommandation sur l’opérateur télécoms de «neutre» à «sous-performance». «La conversion de trésorerie est l’une des plus faibles du secteur et le remaniement de la direction générale pourrait bien conduire à un abaissement des perspectives à court terme» , indique la banque. Stéphane Richard a récemment démissionné de son poste de PDG après avoir été condamné à un an de prison avec sursis pour complicité de détournement de fonds publics dans l’affaire Tapie. L’action Orange a fini en baisse de 3,25% à 9,3 euros.