La Bourse hongkongaise va ouvrir un bureau à New York


La Hong Kong Exchanges & Clearing (HKEX) envisage d’ouvrir un bureau représentatif à New York, afin de promouvoir ses offres aux Etats-Unis, selon Bloomberg. Il s’agit d’un premier bureau sur le continent, après avoir élargi sa présence à Singapour, à Shanghai et à Londres. Le nouveau bureau de la Bourse hongkongaise comprendra cinq salariés avec une date d’ouverture au début de l’année prochaine, suite à la réalisation des démarches administratives et réglementaires. L’expansion à l’international, notamment aux Etats-Unis, est consécutive à la nomination de Nicholas Aguzin, un ancien banquier de JP Morgan Chase & Co, au poste de directeur général de HKEX cette année. La Bourse hongkongaise veut renforcer sa présence à l’international en raison de l’instabilité de la situation politique du pays, qui a posé des questions sur la réputation de Hong Kong comme hub financier international.