Bruxelles veut favoriser les achats groupés de gaz à l’échelle européenne


Pour prémunir l’Europe d’éventuels futurs épisodes de flambée des prix de l’énergie , la Commission européenne compte donner suite à la proposition de Madrid de recourir à des achats groupés de gaz naturel au niveau européen, comme l’a confirmé jeudi la commissaire européenne à l'Énergie Kadri Simson. Le «paquet gazier» de propositions législatives de Bruxelles, dont la présentation est attendue le 14 décembre, devrait «inclure un cadre facilitateur permettant l’achat conjoint de stocks stratégiques de gaz par des entités réglementées, conformément à la réglementation du marché de l'énergie et aux règles de concurrence de l’UE» , a expliqué la Commissaire estonienne lors d’une réunion des ministres européens en charge de l’Energie . L’objectif serait pour l’UE de mieux gérer le rapport de force avec ses fournisseurs de gaz, Russie en tête , malgré sa forte dépendance.