Savills IM pioche le responsable Asie-Pacifique de BNP Paribas Real Estate


La société de gestion dans des actifs réels Savills IM a annoncé la nomination de Yeo-Hann Tan au poste de managing director pour le client capital. Il sera rattaché à Michael Flynn, coresponsable du global client capital. Dans ses nouvelles responsabilités, il sera chargé de développer les partenariats stratégiques dans des marchés tels que la Malaisie, l’Indonésie et Hong Kong. Yeo-Hann Tan arrive de BNP Paribas Real Estate, où il était directeur général de l’activité à Hong Kong ainsi que responsable pour l’Asie-Pacifique. Il était également directeur du bureau de Singapour. Il était chargé d’élargir l’activité immobilière de BNP Real Estate dans la région, y compris les levées de fonds. Auparavant, il fut directeur général adjoint et avocat général chez Aareal Bank à Singapour entre 2006 et 2011. Il fut également associé au sein des cabinets d’avocats singapouriens comme Holman Fenwick & Willan et Watson Farley & Williams.