Valneva va évaluer l’efficacité de son vaccin anti-Covid contre le variant Omicron


La biotech Valneva a annoncé jeudi qu’elle allait évaluer l’efficacité de son vaccin anti-Covid contre le variant Omicron et a confirmé que l’Agence européenne des médicaments (EMA) avait commencé la revue progressive du dossier d’enregistrement de son produit. En parallèle, la société poursuit la soumission de son dossier au Royaume-Uni, les autorisations réglementaires potentielles pour son vaccin étant attendues au cours du premier trimestre 2022, a-t-elle indiqué. Valneva se montre confiante dans le fait que son vaccin, baptisé VLA2001, puisse «potentiellement jouer un rôle dans la protection contre le nouveau variant Omicron» , a annoncé jeudi l’entreprise dans un communiqué.