Jean Castex annonce un conseil de défense sanitaire pour lundi


Alors qu’un troisième cas de variant Omicron a été détecté en France métropolitaine, le Premier ministre Jean Castex a annoncé qu’un nouveau Conseil de défense se tiendrait lundi en fin de matinée, afin d’examiner si de nouvelles mesures s’imposent. Le débat sur la vaccination obligatoire devrait également monter, porté par l’Allemagne et la Commission européenne. La stratégie actuelle a été définie le 25 novembre, quand le ministre de la Santé Olivier Véran a annoncé l'élargissement de la dose de rappel à tous les adultes, et son intégration au passe sanitaire à partir du 15 janvier.