KKR recrute un ancien cadre de Temasek


La société de capital-investissement KKR vient d’annoncer la nomination de Mukul Chawla au poste nouvellement créé du responsable de «growth equity» en Asie-Pacifique, à partir de 9 décembre. Il sera chargé de diriger la stratégie d’investissement de KKR dans la région à travers des entreprises à forte croissance dans plusieurs secteurs, dont la technologie, la santé et les fintech. Il sera basé en Asie mais il va être présent également dans les locaux mondiaux de KKR, dont Menlo Park en Californie. Mukul Chawla arrive du fonds souverain singapourien Temasek, où il était managing director et co-responsable pour des secteurs de télécommunication, des médias et de la technologie au niveau mondial. Il était également le co-responsable de l’Amérique du Nord. Entré chez Temasek en 2010, il faisait partie des comités d’investissement et du management. Auparavant, il fut vice-président chez Warburg Pincus à New York entre 2006 et 2009. KKR a également annoncé la nomination de Lucian Schönefelder, jusqu’à présent partner et responsable de l’investissement dans la technologie en Asie, en tant que conseiller. Au sein de ce nouveau poste, il sera chargé de soutenir la stratégie d’investissement dans la technologie de nouvelle génération en Asie Pacifique ainsi que conseiller les entreprises dans le portefeuille. Entré chez KKR en 2007, Lucian Schönefelder fut partner à Londres, avant de partir en Asie ou il était chargé des investissements dans des entreprises growth stage et late stage dans le secteur des technologies. Auparavant, il fut membre de conseil d’administration des entreprises telles que Ivalua, Fotolia et BMG Rights Management. Entre 2004 et 2007, il a également travaillé comme associé chez JP Morgan.