Square devient Block


Deux jours après que le directeur général et cofondateur de Twitter Jack Dorsey a quitté ses fonctions , son autre société Square a changé de nom pour devenir Block. Le changement effectif s’effectuera autour du 10 décembre. Parmi les significations associées à ce nouveau nom, la société évoque des «communautés», une «blockchain» , une «section de code» ou encore des «obstacles à surmonter». Les activités de Square, notamment Cash App, TIDAL et TBD54566975 conserveront leur nom, tandis que Square Crypto s’appellera Spiral. Square a été lancé en 2009 aux Etats-Unis pour rendre l’acceptation des paiements par carte accessible à tous, mais au fil des années, la société a développé une offre plus large autour du paiement.