L’Europe en passe de renforcer la gestion des risques cyber du secteur financier


La commission des affaires économiques (ECON) du Parlement européen (PE) a adopté mercredi une position commune concernant le projet de règlement « sur la résilience opérationnelle informatique » dans les services financiers (Digital Operational Resilience Act ou Dora). Présenté en septembre 2020 par la Commission européenne, le projet législatif introduit un ensemble de normes imposées aux banques, sociétés d’investissement, fournisseurs de crypto-actifs et cabinets d’audit, harmonisant la gestion et la prévention des risques cyber à travers l’UE. « Le règlement devra tenir compte des différences significatives entre les entités financières en termes de taille, de nature, de complexité et de profil de risque » , précise le PE dans un communiqué. Le texte prévoit notamment l’introduction d’une norme européenne pour les tests de résilience opérationnelle informatique, que certaines entités sont déjà tenues de réaliser régulièrement. Autre mesure majeure : la création d’un cadre de surveillance pour les « prestataires de services TIC critiques » (« CTPP » ou « Critical Third Party Provider »), auxquels les entités financières délèguent certaines activités informatiques, tel que les fournisseurs de Cloud. Identifiés sur la base d’un ensemble de critères, dont leur taille et le caractère systémique des entités financières qui en dépendent, ces CTPP se verraient supervisés par l’une des autorités européennes de surveillance (AES). Celles-ci seraient ainsi en mesure d’exiger des documents, de mener des audits et des inspections sur site, d’adresser des recommandations ou des instructions et, en dernier recours, d’imposer des amendes. Les négociations sur le projet entre le PE et le Conseil - la dernière étape avant l’adoption finale du règlement - devraient s’engager dans les prochaines semaines, les Etats membres ayant adopté leur propre position la semaine dernière.