Daniel Kretinsky repasse au-dessus de 5% des droits de vote chez Casino


Daniel Kretinsky poursuit ses allées et venues au capital de Casino. Le fonds d’investissement Vesa Equity Investment du milliardaire tchèque et de son partenaire slovaque Patrik Tkac a franchi en hausse le 2 décembre le seuil de 5% des droits de vote du groupe de grande distribution, selon un avis publié lundi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). A la suite d’une acquisition d’actions Casino sur le marché, Vesa a renforcé sa participation au capital du distributeur, dont il détient désormais 6,82% des parts et 5,05% des droits de vote, précise l’avis. Vesa Equity Investment, qui est entré au capital de Casino à l'été 2019 jusqu'à détenir plus de 10% du capital du groupe de supermarchés , a réduit sa part sous les 5% des droits de vote en mars 2021. Jeudi, l’action Casino a fini en baisse de 2,38%, à 19,92 euros. Elle a touché un plus bas à 19,49 euros, son plus faible niveau de ces douze derniers mois.