Grand Paris : Advenis renouvelé dans ses missions de gestion locative


On prend les mêmes et on recommence! Advenis Real Estate Solutions (RES), le pôle immobilier du groupe Advenis, a remporté une nouvelle fois l’appel d’offres lancé par la Société du Grand Paris pour la gestion locative complète de ses biens immobiliers. Pour rappel, dans le cadre de la réalisation du réseau de transport public du Grand Paris Express, cette dernière détient plusieurs biens bâtis et non bâtis. Advenis RES était déjà le gestionnaire de ces biens depuis 2013, au lancement opérationnel du projet. Advenis a en effet été le premier titulaire de ce marché dont l’objectif est de permettre à la Société du Grand Paris, créée en 2010, de se consacrer totalement à sa mission d’intérêt général. A savoir, la réalisation du futur métro du Grand Paris, l’un des projets les plus importants d’Europe en termes d’aménagement du territoire. La mission principale d’Advenis réside dans : - La sécurisation des biens ; - La gestion technique et règlementaire ; - La gestion administrative et financière des contrats d’occupation. A ce jour le patrimoine à traiter, variable dans le temps, est très diversifié : ensembles collectifs, habitations, commerces, pavillons, sites tertiaires, bureaux, terrains nus, entrepôts, sur le parcours des lignes 15, 16, 17 et 18 du réseau du Grand Paris Express. Ce nouveau marché est conclu pour une durée initiale ferme de cinq années reconductible trois fois par périodes de douze mois.