Bruxelles compte favoriser les achats groupés de gaz à l’échelle européenne


Pour prémunir l’Europe d’éventuels futurs épisodes de flambée des prix de l’énergie , la Commission européenne (CE) compte donner suite à la proposition de Madrid de recourir à des achats groupés de gaz naturel au niveau européen, comme l’a confirmé jeudi la commissaire européenne à l'Énergie Kadri Simson. Le « paquet gazier » de propositions législatives de Bruxelles, dont la présentation est attendue pour le 14 décembre, devrait ainsi « inclure un cadre facilitateur permettant l’achat conjoint de stocks stratégiques de gaz par des entités réglementées, conformément à la réglementation du marché de l'énergie et aux règles de concurrence de l’UE » , a expliqué la Commissaire estonienne lors d’une réunion des ministres européens en charge de l’Energie . L’objectif serait pour l’Union européenne de mieux gérer le rapport de force avec ses fournisseurs de gaz, Russie en tête , malgré sa forte dépendance. Plus généralement, les propositions de la CE « s’attaqueront à la question clé du stockage, a indiqué Kadri Simson. L’accès au stockage sera amélioré en augmentant la transparence des opérations de stockage et en exigeant un commerce sans distorsions des capacités inutilisées sur les plateformes de marché » .