Le pétrole rebondit avant la réunion de l’Opep+


Les cours du brut rebondissent jeudi avant la réunion des membres de l’Opep+, rassemblant l’Opep et d’autres pays producteurs comme la Russie, qui doit discuter de sa politique de production. Après avoir fortement reculé avec l’annonce du nouveau variant du coronavirus Omicron, le pétrole se reprend sur des informations concernant une suspension de l’augmentation de production prévue en janvier. Le cours du baril de Brent progresse de plus de 2% à 70,45 dollars, de même que le WTI qui cote 67,20 dollars/baril. Les ministres de l’Opep+ devraient en effet discuter jeudi de la suspension d’une augmentation de la production de pétrole en janvier, a déclaré une source de l’Opep+, dans un contexte d’incertitude quant à l’impact de la pandémie sur la demande mondiale. «Le variant Omicron du covid-19 et l’intervention américaine sur le marché pétrolier ont créé une situation incertaine» , a indiqué la source à Reuters. Plusieurs pays, dont les Etats-Unis, ont récemment annoncé une intervention coordonnée sur le marché du pétrole avec la vente de réserves stratégiques (SPR) pour réduire les prix qui ont atteint des plus hauts de trois ans en octobre . L’Opep+ a conclu en juillet un accord pour ajouter 400.000 barils par jour par mois aux approvisionnements mondiaux afin de réduire progressivement ses réductions record de 2020, d’environ 10 millions de barils par jour, soit 10% des approvisionnements mondiaux, quand la demande s'était effondrée.