Grab s’effondre lors de son entrée en Bourse à Wall Street


Ce devait être une des IPO record de l’année. C’est la chute du cours de Bourse de Grab, géant asiatique du covoiturage et de livraison alimentaire, qui a été brutale jeudi. Si le cours de l’action Grab a bondi de 21% quelques minutes après sa cotation, il a ensuite reculé pour clôturer jeudi soir en baisse de 20,5% à 8,75 dollars. Pourtant, la société singapourienne avait réalisé en avril dernier une fusion record avec un véhicule d’investissement coté (Spac) pour effectuer cette introduction en Bourse (IPO), valorisant l’entreprise près de 40 milliards de dollars (35,4 milliards d’euros). Dans cette opération coordonnée par JPMorgan et Morgan Stanley, Grab s’était allié au Spac de l’investisseur technologique américain Altimeter Capital Management, Altimeter Growth, levant ainsi 4,5 milliards de dollars, dont 750 millions de dollars auprès d’Altimeter, aux côtés de BlackRock ou encore Fidelity International. L’introduction en Bourse de Grab «fournira une grande réserve de liquidités», a déclaré S&P Global Ratings dans une note. Mais en nuançant : «la qualité du crédit de la société continue d'être limitée par ses opérations déficitaires, et ses flux de trésorerie d’exploitation disponibles pourraient être négatifs au cours des 12 prochains mois» . De fait, en septembre, Grab a abaissé ses prévisions de ventes nettes ajustées pour l’ensemble de l’année, évoquant de nouvelles incertitudes face aux restrictions des mouvements en raison de la pandémie. Le chiffre d’affaires du troisième trimestre 2021 a chuté de 9% par rapport à l’année précédente et sa perte ajustée avant intérêts, impôts et amortissement (Ebitda) a grimpé de 66% à 212 millions de dollars. Cet IPO devait être l’apogée pour Grab, initialement simple application de taxi en Malaisie créée en 2012, qui s’est ensuite étendue à des services de livraison alimentaire à domicile, et même de paiement et de produits financiers. Pour ce dernier développement, il avait levé en février 2020 850 millions de dollars . Grab opère désormais dans 465 villes de huit pays. Le conglomérat japonais SoftBank et le géant chinois du covoiturage Didi Chuxing y ont investi dès 2014. Ils ont ensuite été rejoints par Toyota Motor, Microsoft et la banque japonaise MUFG. Uber est devenu actionnaire de Grab en 2018 après avoir vendu ses activités en Asie du Sud-Est à Grab. Son PDG Anthony Tan, 39 ans, contrôlera 60,4% des droits de vote avec le co-fondateur de Grab et le président Ming Maa, mais ne détiendra avec eux qu’une participation de 3,3%.