ADP entend faciliter la transition énergétique du secteur aérien


La crise sanitaire qui continue de pénaliser le groupe ADP (ex-Aéroports de Paris) n’empêche pas l’exploitant aéroportuaire d’apporter sa pierre à la décarbonation du transport aérien. Lors d’un point de presse tenu jeudi, il a rappelé que sa feuille de route prévoyait une neutralité carbone - avec compensation – en 2030 pour l’intégralité des 28 aéroports qu’il gère à l’échelle mondiale. Il vise en outre une neutralité nette d’émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050 pour huit aéroports de son réseau. « Le mix-énergétique deviendra un élément de la compétitivité » des installations aéroportuaires, a affirmé le PDG, Augustin de Romanet. La signature l’an dernier d’un accord de «corporate PPA» avec Urbasolar et GazelEnergie a permis de sécuriser l’approvisionnement direct d’ADP en énergie renouvelable. Celui-ci achètera durant 21 ans la production de trois parcs photovoltaïques situées dans le Gard, le Var et la Charente. Ces parcs peuvent fournir 10% de l’électricité nécessaire au fonctionnement de ses trois aéroports parisiens (Roissy, Orly, Le Bourget), ce qui correspond à la moitié de ses besoins en éclairage. Depuis cette année, la totalité de la consommation électrique des sites parisiens du groupe est d’origine renouvelable et ces derniers ont également recours à la géothermie pour la production de chaleur . Développement progressif des carburants durables La création de «hubs» énergétiques à base d’hydrogène implique la mise en place d’électrolyseurs en vue de produire de l’hydrogène décarboné. Cette source d’énergie permettra dans un premier temps de «verdir» certaines activités au sol (assistance en escale, navettes, roulage et stationnement) avant d’être utilisé à la place du kérosène par les avions à l’horizon 2035. C’est d’ailleurs l’objet de l’accord signé en juin dernier entre ADP, Airbus et Air Liquide, qui prévoit une adaptation des aéroports en vue de permettre l’approvisionnement en hydrogène liquide. A plus court terme, des tests sont réalisés avec des compagnies aériennes pour réduire l’utilisation des moteurs d’avions lors des phases de descente et de roulage. La mise au point de carburants aéronautiques durables (‘sustainable aviation fuels’ ou SAF), issus de la biomasse, constitue un autre outil de décarbonation. Si à l’heure actuelle, les appareils peuvent voler en utilisant 50% de carburant durable, les premiers résultats d’une étude lancée par Airbus et Rolls-Royce ont montré que l’intégration de 100% de SAF n’endommageait pas les moteurs d’un avion de ligne. ADP est présent dans six consortiums qui développent ce type de solutions, mais le principal obstacle à une industrialisation de ces projets reste un coût au moins quatre fois plus élevé que celui du kérosène. A Roissy, la nouvelle liaison entre les terminaux 2B et 2D, ouverte en juin dernier, contribue aussi au développement durable grâce à une verrière à faible émissivité. Elle permet d’accroître la performance énergétique en faisant entrer la chaleur du soleil qui est ensuite retenue dans le bâtiment. Il en est de même pour la quasi-totalité du balisage lumineux des pistes, qui utilise désormais un éclairage LED. En matière de génie civil, l’une des pistes de Paris-Le Bourget, construite en 1946, a par ailleurs été réhabilitée l’an dernier « en utilisant 40% de matériaux recyclés », relève le groupe. Les travaux effectués ont consisté à remettre en état les enrobés de la partie centrale de cette piste longue de 2.665 mètres.