L’Eiopa donne son avis sur les outils de suivi de pension pour les particuliers


Il faut s’occuper de sa retraite avant de l’atteindre. C’est pourquoi l’European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) publie son avis sur les outils qui permettent aux épargnants et pensionnés de suivre leur capital retraite et la façon dont il est investi. «L’avis est un grand pas en avant pour élever la conscience des citoyens vers leur futur revenu de retraite, en améliorant le suivi des systèmes de pension nationaux et en faisant avancer le sujet du sous-financement des pensions», détaille le régulateur. L’Eiopa souligne qu’actuellement, dans 20 pays membres de l’Union européenne les citoyens n’ont pas la possibilité d’obtenir une vision de leurs droits à la retraite de façon aisée, notamment lorsqu’ils relèvent de plusieurs régimes. Or, le système de suivi a pour but de les aider à comprendre quel revenu attendre à la retraite et les inciter à réfléchir au fait qu’il suffise à leurs besoins ou non. C’est pourquoi le régulateur partage dans son avis un ensemble de principes, de bonnes pratiques et de recommandations pour faciliter l’accès numérique à ces informations personnelles. L’entité supranationale est consciente qu’un tel système d’information peut prendre plusieurs années à être mis sur pied, et a donc développé une feuille de route détaillant les phases de mise en place.