Les hedge funds se livrent bataille pour attirer les meilleurs traders


Grâce à des portefeuilles diversifiés et à leur capacité à réduire ou à augmenter rapidement leur niveau de risque, les hedge funds multigestionnaires, dont Millennium Management et Citadel, ont été parmi les gagnants du secteur ces deux dernières années, rapporte le Financial Times. La croissance rapide de ces fonds, qui négocient un large éventail d’actifs et de stratégies, a déclenché une bataille féroce pour les talents, faisant grimper en flèche les rémunérations des meilleurs traders et contribuant à remodeler Wall Street, les sociétés essayant d’attirer les recrues en se développant au-delà de New York. «La concurrence est énorme et les talents se font rares», confirme Tanya Lutyens, associée fondatrice du cabinet de conseil et de recrutement Lutyens Advisory. «Quand il n’y avait pas cette guerre folle pour les talents, c'était davantage un marché d’acheteurs et les entreprises pouvaient dicter leurs conditions. Aujourd’hui, elles leur en accordent davantage [au personnel qu’elles veulent embaucher] pour les inciter à franchir le pas».