JPMorgan AM nomme un responsable mondial de l’engagement


JP Morgan Asset Management a créé le poste de responsable mondial de l’engagement, en nommant Yo Takatsuki à ce poste, rapporte Investment Week. Yo Takatsuki, qui était auparavant responsable de l’engagement pour la région EMEA, a rejoint la société en février 2021. Son périmètre sera désormais élargi à l’Amérique du Nord et à l’Asie-Pacifique. Il supervisera aussi la coordination mondiale des pratiques régionales d’engagement. Yo Takatsuki continuera d’être rattachée à Jennifer Wu, responsable mondiale de l’investissement durable. Les responsables régionaux actuels de l’engagement, Nishesh Kumar (Amérique du Nord), Felix Lam (Asie hors Japon) et Shizuko Ohmi (Japon), relèveront désormais de Yo Takatsuki.