L’AMF veut de la clarté sur les modifications de rémunération des dirigeants


A l’occasion de la publication ce jeudi de son rapport annuel sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants, l’Autorité des marchés financiers (AMF) note que 6 des 18 sociétés de son échantillon ont soumis à l’approbation des actionnaires la modification de la politique de rémunération ajustée en cours d’année par le conseil d’administration. L’AMF rappelle que toute modification importante par rapport à la politique de rémunération approuvée nécessite un nouveau vote de l’assemblée générale. « Les éventuels ajustements doivent rester exceptionnels, être justifiés et leur impact chiffré, et rester exigeants. Pour permettre un dialogue actionnarial de qualité, les sociétés devraient les communiquer le plus en amont possible », note le communique de l’AMF. D’autant que 36 sociétés (contre 23 en 2020) ont introduit dans leur politique de rémunération la possibilité pour le conseil de déroger à cette politique en cours d’exercice. AG en direct Autre sujet d’attention pour l’AMF : les assemblées générales à huis clos. Elle attend avec impatience l’issue des travaux de Place, menés par l’Association françaises des entreprises privées (Afep) et l’Association française des professionnels des titres (Afti) pour permettre le vote électronique à distance et en direct. L’AMF s’est également penchée sur la multiplication des dissociations de fonctions à la tête des entreprises et sur l’équilibre des pouvoirs au sein des conseils. Enfin, concernant les informations données par les agences de conseil en vote (proxy), le régulateur se félicite de l’amélioration du dialogue entre sociétés cotées et proxys. Il rappelle que l’information sur les conflits d’intérêts et leur gestion est un élément clé pour les investisseur, et recommande que le processus décisionnel des conseillers en vote soit clarifié.