Square s’appelle désormais Block


Deux jours après que le directeur général et cofondateur de Twitter Jack Dorsey a quitté ses fonctions , sont autre société Square change de nom pour devenir Block. Le changement effectif s’effectuera autour du 10 décembre. « Nous avons construit la marque Square pour notre activité de vendeur, qui est là où elle doit être », a déclaré Jack Dorsey, cofondateur et patron de Block. « Block est un nouveau nom, mais notre objectif d’autonomisation économique reste le même. Peu importe la façon dont nous nous développons ou changeons, nous continuerons à construire des outils pour aider à augmenter l’accès à l’économie ». Parmi les significations associées à ce nouveau nom, la société évoque des « communautés », une « blockchain » , une « section de code » ou encore des « obstacles à surmonter ». Les activités de Square, notamment Cash App, TIDAL et TBD54566975 conserveront leur nom, tandis que Square Crypto s’appellera Spiral. « Le changement de nom crée de la place pour une croissance supplémentaire », ajoute le communiqué. Square a été lancé en 2009 aux Etats-Unis pour rendre l’acceptation des paiements par carte accessible à tous, mais au fil des années, la société a développé une offre bien plus large autour du paiement. Présent aux Etats-Unis, au Canada, en Australie et au Japon, Square a mis le pied en Europe en 2017, dans un premier temps au Royaume-Uni, puis en Irlande, et depuis septembre en France. Depuis quelques mois, Square a notamment renforcé son offre vis-à-vis des crypto-monnaies. Mi-octobre, son patron a annoncé qu’il allait lancer des recherches afin de créer son propre système de minage de bitcoins. Jack Dorsey détient 13% du capital de Square, contre seulement 2% pour Twitter. A ce jour, Square pèse 98 milliards de dollars de capitalisation, contre 40 milliards pour Twitter. En 2020, Square a réalisé un chiffre d’affaires de 9,49 milliards de dollars.