Quantology Capital Management dévoile un fonds sur le métavers


La société de gestion alternative française Quantology Capital Management a lancé un fonds systématique investi en actions américaines sur la thématique du métavers, QuantologyMetaverse. Il s’agitdu premier fonds d’investissement Ucits - domicilié en France - sur le sujet des mondes virtuels fictifs. Le fonds Quantology Metaverse, qui s’adresseaux investisseurs professionnels et dispose de parts retail et institutionnel, compte près de 3 millions d’euros d’encours. La firme travaille de longue date sur la thématique, inspirée par le film de Steven Spielberg Ready Player One qui met en scène un monde dans lequel l’humanité se réfugie dans le métavers.«Du fait des contraintes sanitaires, nous rentrons encore davantage dans un monde digital, ce qui engendre des opportunités d’investissement», explique Julien Messias, cofondateur, gérant et responsable de la recherche et du développement chez Quantologyà NewsManagers. Le métavers s’applique à beaucoup de domaines, pointe Rémi Dhoyer, analyse quantitatif de Quantology, pour qui ces univers fictifs sont la conjonction des derniers développements technologiques (IA, blockchain, crypto-actifs).«Récemment, un rappeur américain, Travis Scott, a donné un concert en ligne dans le métavers du jeu Fortnite, qui a réuni plus de 12 millions de joueurs. Microsoft a rattaché son métavers Mesh à son outil de télétravail Teams. Un autre exemple est celui de Coca-Cola qui a réussi à créer un manteau en actif non-fongible (NFT) avec sa marque dans un jeu et que les joueurs ont acheté à l’aide de cryptomonnaies.» Volatilité extrême Quantology a établi sa propre définition de l’univers du métavers en utilisant ses outils quantitatifs (traitement naturel du langage, algorithmes, signaux de momentum,etc) et ses bases de données propriétaires. Ses outils piochentdans les indices actions américainesNasdaq et NYSE. Outre la nécessitéd’investir dans des titres liquides, la société de gestion estime que lessociétésqui ont déjà un pied voire deuxdans le domaine commeles géants de la technologie type Facebook/Meta,Microsoft, Alphabetferont partie des leaders du métavers car ils disposent d’un capital infini pour développer leurs projets. D’autres sociétés comme la plateforme de jeu vidéo Roblox, l’entreprise de sécurité en ligne Cloudflareou le fabricant de cartes graphiques Nvidia sont bien placées également. Le gestionnaire systématiquese montre en revancheplus sceptique sur les petites boites qui se développent sur le métavers, notamment en France. Aussi, les valeurs liées au métavers connaissent-elles une volatilité extrême, souligne Vincent Fourcaut, co-fondateur, président et gérant de Quantology.«Dans le Nasdaq 100, il y a des sociétés qui peuvent voir leur valorisation tripler ou doubler en l’espace de quelques jours. Toutes les sociétés de gestion n’ont pas notrecapacitéd’adresser cet univers où les sociétés peuvent faire -15%/+20%du jour au lendemain», dit-il.