AG2R La Mondiale va investir 300M€ dans la transition énergétique


Les astres sont alignés pour y aller. C’est ainsi que Jean-Louis Charles, directeur des investissements et du financement, explique la décision d’AG2R La Mondiale d’allouer prochainement 300 millions d’euros à des fonds de capital-investissement consacrés à la transition énergétique. Le capital l’intéresse plus que la dette, dans le domaine.«Le marché a beaucoup mûri, on a désormais du recul sur les différentes classes d’actifs, détaille le directeur des investissements. Avant il n’y avait que quelques petites équipes, aujourd’hui des pans entiers d’équipes de private equity sont structurés pour investir dans la transition énergétique, et de plus les plans de relance créent un appel d’air.» Il illustre son propos en signalant que le solaire est à présent rentable sans subvention, mais que l’éolien «qui avait le vent en poupe», se trouve maintenant plus controversé et que le modèle des petites unités de méthanisation mono-matière est plus intéressant que les grandes installations mixtes. AG2R a déjà investi 80 millions d’euros à date dans le financement de la transition énergétique, par exemple à travers un fonds d’Eiffel.L’intérêt pour la transition énergétique de l’assureur se retrouve également dans sa stratégie sur les marchés d’actions cotées, où il a développé une conviction sur les secteurs connexes de la construction et de l’industrie.Synergies dans les résidences seniorL’investissement dans les actifs réels reste important chez AG2R. En immobilier, l’investisseur qui est à plus de 90% investi en bureaux, se penche sur l’axe du résidentiel, auquel il n’affecte aujourd’hui que 2% de son portefeuille dédié à la pierre. Il travaille ainsi aux synergies réalisables depuis son acquisition du groupe de résidences senior Aegide Domitys mi-2021: il est en train d’acquérir les premiers murs de résidences du groupe, qui seront intégrés au fonds euro et ensuite dans les unités de compte d’AG2R La Mondiale. Il s’agit avec ce projet de marier logique opérationnelle sur l’accompagnement de la longévité, l’investissement en non coté et la diversification au sein de l’immobilier. Les futures résidences devraient bénéficier de certifications environnementales, car l’assureur s’est fixé l’objectif d’atteindre 60% de son parc immobilier certifié en exploitation d’ici 2023, contre 28% aujourd’hui.Un FRPS en gestationAG2R La Mondiale a aussi pris le temps de réfléchir à la création d’un fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS), qui ne l’emballait pas initialement. David Simon, membre du comité de direction du groupe en charge des investissements, des finances et des risques, a pesé le pour et le contre. Pour: l’avantage de sortir de la régulation Solvabilité 2 qui pénalise les engagements de retraite, structurellement de long terme. Ce qui permettrait de prendre plus de risques sur les actifs. Contre: le cantonnement des actifs de retraite démutualise l’actif général, avec des passifs sensibles pour certains à la hausse des taux et d’autres à la baisse, ce qui implique de revoir tous les calculs d’actif/passif. Mais comme ce dernier point s’atténue, AG2R La Mondiale s’est lancé: «Nous avons déposé un pré-dossier et sommes en discussion avec l’ACPR, explique David Simon. Cette orientation sera à confirmer courant 2022, à l’instar des autres assureurs». Négociations avec la Mutuelle BleueUn pas de plus dans le sens de la consolidation des mutuelles. «Des négociations exclusives sont en coursavec la Mutuelle Bleue, il y a un processus normé d’entrée dans le groupe, notamment sur le plan prudentiel», a indiqué mercredi lors d’une conférence de presse David Simon, membre du comité de direction du groupe AG2R La Mondiale, confirmant une information de News Assurances Pro.Il ne se prononce pas en revanche sur son absorption effective. La Mutuelle Bleue a déjà rejoint depuis le 1er juillet 2021 AG.Mut, l’union de mutuelles d’AG2R La Mondiale qui a pour objet de venir en aide à ses adhérents en coordonnant leurs activités et en créant tout service destiné à prolonger leurs actions.