Invesco étoffe son équipe commerciale en Italie


Invesco vient de recruter Silvia Magni en tant que senior relationship manager en Italie. L’intéressée sera chargée, au sein de l’équipe commerciale, de gérer, développer et consolider les relations avec les plus importants réseaux de distribution présents sur le marché italien. Silvia Magni vient de Muzinich & Co où elle était dernièrement directrice associée, en charge du marketing et des relations clients. Avant cela, elle travaillait pour Nordea Asset Management.