200


... millions d’euros, c’est la somme que My Money Group s’engage à investir dans la rénovation de l’architecture informatique et dans l’optimisation des processus internes de HBCE (HSBC Continental Europe), le réseau de banque de détail français de HSBC qu’il a récemment racheté. Au programme également, le déploiement de solutions digitales, le développement de nouveaux produits patrimoniaux afin d’améliorer la satisfaction des clients, et l’association avec une banque disposant d’une plateforme technologique moderne, permettant l’ouverture à de multiples partenaires externes. Le tout sous la marque CCF qui fait son grand retour !