Allfunds perd son directeur financier


Un an seulement après son arrivée, Amaury Dauge quitte Allfunds où il était directeur financier. L’intéressé a informé le conseil d’administration de la société de sa démission pour prendre de nouvelles fonctions dans une société entrepreneuriale n’ayant aucun lien avec le secteur de la technologie financière. En conséquence, Allfunds a lancé un processus de recrutement d’un successeur. Amaury Dauge restera au sein de la société jusqu’au début du deuxième trimestre 2022 pour assurer une transition en douceur. Amaury Dauge avait participé notamment à l’introduction en Bourse d’Allfunds.