Bébés surprise


Voilà qui ne devrait pas redorer le blason du Bureau des statistiques chinois. Ses chiffres et ceux des recensements décennaux se contredisent : les naissances auraient été minorées de 12 millions d’enfants entre 2000 et 2010. La différence pourrait s’expliquer par la politique de l’enfant unique, les parents ne déclarant pas leur premier bébé, surtout s’il s’agit d’une fille, afin d’essayer d’en avoir un second. Pas de quoi, hélas, résoudre les problèmes démographiques. Car si ces enfants sont aussi nombreux que la population belge, ou celle de Paris et sa banlieue, l’erreur tient de l’épaisseur du trait pour un pays comme la Chine…