HANetf débarque sur Euronext Paris


Ambition. L’émetteur HANetf annonce avoir passeporté une gamme d’ETF (exchange-traded funds) thématiques en France. Dès début décembre, ces fonds seront cotés sur Euronext Paris. Au total, ce sont 17 ETF qui seront proposés avec des thèmes parfois innovants tels ETF cloud, spatial, énergie solaire, etc. Cette gamme serait la première en Europe à être dotée d’un mécanisme de compensation carbone, HANzero™, grâce auquel l’empreinte carbone de chaque produit est compensée et neutralisée par le biais de projets tels que Topaiyo Conservation en Papouasie-Nouvelle-Guinée ou encore la centrale hydroélectrique de Musi River en Indonésie. HANetf répertorie actuellement sa gamme thématique, qui est la plus étendue en nombre en Europe, sur le London Stock Exchange, Borsa Italiana, Six et Deutsche Börse.