Colis Privé entre en Bourse via un Spac 


Fusion. Dee Tech n’a pas perdu de temps. Le Spac ( special purpose acquisition company ) de Marc Menasé ( photo ), introduit à la Bourse de Paris en juin dernier, est entré en négociations exclusives pour s’unir avec Colis Privé. L’opération valoriserait l’ensemble quelque 550 millions d’euros. La transaction prévoit que les actuels actionnaires de Colis Privé apportent 100 % de leurs titres en échange de nouveaux titres émis par Dee Tech pour un montant de 330 millions d’euros et d’un complément en espèces à hauteur de 220 millions. Après avoir levé 165 millions en juin, Dee Tech devra donc organiser un PIPE ( private investment in public equit y) pour lever de 50 à 80 millions. Actionnaire de Colis Privé depuis près de dix ans, Amazon conservera 10 % de l’ensemble. Spécialiste de la livraison pour l’e-commerce, Colis Privé a réalisé un chiffre d’affaires de près de 235 millions d’euros en 2020, en hausse de 46 % sur un an.