Neuflize lance une stratégie private equity accessible en assurance vie


Et une de plus! On ne compte plus les banques, assureurs, plateformes ou sociétés de gestion qui proposent des offres de private equity à destination des particuliers. Cette fois c’est au tour de Neuflize OBC et sa filiale Neuflize Vie. La banque et son assureur ont annoncé mercredi 30 novembre le lancement d’un fonds de fonds millésimé de private equity. Baptisé NOBC Private Equity Sélection 2021, le produit est accessible à partir de 100.000 euros aux investisseurs avertis. Le véhicule est géré par la société de gestion Equitis Gestion et conseillé et distribué par Neuflize OBC. L’objectif de la banque privée et de sa compagnie est d'être en mesure de proposer une exposition à une sélection des meilleurs fonds de private equity internationaux, avec une allocation diversifiée tant en termes de géographie que de stratégie. Cette sélection sera réitérée chaque année dans un fonds millésimé dont NOBC Private Equity Sélection 2021 est le premier opus. L’investissement dans plusieurs millésime permettra aux clients privés de «construire sur la durée un portefeuille de private equity diversifié», considère Neuflize OBC. Cette offre intègre également une dimension responsable puisque tous les gérants sélectionnés suivent les principes pour l’investissement responsable des Nations-Unies ou une initiative comparable. Le nouveau produit est un Fonds professionnel de capital investissement (FPCI). Il sera investi dans «des fonds de premier plan, gérés par de grands noms du private equity traditionnellement accessibles aux investisseurs institutionnels», assure la banque privée. La souscription pourra s’effectuer au choix dans un compte titres dédié ou au sein des contrats d’assurance vie de Neuflize Vie ou de partenaires de Neuflize OBC. Le fonds a une durée de vie de dix ans (prorogeable trois fois un an) durant laquelle aucune liquidité n’est garantie. Allocation diversifiée L’objectif de ce fonds est d’investir dans un panel de cinq à sept fonds de private equity internationaux, libellés en euro et en dollars, investissant dans le monde entier et principalement en Europe de l’Ouest et en Amérique du Nord. La sélection sera principalement réalisée autour de fonds dits de capital transmission (buyout) investissant dans des sociétés non cotées matures. Une stratégie de capital développement sera tout de même mise en place afin de profiter de la tendance de reprise actuelle. Le fonds aura également la possibilité d’ajouter une composante secondaire afin de diversifier son portefeuille et de permettre de réduire l’effet de «courbe en J» typique du private equity. Concernant l’investissement, des appels de fonds annuels seront répartis sur les quatre premières années de la vie du fonds. Dans le cadre de l’assurance vie, une souscription sera donc possible en unité de compte, avec des arbitrages automatisés au fur et à mesure des appels de fonds, à partir du fonds euro de Neuflize Vie. «La compagnie d’assurance gère les appels de fonds au fur et à mesure des opportunités, dans le cadre de son mandat. A terme, le montant placé par le client est investi à 100% dans un fonds diversifié de private equity, alors que la plupart des produits de la place n’intègrent que 70% de private equity et 30% de liquidités ou d’actions small cap», explique Arnaud de Dumast, directeur général de Neuflize Vie.