«&nbsp;L’objectif est d’ouvrir le marché à la concurrence, non de mettre en place un système de type Sécurité sociale&nbsp;»


Catherine Charrier-Leflaive, présidente de l’Apcade (Association pour la promotion de la concurrence en assurance des emprunteurs) Le projet d’assurance-emprunteur « inclusive » dans la loi de Finances pour 2022 est-il incompatible avec la proposition de loi de Patricia Lemoine ? Le texte voté au Sénat propose la création de nouveaux contrats inclusifs sans sélection médicale, avec pour objectif d’empêcher la discrimination envers les personnes malades. L’intention est louable mais soulève de nombreuses questions sur les modalités d’application : quels sont les assureurs qui devront porter cette obligation ? Cela ne risque-t-il pas de renchérir le coût de l’assurance ? L’objectif de la loi adoptée à l’Assemblée nationale est de donner à l’emprunteur l’opportunité de choisir son assurance, d’ouvrir le marché à la concurrence et non de mettre en place un système obligatoire de type Sécurité sociale. Pour éviter la discrimination, la résiliation infra-annuelle permet de mettre en concurrence l’ensemble des acteurs. L’article 7 de la loi adoptée à l’Assemblée nationale prévoit un groupe de concertation avec l’ensemble des acteurs pour travailler sous 3 mois à l’évolution de la grille Areas*, en intégrant les évolutions de la médecine pour les différentes pathologies et profils de malades. Dans les faits, la part de marché des assureurs non affiliés à des banques est déjà aujourd’hui, sur ce segment de population, près de 4 fois supérieure à celle dont ils disposent sur l’ensemble des assurances emprunteurs. Le passage de la résiliation annuelle à infra-annuelle changerait-il les choses ? Pour cette catégorie d’emprunteurs, c’est le meilleur gage de « droit à l’oubli ». La concurrence est essentielle aux personnes en risque aggravé pour trouver une assurance en amont du crédit, et en cours de prêt pour challenger les solutions du marché. Aujourd’hui, alors que près de 50 % des réponses des banques à une demande de substitution arrivent hors délais, la déliaison entre crédit et assurance, telle que voulue dans l’esprit initial de la loi Lagarde de 2010, est un réel parcours du combattant. Comment cela se passe à l’étranger ? Le comportement scandaleux des banques en Grande-Bretagne, qui leur a coûté 18,4 milliards d’euros d’amende, a conduit à une nouvelle procédure : un délai obligatoire de 7 jours entre les propositions de crédit et d’assurance-emprunteur. En Italie, le conseiller doit fournir deux offres en plus de l’assurance de la banque. Ce sont des exemples. *Areas : une démarche conventionnelle engagée en 1991 pour s’assurer et emprunter avec un risque grave de santé.