Chantale Pelletier, Schroders Capital


Responsable mondiale des infrastructures. HEC Montréal. En recrutant Chantale Pelletier en janvier dernier pour diriger sa gestion mondiale dans les infrastructures, Schroders a frappé un grand coup. La société de gestion s’est adjoint les services d’une professionnelle du secteur qui a fait ses armes pendant plus de 20 ans à la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), précurseur des fonds de pension dans cette classe d’actifs et l’un des plus importants avec quelque 40 milliards de dollars canadiens investis. « Lorsque Schroders m’a proposé de les rejoindre, j’ai été séduite par le fait que la société voulait me confier un mandat très entrepreneurial pour bâtir une présence solide et élargie dans les infrastructures. Mon rôle sera de répliquer le succès rencontré jusqu’à présent, notamment en France, dans les autres grands marchés » , explique Chantale Pelletier. Après un diplôme obtenu à HEC Montréal en finance et comptabilité et un bref passage chez Deloitte, Chantale Pelletier est entrée à la CDPQ en 2000, au départ en private equity sur les secteurs des télécoms et des médias. « Au début des années 2000, la CDPQ a décidé d’accélérer ses investissements dans les infrastructures. J’ai fait partie dès le départ de ce projet qui présentait un grand intérêt à mes yeux car on touche à des actifs qui concernent la vie quotidienne des gens. » En 2006, elle participe notamment à la prise de participation dans la British Airport Authority, qui détient huit aéroports britanniques dont Heathrow et Gatwick, suite à sa privatisation. En 2010, la CDPQ crée formellement l’activité infrastructures dans son portefeuille (jusqu’alors intégrée au private equity ). Chantale Pelletier continue de grimper les échelons et devient senior investment director. La philosophie d’investissement de la CDPQ dans les infrastructures se veut d’abord locale. « Au départ, il était plus naturel pour nous d’investir dans des sociétés de projets québécoises ou limitrophes. Nous avons commencé par les secteurs typiques : transports de passagers avec les routes, les aéroports, et transport d’énergie pour le gaz et l’électricité. Nous avons aussi démarré rapidement les énergies renouvelables, notamment la biomasse qui s’est développée très tôt au Canada », rappelle-t-elle. La CDPQ a par exemple investi dans le partenariat public-privé (PPP) pour la création du métro automatique de Vancouver reliant le centre-ville à l’aéroport, avec SNC Lavallin et BCI, le fonds de pension de la Colombie britannique. « Dans tous nos investissements, il y avait la volonté de s’engager aux côtés de partenaires locaux et industriels. C’est toujours mon ADN », confie Chantale Pelletier. La CDPQ cherchant par la suite à s’étendre sur de nouveaux marchés, elle travaille sur des PPP en Australie ou sur le plus gros projet greenfield d’éolien offshore au monde à l’époque, au Royaume-Uni. « Nous étions la première institution financière à investir dans ce secteur en 2012 » , souligne-t-elle. La même année, elle mène l’augmentation de l’investissement de la CDPQ au capital de Keolis, aux côtés de la SNCF, à l’occasion de la sortie d’Axa Private Equity (devenu Ardian). Chantale Pelletier se focalise sur les investissements en Europe à partir de 2014 et se voit confier trois ans plus tard la responsabilité de la région depuis le bureau de Paris, avant d’être nommée vice-présidente infrastructure, solutions de financement – international en 2020. En rejoignant Schroders, à la tête de 4,4 milliards d’euros d’encours, essentiellement en dette, la spécialiste des infrastructures entend préserver son « ADN » en investissant dans des projets avec des partenariats locaux et industriels, à un moment clé pour le secteur. « Les vingt dernières années ont permis la création de la classe d’actifs. Les vingt prochaines seront très différentes car il faut bâtir un monde nouveau, plus vert, plus connecté, celui de l’efficience énergétique et du capital naturel. Nous avons un rôle à jouer », conclut Chantale Pelletier.