L’union des marché des capitaux est indispensable pour financer la transformation verte et numérique


Didier Borowski, responsable « global views » chez Amundi La double transition, verte et numérique, est au cœur du plan NGEU (Next Generation EU). Elle sera extrêmement gourmande en capitaux : le coût estimé pour atteindre des émissions nettes nulles de CO2 d’ici à 2050 se situe entre 1.000 et 2.000 milliards de dollars par an (soit 1 % à 1,5 % du PIB mondial). Des investissements massifs sont nécessaires dans le numérique, l’innovation et la transition climatique en même temps. Et il est clair que les fonds publics n’y suffiront pas. L’Union européenne (UE) s’est déjà bien positionnée comme le leader mondial de l’innovation verte et digitale. En 2019, l’UE a enregistré 50 % de brevets en technologies vertes de plus que les Etats-Unis ; le Japon et la Chine étant plus loin derrière. Le nombre de brevets déposés dans l’innovation bas carbone a plus que quadruplé depuis 20 ans. Toutefois, l’Europe ne peut pas se reposer sur ses lauriers. Pour maintenir cette position, le marché unique doit encourager l’innovation. Et pour ce faire, il lui faut débloquer l’investissement privé et lever les obstacles à la croissance des entreprises et au développement des nouvelles technologies. L’Europe ne souffre pas d’un déficit de création d’entreprises innovantes – et encore moins d’un déficit d’épargne – mais de la diversité des réglementations nationales, de marchés financiers trop fragmentés et d’entreprises excessivement financées par le système bancaire. Contrairement aux entreprises américaines, elles n’ont pas la possibilité de s’appuyer sur un large marché domestique, à la taille de l’Europe. Les marchés de capitaux de l’UE sont peu développés en comparaison de celui des Etats-Unis. La capitalisation boursière est beaucoup plus importante outre-Atlantique et au Japon qu’en Europe. Le financement des entreprises américaines repose davantage sur les fonds propres que sur l’endettement. L’investissement en capital-risque, dont les start-up ont besoin, est près de dix fois plus élevé (en % du PIB) aux Etats-Unis que dans les pays européens. Enfin, du côté des investisseurs, l’investissement dans les actions européennes est beaucoup moins important qu’outre-Atlantique. On insiste souvent sur la stabilisation financière que procure une meilleure intégration des marchés de capitaux. Ceux-ci exercent une fonction d’amortisseurs : aux Etats-Unis, on estime qu’ils ont absorbé 22 % des chocs liés à la grande crise financière contre 2 % dans la zone euro (1). Mais il faut désormais insister sur une autre dimension : des marchés de capitaux profonds et efficaces sont indispensables pour financer la transition énergétique. Les banques ne sont pas bien adaptées pour financer l’innovation ou la croissance basée sur le capital immatériel. Les systèmes uniquement financés par les banques sont associés à des niveaux de croissance plus faibles. Le financement par actions se révèle plus adapté au financement des investissements risqués. Selon la Banque européenne d’investissement, le manque de financement par fonds propres est l’une des principales raisons du manque d’innovation dans l’UE, en particulier dans les secteurs numérique et technologique. Par ailleurs, des études ont montré que les marchés d’actions réaffectent plus efficacement les fonds vers des secteurs moins polluants et incitent les secteurs à forte intensité de carbone à développer des technologies plus vertes (2). Dans un contexte économique caractérisé par des taux d’intérêt faibles, les investissements en actions des acteurs institutionnels (y compris les fonds de pension et compagnies d’assurances) constitueront une source de financement importante. On note quelques évolutions encourageantes. Au premier semestre 2021, les marchés de capitaux ont augmenté l’offre de financement aux entreprises. Les marchés de la dette ESG (environnement, social, gouvernance) de l’UE ont connu une croissance rapide. En revanche, le déficit de fonds propres subsiste et les marchés de la titrisation ont reculé. En septembre 2020, la Commission a publié un plan d’action sur l’Union des marchés de capitaux. Au menu figuraient entre autres l’harmonisation sur le droit des faillites, la révision du cadre de la titrisation, l’amélioration de l’éducation financière, des efforts visant à faciliter les prises de participation à long terme par les fonds d’investissement et les compagnies d’assurances. Un premier paquet de mesures devrait être adopté par la Commission européenne d’ici à la fin de l’année. C’est d’autant plus encourageant qu’avec la toute nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne, un vent réformateur va souffler sur l’Europe. A suivre… (1) Milano (2017) «Risk sharing in the euro zone: the role of European institutions», CeLEG Working Paper Series No. 01/17. (2) De Haas et Popov (2019) «Finance and carbon emissions», Working Paper Series No 2318, ECB.