Bpifrance s’allie à October pour prêter en ligne aux TPE


La rapidité constitue une priorité chez Bpifrance. Au point que la banque publique veut se transformer en fintech et noue des partenariats avec les acteurs à la pointe technologique de ses métiers. En l’occurrence, pour déployer sans délai des prêts aux TPE en cette phase de relance, l’analyse des dossiers se fera en partenariat avec October, spécialiste du crowdlending . « Nous voulons mieux soutenir ce segment de marché des TPE, mal notées faute de données et d’antériorité, et dans 80 % des cas sans notation Banque de France, indique Matthieu Heslouin, responsable digital de Bpifrance. Leurs demandes de financement sont intermédiaires entre le crédit à la consommation et le crédit d’entreprise. » L’idée est de leur octroyer des prêts dans un délai de 7 jours entre le dépôt de la demande et le décaissement des fonds, sachant que la rapidité de la réponse aux demandes de crédit peut être vitale pour ces petites structures. L’intervention d’October se fera lors de la décision d’octroi du crédit, sur le contrôle des personnes impliquées dans la vie de l’entreprise et sur le risque de fraude, un élément important dans le financement des TPE. En outre, l’appréciation des risques se fera à partir des éléments du bilan et des relevés de comptes bancaires, en complément des analyses de Bpifrance. « Nous ajoutons les modèles de score de risque (analyse de solvabilité et du risque de défaut, NDLR) d’October aux nôtres et nous allons les faire tourner en parallèle. En cas de décisions contradictoires, nous irons approfondir le dossier », explique Matthieu Heslouin . Bpifrance entend bien tirer parti du partenariat pour approfondir son expertise en analyse de risque à partir des nouvelles technologies. La banque publique a déjà une compétence qui s’est enrichie grâce au partenariat noué avec Younited Credit pour l’octroi en ligne de prêts Rebond, mis en place au début de la crise, en avril 2020. La fintech spécialiste des prêts aux particuliers a répliqué dans les crédits aux TPE ses expertises en contrôle anti-fraude et la signature électronique, et Bpifrance a octroyé environ 10.000 prêts Rebond. Une plateforme unique Le choix d’October vise à enrichir cette compétence, et sa maturité technique a été cruciale pour remporter l’appel d’offres. « October dispose d’une plateforme technologique unique pour industrialiser l’octroi de crédit », relève Matthieu Heslouin , Depuis sa création en 2014, le spécialiste du crowdlending a déjà consenti près de 700 millions d’euros de prêts aux TPE et PME. « Les outils sur lesquels porte la collaboration avec Bpifrance sont en usage depuis 2019 chez October, souligne Patrick de Nonneville, cofondateur et PDG de l’entreprise. Nous les avons mis au point progressivement depuis sept ans, automatisant les opérations dès que nous repérons un comportement systématique. Nous avons ainsi au moins triplé notre taux d’accord et le taux de défaut a été divisé par deux. Ils sont maintenant mûrs pour être mis à disposition d’institutions financières, ce que nous faisons avec notre offre October Connect . » En s’appuyant sur les deux dernières liasses fiscales, October prête de façon entièrement automatique en instantané jusqu’à 250.000 euros. Et à partir de la seule connexion aux comptes bancaires, pour les sociétés ayant au moins 12 mois d’existence, elle peut octroyer un crédit jusqu’à 30.000 euros. Les analyses automatisées de l’outil October Connect sont intégrées dans la chaîne de traitement de Bpifrance, de façon à permettre un traitement fluide. « L’accès aux données de façon automatique et sécurisée par API (interface de programmation applicative) est également un point clé de la collaboration, c’est ce qui permet le traitement des dossiers à grande échelle, nos systèmes les analysent dès qu’ils sont chargés dans l’extranet de Bpifrance », précise Patrick de Nonneville. Le partenariat doit donner lieu à des développements ultérieurs, Bpifrance ayant l’intention d’octroyer des prêts « France numérique » pour aider les TPE dans leur digitalisation, ainsi que des prêts verts (écologiques). « Il s’agit de compléter ce que font les grandes banques, ce sera souvent du cofinancement avec elles , annonce Matthieu Heslouin. Dans tous les cas, les prêts seront sans garantie. »