Mutumutu, une solution assurantielle qui fait bouger ses assurés


La fintech Mutumutu bouscule les codes de l’assurance. Créée en 2018, la société tchèque spécialisée dans les produits de prévoyance se lance désormais en France avec la volonté de faire « bouger » ses assurés. « Nous souhaitons installer de bonnes habitudes de vie chez nos clients » , introduit Eloi Lanthiez, directeur général France. Concrètement, Mutumutu propose un programme de récompense en cas d’atteinte d’objectifs « bien-être », pouvant aller jusqu’à 30 % de remise sur la cotisation d’assurance, reversée sur le compte bancaire de l’assuré. La réalisation de différents défis sportifs (courir plusieurs fois par semaine, se rendre au travail à vélo, réaliser des séances de fitness…) permet ainsi d’obtenir jusqu’à 20 % de réduction par trimestre. Les objectifs sont validés grâce à la géolocalisation temporaire au sein d’un club de sport, à l’affichage de performances via une application santé mobile ou encore via une montre connectée. Sur un mode déclaratif, le challenge « sans tabac » et le défi prévention (réalisation d’un check-up médical tous les deux ans) permettent de réduire respectivement de 5 % la cotisation chaque année. Mutumutu, qui propose trois couvertures (incapacité de travail, invalidité, décès), se concentre sur la clientèle des indépendants, au nombre de 3,5 millions en France. « Contrairement aux cadres, ils ne bénéficient pas d’une assurance prévoyance de façon automatique et se révèlent insuffisamment couverts » , pointe Eloi Lanthiez. Selon une étude CSA datant de 2020, 48 % des travailleurs non salariés ne disposent pas de contrat individuel dédié. Pour cette catégorie professionnelle en pleine croissance (11,4 % de la population active en France, selon l’OCDE), « le recours à une assurance volontaire est possible mais coûteux. Une assurance prévoyance obligatoire permettant de mieux indemniser les cas d’arrêts d’origine professionnelle serait bienvenue » , estime le Cercle de l’épargne dans un rapport publié mi-novembre . Réinventer le modèle Mutumutu entend dès lors réinventer le modèle traditionnel de la prévoyance pour mieux répondre aux besoins de sa cible. « Nous avons réduit au maximum les exclusions et couvrons des risques habituellement non pris en charge par les assurances, comme les maux de dos et le burn-out, fréquents chez des indépendants souvent soumis au stress. La résiliation peut se faire à tout moment » , développe Eloi Lanthiez. Le parcours de souscription est par ailleurs rapide (moins de cinq minutes) et 100 % digital. Ce modèle a séduit la Société Générale, dont la branche assurance détient 30 % de la fintech . « Depuis plusieurs années, notre ambition est de développer de nouveaux relais de croissance par le développement de partenariats et la création de business models disruptifs. Ces enjeux se traduisent par l’identification de nouvelles technologies, la diversification dans de nouveaux domaines d’activité et une approche open innovation » , intervient Audrey Pujalte, directrice innovation de Société Générale (SG) Assurances. Comptant 3.000 clients en République Tchèque, où le niveau moyen de reversement de cotisations atteint 20 %, Mutumutu vise également 3.000 clients dès la première année en France. « Nous nous basons sur des campagnes de marketing direct et sur un réseau de partenaires pour approcher nos futurs clients : les sociétés spécialisées dans les outils de création d’entreprise, les courtiers en assurances, des acteurs tels que Decathlon » , indique Eloi Lanthiez. Le dirigeant est par ailleurs en discussions avec des banques en ligne telles que Shine afin d’offrir une expérience commune 100 % digitale aux clients. En République Tchèque, « nous doublons chaque année le montant de nos primes brutes, qui atteindront 1 million d’euros en 2021, et souhaitons suivre cette progression en France » , projette Jindrich Lenz, cofondateur de la start-up. « La lifetime value (somme des profits actualisés sur la durée de vie d’un client, fixée à huit ans par la société, NDLR) s’établit à 300 euros » , ajoute Eloi Lanthiez. Après une première levée de fonds auprès de SG Assurances en 2020, Mutumutu prévoit un nouveau tour de table de 8 à 10 millions d’euros auprès du bancassureur et de fonds venture d’ici à avril 2022 pour poursuivre son développement.