Empreinte biodiversité&nbsp;: l’avance française


Indispensable et pourtant mise à mal. La biodiversité inspire un nouveau combat : la lutte contre son érosion. Une étude du Boston Consulting Group parue en mars dresse un constat alarmant : depuis 1970, 83 % de la population vertébrée est en déclin et 75 % de la surface terrestre est significativement altérée. Pour autant le chemin d’une prise de conscience est encore long. « Les acteurs économiques n’ont pas totalement pris la mesure de leur dépendance et de leur impact sur la biodiversité , déplore Antoine Cadi, directeur de la recherche et de l’innovation de CDC Biodiversité. Pourtant, plus de 50 % de l’activité des entreprises repose sur les services fournis par la nature (pollinisation, photosynthèse, etc.) . Il est urgent d’agir, ne serait-ce que pour sauver les entreprises. » Capital naturel Comme en matière de reporting durable, la France veut garder une tête d’avance. « L’article 29 de la loi Energie et Climat (article 29 LEC) crée, pour les gestionnaires qui opèrent en France, une obligation de reporting sur la biodiversité de leurs fonds (plus de 500 millions d’euros gérés) dès 2023 sur l’exercice 2022 », souligne Augustin Vincent, responsable de la recherche ESG (environnement, social, gouvernance) chez Mandarine Gestion. Une règle nationale inexistante ailleurs, même si la taxonomie inclut la protection et la restauration du capital naturel parmi ses six objectifs environnementaux. La mesure d’impact des investissements sur la biodiversité commence doucement à émerger. Certains indicateurs sont lancés. Le consortium formé par Iceberg Data Lab et I Care & Consult a développé le Corporate Biodiversity Footprint (CBF) qui « reflète la mesure dans laquelle les écosystèmes affectés par les activités d’une entreprise ont été dégradés par rapport à leur état naturel d’origine ». Il y a cinq ans, CDC Biodiversité (filiale à 100 % de la Caisse des dépôts) a décidé de travailler sur la mesure de l’empreinte des activités économiques sur le capital naturel. « En juin 2020, nous avons présenté une première version du Global Biodiversity Score (GBS) , retrace Antoine Cadi. L’outil fait le lien entre l’activité économique de l’entreprise et les pressions qui pèsent sur la biodiversité (utilisation des terres, fragmentation des milieux naturels, perturbation hydrologique, etc.). » Le GBS et le CBF utilisent une métrique synthétique qui est à la biodiversité ce que la tonne équivalent CO2 est au climat. Le MSA.km² exprime, par unité de surface, l’intégrité des écosystèmes. « Parallèlement, nous poursuivons le développement de nouvelles versions. Mais nous avons besoin que la communauté scientifique poursuive ces travaux : les données sur les milieux marins et les espèces invasives sont encore trop rares », souligne-t-il. En attendant, l’établissement tricolore avance : depuis juillet, une solution via un partenariat avec Carbone 4 Finance, Biodiversity Impact Analysis (BIA-GBS), permet aux acteurs de la finance de se préparer à répondre à l’article 29 LEC. La Banque Postale AM, Vontobel et d’autres se sont déjà saisis de l’outil. Après un appel à projet lancé en 2020, Axa IM, BNPP AM, Mirova et Sycomore AM ont finalement sélectionné la solution d’Iceberg Data Lab et I Care. « L’impact reflète des conséquences physiques , soulève Robert-Alexandre Poujade, analyste ESG et biodiversité chez BNPP AM. Or à ce jour, il n’existe pas, en matière de biodiversité, de référentiel commun pour la mesure de l’impact positif qui doit également faire face à des défis tels que la collecte de données fiables. D’où l’intérêt d’un outil développé en partenariat. » Illustration d’une démarche en ordre dispersé, l’initiative de Mandarine Gestion. « En l’absence de consensus et de nombreux trous dans la raquette (espèces invasives, etc.), nous avons élaboré un outil interne », justifie Augustin Vincent. Les données déclaratives de l’entreprise sont conjuguées aux données de pressions issues de Trucost et Bloomberg et à des datas sectorielles. Des jalons sont attendus. La Taskforce on Nature-related Financial Disclosures, groupe de travail sur les informations financières liées à la nature, proposera dès 2023 un cadre pour clarifier l’évolution des risques liés au capital naturel. Finalement repoussée au printemps 2022, la COP 15 devra quant à elle valider les 21 cibles à atteindre en 2030 pour préserver la biodiversité. Pour l’heure, il s’agit encore de « défricher » le sujet.