FINANCE A IMPACT - La place de Paris avance groupée


Avec la gestion à impact, les investisseurs cherchent à influencer les comportements des entreprises de façon directe et mesurable. Le Global Impact Investing Network (GIIN), créé dès 2008, définit celle-ci comme « des investissements réalisés dans le but de générer, en plus de la performance financière, un impact social et environnemental positif et mesurable ». Plusieurs initiatives coexistent, sans qu’une norme soit parvenue à s’imposer. Ainsi, en avril 2019, l’IFC (International Finance Corporation, groupe Banque mondiale) a proposé des « Principes opérationnels pour la gestion de l’impact » destinés à donner un cadre commun aux investissements. Au Royaume-Uni, un groupe de travail a été lancé dans le cadre des travaux du G7. « Récemment, l’ISSB (International Sustainability Standards Board) a choisi de s’implanter à Montréal et à Francfort afin d’établir les normes de reporting environnemental pour l’ensemble des entreprises dans le monde », indique Philippe Taffin, chief investment officer chez Aviva France, qui codirige la taskforce sur l’investissement à impact de Finance for Tomorrow (FFT), lancée au printemps 2021. En septembre, une déclaration d’engagement a été signée par 89 acteurs de la place. Une définition commune de la finance à impact a également été adoptée à cette occasion ( voir le schéma ci-dessous ). Les trois piliers que sont l’intentionnalité, l’additionnalité et la mesurabilité servent de cadre aux réflexions ( lire ‘La Parole à...’ ). La place de Paris souhaite prouver sa capacité à s’autoréguler, les textes et initiatives qui encadrent le reporting extra-financier englobant imparfaitement la notion d’impact. « La réglementation SFDR ne traite pas spécifiquement de la finance à impact, donc ne la distingue pas des autres catégories de la finance durable en matière de reporting. D’autres standards (comme TCFD) s’en tiennent à un reporting de l’impact pour le climat mais n’abordent pas l’ensemble des sujets découlant des 17 Objectifs de développement durable (ODD) », relève l’Association française de la gestion financière (AFG). « Tous les fonds article 9 ne sont pas nécessairement des fonds à impact, tandis que l’inverse semble vrai », précise Guillaume Lasserre, directeur adjoint des gestions à La Banque Postale Asset Management (LBP AM) et membre du groupe de travail « Finance durable » de l’AFG. Investir le marché du coté Les travaux de Finance for Tomorrow doivent se prolonger en 2022 avec la poursuite des travaux autour de la grille d’évaluation du potentiel de contribution à la transformation durable, actuellement en phase de test auprès de quelques sociétés de gestion. « L’étape suivante sera celle de la mesure de l’impact avec des indicateurs adaptés aux différentes classes d’actifs, en relation avec la réglementation SFDR et en cohérence avec le concept de ‘do not significantly harm’ », déclare Philippe Taffin. La question des données restera au cœur des réflexions. « Dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne, nous espérons que la réglementation sur le reporting extra-financier des entreprises sera finalisée. Dès lors qu’elles devront publier des données selon un cadre précis et harmonisé, ce sera un élément très positif pour le développement d’une finance à impact robuste », explique Jean-Jacques Barbéris, directeur du pôle clients institutionnels et corporate , ESG (environnement, social, gouvernance) chez Amundi. La refonte du label français ISR, lancée en octobre dernier, pourrait conduire à la création d’un label pour la finance à impact, bien que ce point ne fasse pas l’unanimité. « Il est trop tôt pour statuer sur l’intérêt d’un label impact mais il est vrai que c’est un marqueur important pour le client final, comme le sont les labels dans l’agroalimentaire ou l’électronique. Mes réserves quant à l’utilité d’un label viennent du fait que le non-coté n’est pas une classe d’actifs facile d’accès pour les investisseurs particuliers », argumente Guillaume Lasserre. FFT prévoit également de décliner ses travaux entre différentes classes d’actifs, en affinant notamment la grille d’analyse des valeurs cotées, qui constituent l’essentiel des encours français. « A l’origine, la pratique de la finance à impact était principalement développée autour d’actifs non cotés. Aujourd’hui, l’impact s’applique largement sur le coté, avec une proportion de 92,4 % rapportés à l’encours des sociétés de gestion présentes en France » , selon l’AFG. Cette distinction apparaît nécessaire pour accélérer le fléchage des investissements vers les fonds à impact. « Historiquement, l’impact s’est d’abord développé dans le monde du non-coté, car le financeur peut plus aisément influer à l’origine sur la stratégies de l’entreprise. Mais si on veut vraiment changer d’échelle, il faut s’attaquer au marché du coté. C’est là aussi que se trouve l’épargne des particuliers avec les organismes de placements collectifs », explique Philippe Taffin. La sélection de valeurs doit donc reposer sur des indicateurs en cohérence avec la taille des entreprises. « Il est très important de participer au développement de l’Economie sociale et solidaire dans le cadre d’une stratégie d’investissement à impact. Mais si l’on veut encourager, dans le cadre du S de l’ESG, les entreprises à améliorer leur contribution aux grands équilibres sociaux des territoires dans lesquels elles opèrent, il convient d’avoir un champ un peu plus large et d’adapter notre méthodologie à l’univers du coté », justifie Jean-Jacques Barbéris. Par exemple, sont exclues du fonds CPR Social Impact, construit à partir de l’univers MSCI World, toutes les entreprises pratiquant une optimisation fiscale agressive. Pour LBP AM, la stratégie d’impact est ancrée dans les territoires et associée à la notion de proximité. Mais cette réflexion ne peut s’appliquer telle quelle à l’univers coté. « Nous avons retenu des indicateurs supplémentaires dans notre système de notation des émetteurs. Est pris en compte tout ce qui est lié aux pratiques des entreprises, à leur impact sur leurs clients, leurs fournisseurs et leurs pratiques fiscales : il est important qu’elles paient leurs impôts à l’endroit où elles réalisent leur chiffre d’affaires », précise Guillaume Lasserre. La réflexion sur la finance à impact a été stimulée par l’adoption des ODD en 2015. Pas moins de 5.000 à 7.000 milliards de dollars par an seraient nécessaires pour atteindre ces objectifs en 2030, selon l’IFC. L’estimation des encours sous gestion du secteur privé est sujette à interprétation. Elle varie de 715 milliards de dollars (GIIN, 2019) à 594 milliards (IFC, 2020) au niveau mondial. Selon Generali Investments, avec 32 milliards d’euros alloués à l’investissement d’impact en Europe, la région est loin derrière les Etats-Unis et le Canada avec 67 milliards d’euros alloués. L’essentiel des flux reste orienté vers les pays développés ( voir le graphique ). A mi-parcours, l’atteinte de ces objectifs paraît compromise. « Les défis mondiaux qui entravent la réalisation des ODD ne cessent de croître , alerte l’Organisation de coopération et de développement économiques dans un rapport paru le 22 novembre. En 2019, la plupart des ODD liés à ces défis étaient déjà hors d’atteinte, en partie en raison d’une coopération internationale limitée. Depuis lors, la pandémie de Covid-19 a inversé des années, voire des décennies de progrès dans de nombreuses régions du monde. » Pour aller plus loin, l’enquête sur la finance à impact, AFG et Mazars, novembre 2021 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr