Les marchés suivent Jerome Powell, qui suit les marchés


Les analystes estimaient, début novembre quand le taux d’inflation aux Etats-Unis est ressorti à 6,2%, que Jerome Powell allait avoir une «grosse pression» en décembre. Certains jugent que le président de la Fed n’a pas mis longtemps à céder mardi. En audition avec la secrétaire du Trésor Janet Yellen devant la Commission bancaire du Sénat américain, le président de la Fed a déclaré que le mot «transitoire» ne pouvait plus s’appliquer pour décrire la hausse des prix depuis mars. Jerome Powell est donc ouvert à une accélération de la réduction (tapering) du programme d’achats d’actifs (QE) de la Fed dès le 15 décembre. «Il était obligé de communiquer sur les risques d’inflation persistante, mais aurait dû le faire plus tôt par rapport au retard pris sur les marchés qui voient la Fed courir derrière la courbe d’inflation… Jerome Powell a trop attendu et le ‘timing’ tombe mal, au moment où le nouveau variant Omicron augmente les incertitudes et où la Chine poursuit sa politique zéro-Covid à l’approche des Jeux olympiques» , estimait mercredi Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France, avant une autre audition du président de la Fed, cette fois devant la Chambre des représentants . «Faute de carre» Juste après sa reconduction par le président démocrate Joe Biden, les marchés ont retrouvé le banquier central républicain «faucon» ( hawkish ), alors que sa communication prenait un tout autre ton - plus «colombe» (dovish) ou accommodant, depuis 2019. Mardi, il est sorti de ce cadre, commettant même une «faute de carre» pour Hervé Goulletquer, stratégiste chez LBPAM, en référence à cette erreur du skieur qui refuse la courbe et tombe dans la pente. «Le questionnement concerne moins les décisions envisagées ou annoncées de politique monétaire que le diagnostic économique. Celui-ci est assez balancé, mais centré sur le besoin d’arrêter de qualifier l’inflation comme étant transitoire, sans un minimum de démonstration» , regrette l’économiste. Hervé Goulletquer suggère que le déséquilibre offre/demande pourrait être compensé par une baisse du pétrole à court terme, et se résorber avec le Covid-19 d’ici à 2023. En indiquant que la pandémie sera probablement là pour un long moment encore, mais que ses répercussions sur l’économie pourraient être plus modestes à terme, le président de la Fed a semblé perdu face à la pression des élus, notamment républicains. «En prenant un peu du recul, même pour ceux qui ont un fort penchant ‘hawkish’ à moyen terme, c’est un peu surprenant qu’il soit disposé à signaler une très forte probabilité d’accélérer le ‘tapering’ lors du FOMC de décembre, sans attendre un peu plus de nouvelles sur le variant Omicron» , s’étonne aussi Alan Ruskin, stratégiste macro chez Deutsche Bank. «Le virage de Jerome Powell n’est pas encore décisif, le ‘tapering’ est moins important que la hausse des taux, espère Nicolas Goetzmann , directeur de la recherche de la Financière de la Cité. La séquence est intéressante, permet de faire baisser la pression, pour éventuellement recalibrer plus tard. Ce virage ‘hawkish’ (avec la perspective de remonter les taux rapidement) pourrait en effet n’être que transitoire, si l’inflation diminue au premier semestre alors que les Etats-Unis dépasseront largement leur potentiel de PIB nominal qui vient d’être rejoint .» Au contraire, «si de nouveaux variants maintiennent la pression sur le prix des biens au détriment des services, ce sera dur de tenir pour les gouverneurs ‘dovish’ de la Fed , poursuit Nicolas Goetzmann. Parce que l’inflation touche plus de monde, du point de vue politique et à court terme, que le chômage, qui fait aussi partie du mandat.» Malgré un discours similaire mercredi, les réponses de Jerome Powell à la Chambre ont un peu nuancé les propos de la veille. Le président de la Fed a indiqué que «les risques d’inflation ont augmenté mais sont ‘clairement liés’ à la pandémie», avec l’espoir qu’ils restent donc temporaires, et que «les salaires n’augmentent pas à un rythme préoccupant» . Face à ces changements de direction, les marchés ont eu différentes réactions. Le taux des US Treasuries à 10 ans a augmenté de 1,41% à 1,50% mardi, avant de rebaisser à 1,44% mercredi en poursuivant une courbe sinusoïdale preuve du retour d’incertitudes depuis fin novembre. Le message d’une première hausse des taux plus rapide a été plus clair pour les marchés de swaps , qui augmentent cette probabilité à près de 60% pour mai, et pour les investisseurs sur les taux à 2 ans, remontés de 0,45% à 0,58% presque sans à-coups. Les marchés d’actions regagnaient mercredi un peu des 2% perdus mardi. Ces mouvements impliquent une courbe des taux américains qui s’aplatit depuis un mois, avec une hausse sur la partie 1-5 ans et une baisse sur les maturités 7-30 ans, ce dernier point retrouvant son plus bas niveau depuis janvier (1,78%).