La réforme de l’assurance récolte est lancée


Un projet de loi sur la réforme de l’assurance récolte a été présenté mercredi matin au conseil des ministres avec l’ambition d’être examiné au Parlement en janvier 2022 pour une application dès le 1er janvier 2023. Il fait suite aux grandes orientations dressées dès septembre par Emmanuel Macron , qui indiquait vouloir créer «le système de l’assurance récolte français ». Le nouveau modèle, inspiré des pistes présentées fin avril dans le rapport du député LREM Frédéric Descrozaille , prévoit un système à trois étages : les risques de faible intensité seront pris en charge par les agriculteurs, ceux d’intensité moyenne par l’assurance multirisque agricole récolte (MRC), qui visera une meilleure mutualisation grâce aux subventions, et les risques catastrophiques seront assumés par l’Etat et le Fonds national de garantie des régimes agricoles (FNGRA).