CNP Assurances achève le rachat de l’assurance vie d’Aviva en Italie


CNP Assurances a annoncé mercredi avoir bouclé l’acquisition des activités d’assurance vie en Italie de l’assureur britannique Aviva pour un montant de 543 millions d’euros. Cette opération avait été annoncée le 4 mars par le groupe . CNP Assurances a précisé avoir financé cette acquisition sur ses fonds propres. L’impact de cette opération sur le taux de couverture de la marge de solvabilité (SCR) du groupe est estimé à environ 7 points de pourcentage. La compagnie a relevé d’un point cet impact par rapport à l'évaluation communiquée en mars. La transaction comprend une participation de 51% dans la société Aviva SpA, codétenue à 49% par la banque italienne UniCredit, ainsi que 100% du capital d’Aviva Life SpA et 93% du capital de la société de services opérationnels Aviva Italia Servizi Scarl. Ces trois entreprises vont changer de nom pour devenir respectivement CNP Vita Assicura, CNP Vita Assicurazione et CNP Vita SCARL.