La banque centrale de Turquie a peu de munitions pour soutenir sa devise


La Turquie est face à une nouvelle crise de change. La situation est suffisamment grave pour obliger la banque centrale turque (BCT) à intervenir dans le marché pour tenter de stopper l’hémorragie sur la devise, une première depuis 2014. La livre turque est prise entre deux feux. D’une part celui du resserrement de la politique monétaire américaine et d’autre part l’impact de la politique économique peu orthodoxe du président turc. Le durcissement du ton face à une inflation plus élevée et plus durable de la part de Jerome Powell, le patron de la Fed a porté mardi un nouveau coup à la livre turque qui a atteint un nouveau plus bas historique face au dollar à près de 13,90. Mais la cause principale de cet effondrement est le nouveau dogme économique d’Ankara. Recep Tayyip Erdogan veut une monnaie faible pour soutenir les exportations et l’emploi, ce qui réduira l’inflation et soutiendra la devise. Le président turc, dont la popularité est au plus bas en raison de la forte hausse de l’inflation alors que des élections se profilent en 2023, a insisté mercredi lors d’une réunion devant ses partisans, ce qui a inversé la tendance sur la livre qui a finalement peu bénéficié de l’intervention de la BCT. Chute de 30% La banque centrale a justifié, dans un communiqué, son intervention par la nécessité de combattre «des formations de prix non saines» dans le marché, sans détailler le montant de devises vendu. Les ventes auraient porté sur 1 milliard d’équivalents dollars, selon Bloomberg. La livre turque a chuté de 30% depuis le nouveau cycle de réduction des taux engagé par la BCT en septembre , à contre-courant de l’ensemble des banques centrales émergentes et malgré une inflation de 20% , accentuant sa dépréciation après les récentes déclarations du président turc. Les banques publiques seraient également intervenues ces dernières semaines pour soutenir la devise. La BCT affiche ainsi son inquiétude face à la situation de la livre turque alors que le niveau de ses réserves de changes s’est effondré après la politique de soutien systématique à la devise menée à partir de 2018 sous l’égide de l’ancien ministre des Finances, Berat Albayrak, le gendre du président, qui avait coûté 165 milliards de dollars. Désormais, la Turquie n’a pas les moyens de mener une telle politique, selon la plupart des économistes. Le niveau de ses réserves est certes de 129 milliards de dollars bruts mais de -31 milliards une fois retirés les accords de swaps avec les banques et les réserves obligatoires. Le pays est bien sûr en forte croissance (+7,4% au troisième trimestre, l’une des plus importantes dans les émergents) et profite d’un effet de substitution de production en raison des contraintes dans la chaîne d’approvisionnement. Son compte courant, toujours déficitaire, s’améliore à -2,5% prévu cette année grâce au dynamisme des exportations. Mais la crise de changes rend cette reprise vulnérable. Les économistes de MUFG s’attendent à ce que la croissance passe de 8,8% en 2021 à 3,4% en 2022. Avec une inflation à 20% et une devise en chute libre, le risque d’une récession n’est pas exclu. Taux réels négatifs La livre turque n’a pas en effet de plancher. La plupart des stratégistes de banques d’investissement sont vendeurs, à l’instar de JPMorgan. «Les rendements réels sensiblement négatifs devraient rester en dessous de zéro tout au long de 2022 , affirment ces derniers. Cela pourrait stimuler la demande locale de devises en tant que réserve de valeur .» Ce d’autant que la banque centrale a annoncé une nouvelle baisse de taux en décembre. En 2014, cette dernière avait doublé son taux directeur à 10% alors que ses interventions n’avaient pas permis de stabiliser la monnaie. Le marché anticipe déjà une hausse des taux en 2022. MUFG les voit à 20%. Au niveau de l’inflation.