Tikehau Capital lance la cession de sa participation résiduelle dans Eurazeo


Tikehau Capital a annoncé mercredi le lancement de la cession de sa participation résiduelle dans la société d’investissement Eurazeo. La société de gestion d’actifs et d’investissement cédera précisément «1.712.446 actions ordinaires d’Eurazeo, représentant environ 2,16% du capital social par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres» et «ne détiendra plus aucune action Eurazeo à l’issue de l’opération» , a-t-elle indiqué dans un communiqué. Dans le cadre de son programme de rachat d’actions, Eurazeo s’est engagée à racheter les actions non acquises par les investisseurs institutionnels dans le cadre de l’offre.