La WTA suspend ses tournois en Chine


La WTA, l’association mondiale du tennis professionnel féminin, a annoncé mercredi avoir décidé de suspendre ses tournois en Chine en raison de son inquiétude pour la sécurité de la joueuse chinoise Peng Shuai, ancienne numéro une mondiale en double. Le sort de Peng Shuai, âgée de 35 ans, est devenu une affaire internationale après qu’elle a publié début novembre sur les réseaux sociaux un message dans lequel elle accusait d’agression sexuelle l’ancien vice-Premier ministre chinois Zhang Gaoli. Réapparue en public le 21 novembre comme spectatrice d’un tournoi de tennis à Pékin, Peng Shuai a assuré être en sécurité et en bonne santé. Ce qui n’a toutefois pas convaincu les dirigeants de la WTA. .