La JNI c’est demain!


C’est demain jeudi 2 décembre que se tiendra a Journée Nationale des Investisseursà l’Hôtel Salomon de Rothschild (Paris) avec un programme intense d’une quinzaine de conférences. Ces tables rondes auront pour objectif de savoir comment les investisseurs ont fait évolué leur stratégie en matière d’investissement après la crise Covid? Alors que la poche obligataire pèse lourd dans la plupart des portefeuilles, comment se préparent-ils au retour de l’inflation ? Quel nouveau regard portent-ils sur la gestion actif/passif ? Comment comptent-ils participer à la relance économique (au niveau local, national, européen)? Mais aussi comment favoriser la transition énergétique sans tourner le dos aux enjeux sociaux et à la solidarité ? Alors que nous serons en pleine campagne électorale pour les présidentielles, nous demanderons également aux investisseurs les engagements qu’ils attendent des candidats. La journée se clôturera par la tenue de la cérémonie de remise de prix des Couronnes Instit Invest. Cette cérémonie fête cette année ses 10 ans et plusieurs prix seront remis pour l’occasion. Alors rejoignez-nous demain à l’Hôtel Salomon de Rothschild dès 9 heures. Pour vous inscrire à la JNI, cliquez ici pour vous inscrire aux Couronnes, cliquez ici.