La banque centrale turque tente de stopper l’hémorragie sur la livre


La banque centrale de Turquie (CBRT) est intervenue mercredi sur les marchés en vendant des devises étrangères pour la première fois en sept ans, afin d’endiguer l’effondrement continu de la livre turque depuis sa dernière baisse de taux. L’institution monétaire a déclaré avoir pris des mesures en raison de « formations de prix malsaines » sur le marché. La devise a bondi jusqu'à 12% contre le dollar après l’annonce, passant de 13,90 à 12,45 face au bilet vert. Elle a ensuite effacé ses gains, et cotait à 13,25 après de nouvelles déclarations du président turc en faveur de la baisse des taux malgré une inflation de 20%. L’approche peu orthodoxe de la politique économique de Recep Tayyip Erdogan a déclenché une agitation extrême sur le marché des changes ces dernières semaines, la livre turque ayant atteint mardi un plus bas historique de 13,90 face au dollar.