La justice ordonne à SMCP d’organiser une AG


Les anciens créanciers de SMCP, devenus actionnaires du groupe de prêt-à-porter à la suite du défaut de paiement de la holding European TopSoho , ont obtenu en justice la tenue prochaine d’une assemblée générale. Glas, la société administratrice qui représenter les nouveaux actionnaires, avait saisi le tribunal de commerce de Paris en référé à la suite de la décision du 17 novembre du conseil d’administration de SMCP de ne pas, en l’état, examiner sa demande de convoquer une AG. Sur ordonnance rendue le 30 novembre 2021, le tribunal de commerce a fait droit à la demande de Glas et a désigné un mandataire chargé de convoquer l’AG. « Le groupe informera prochainement le marché des modalités pratiques de réunion de cette assemblée générale» , indique SMCP dans son communiqué. Glas détient 29% du capital de SMCP. Cette AG serait l’occasion pour Glas de modifier la composition du conseil d’administration du groupe.