L’équilibre global du marché du blé est fragilisé


Le blé est l’une des cultures les plus importantes du monde en superficie et probablement la plus diversifiée géographiquement. Aussi ses cours sont moins sensibles aux rigueurs météorologiques localisées. La dernière récolte a, d’ailleurs, bien résisté globalement aux épisodes de sécheresse en Amérique du Nord. La production mondiale a même affiché un nouveau record, estimé à 775 mt pour la campagne 2020-2021 par l’USDA, le Département américain de l’agriculture. Et pourtant les cours renouent avec les très hauts niveaux des années 2011 à 2013, marquées alors par une terrible sécheresse aux Etats-Unis. Une accumulation de facteurs explique cette situation. Les grands consommateurs, comme le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord, voient leurs importations poursuivre leur progression. Le commerce international de blé devrait battre de nouveaux records cette année avec près de 200 mt échangés selon l’International Grain Council. Les exportateurs traditionnels sont très sollicités. Or, ce sont eux qui ont été fortement affectés par les épisodes récents de sécheresse et d’autres intempéries. Selon l’USDA, leurs stocks atteindraient un plus bas inédit depuis 2012-2013. Si les stocks mondiaux restent à des niveaux élevés en termes absolus (277 mt attendus pour 2021-2022), environ la moitié se situe en Chine, pays peu susceptible d’exporter et ce d’autant plus qu’il a récemment puisé dans ses réserves pour alimenter le marché local et que ses importations demeurent à des niveaux record. Les producteurs doivent aussi compter avec les coûts élevés des engrais et fertilisants, renchéris par la hausse des prix de l’énergie (gaz naturel notamment). Les exportations russes, frappées par une taxe flottante depuis le début de l’année et menacées d’un contingentement, pourraient également décevoir. Enfin, une défaillance technique prive les observateurs de données complètes sur les exportations françaises depuis juillet dernier, ce qui exacerbe les incertitudes. Le marché du blé est donc sous tension et attend beaucoup des récoltes de l’hémisphère sud, Argentine et Australie en tête. Les fortes pluies récentes dans ce dernier pays sont donc inquiétantes. Si ces récoltes déçoivent et si la vigueur de la demande ne se dément pas, il faudra probablement beaucoup d’efforts et d’ingéniosité de la part des négociants pour pouvoir déplacer des stocks hors des routes habituelles dans l’attente des prochaines récoltes de l’hémisphère nord. {"title":"","image":"245335»,"legend":"","credit":""}