L’empreinte carbone émerge comme un outil de comparaison des fonds de pension en Suède


Et si l’empreinte carbone jouait un rôle dans le choix d’un système de pension? Le fonds de pension suédois Alecta semble le penser, car il a comparé l’empreinte carbone de ses concurrents sur le segment des pensions professionnelles AMF, Folksam, KPA Pension, Länsförsäkringar, Skandia, SEB et SPP, avec la sienne. Et il en ressort qu’Alecta s’en sort le mieux avec une empreinte «significativement» moins intense. Un outil de comparaison est de plus mis à la disposition des épargnants, alimenté par les données que les fonds de pension communiquent en accord avec les pratiques recommandées par le régulateur. Le fonds explique sa bonne performance sur cet indicateur extra-financier par ses choix d’investissement. «Nous n’investissons pas dans un indice étendu, nous ne détenons qu’un peu plus d’une centaine d’entreprises, précise Peter Lööw, directeur durabilité du fonds de pension. Afin que nous puissions parier sur un investissement sur le long terme, l’entreprise doit soit présenter une faible empreinte carbone aujourd’hui, soit avoir un plan crédible pour la façon dont elle va évoluer les prochaines années.» L’empreinte moyenne d’un cotisant à un fonds de pension professionnel dépasse une tonne de CO2 par année, alors que son empreinte liée à la consommation est de neuf tonnes par personne et par an, relaie le fonds en s’appuyant sur les données de l’Agence de protection environnementale suédoise. En tant que signataire de l’Alliance pour la neutralité carbone, Alecta s’est engagé à avoir un portefeuille neutre d’ici 2050. Il calcule son empreinte de scopes 1 et 2 et également utilise des scénarios pour le scope 3, qui concerne les émissions indirectes et qui est peu communiqué par les entreprises. L’investisseur estime de plus qu’un portefeuille à faible émissions est un moyen d’obtenir de bons rendements sur le long terme.