Eraam dans un état «&nbsp;fragile&nbsp;»


La société de gestion alternative française Europanel Research & Alternative Asset Management (Eraam), qui compte Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM)parmi ses actionnaires depuis 2019, traverse une situation délicate, selon les informations de NewsManagers.Sollicités,Eraam n’a pas donné suite à nos demandes et EdRAM n’a pas souhaité communiquer sur le sujet. Depuis l’arrivée d’EdRAM, Eraam, devenue une société par actions simplifiée (SAS),a connu d’importants mouvements de dirigeants et de départs successifs. L’ancien président, administrateur et cofondateur Cyril Julliard a vu son mandat être révoqué par le conseil d’administration d’Eraamen juin 2020 de manière immédiate sans que le conseil ne motivesa décision. Il aété remplacé à son posteparCyril Lureau. Olivier Neau, qui avait succédé à Cyril Lureau au poste de directeur général, a lui démissionné et n’a pas été remplacé dans cette fonction. Quant auresponsable historique des investissements, Olivier Kintgen, il est passé responsable de la sélection dehedge funds sur la plateforme de multigestion d’EdRAM tout en restant administrateur d’Eraam. Sur le plan financier, les choses se sont par ailleurs détériorées. Des informations dévoilées au cours du jugement ce 24 novembrepar la Cour d’appel de Paris, d’un litige judiciaire entre la société de multigestion alternative et l’un de ses anciens prestataires et actionnaires, laissent ainsi entrevoir la «fragilité» de l’état de la société de gestionfondée en 1998 et jadis incubée par La Financière de l’Echiquier. Un tournanten2019 A l’origine de l’affaire, un prestataire en conseils qui avait travaillé avec la société de gestion de novembre 2016 à octobre 2019. En mai 2018, il participe à une augmentation de capital de la firme en souscrivant à 3.000 actions nouvelles d’Eraam pour un montant de 515.640 euros et consent à une promesse de vente de ses actions au profit d’Eraam à un prix équivalent à celui de la souscription (171,88 euros par action). Il soutient avoir souscrit à ces actions au motif d’une promesse de contrat de travail de la part d’Eraam. Mais en 2019, la structure d’Eraam évolue avec l’entrée à son capital d’Edmond de Rotschild AM à hauteur de 34%. Ce dernier bénéficie d’une option pour devenir actionnaire majoritaire dans les deux ans. Le prestataire vend 396 actions à EdRAM et son contrat de services n’ayant pas été renouvelé, propose à Eraam de racheter ses actions restantes, ce que la société de gestion lui refuse. Il assigne alors Eraam devant le tribunal de commerce de Paris pour que soit prononcée la résolution du contrat de cession d’actions et demande la mise sous séquestre du prix d’acquisition de ses actions. Le 17 février 2021, le tribunal de commerce de Paris lui donne raison et ordonne le séquestre d’une somme de 447.575 euros sur les comptes de la société, correspondant au prix d’acquisition des 2.604 actions encore détenues par l’ex-prestataire. Le jugement prononcé en appel le 24 novembre, dontNewsManagers a obtenu copie, a confirmé l’ordonnance du tribunal de commerce et la mise sous séquestre de la somme. Il a par ailleurs débouté l’ex-prestataire de ses demandes d’astreinte de 5.000 euros par jour de retard et d’exécution du séquestre sur les comptes d’Eraam ouverts en France. Trésorerie fragilisée En appel, l’ex-prestataire et actionnaire a justifié sa demande entre autres par un «dommage imminentdu fait de l’avenir incertain d’Eraam dont la situation financière est obérée». Eraam, qui a défendu la nullité de l’assignation et le rejet du séquestre, a balayé l’idée d’un tel dommage, arguant que la société disposait d’une trésorerie «suffisante pour faire face à une éventuelle condamnation à restitution du prix de souscription des actions, aussi improbable soit-elle». Néanmoins, la société de gestions’est émue du«caractère disproportionné» du séquestre qui pourrait avoir des conséquences lourdes sur sa trésorerie. Outre une violation du ratio de fonds propres réglementaires (qui doivent être supérieurs à 500.000 euros), Eraam a évoqué une «fragilisation disproportionnée» de la trésorerie. Dans la pire configuration, sans le séquestre, la trésorerie d’Eraam atteindrait 908.000 euros. En y ajoutant le séquestre de 447.575 euros, le niveau de trésorerie sera «insuffisant pour couvrir deux mois de frais généraux selon le rythme observé au 28 février 2021, d’où un risque de placement d’Eraam en redressement judiciaire», a fait valoir le gestionnaire d’actifs. Eraam a par ailleurs avancé qu’elle risquait aussi une déchéance du prêt garanti par l’Etat (PGE) puisque la mise sous séquestre pourrait ouvrir un cas d’exigibilité anticipée du prêt, la forçant à rembourser la somme de 800.000euros, «ce qui aurait un impact catastrophique sur son niveau de trésorerie et pourrait la conduire rapidement à un état de cessation des paiements.» Effondrement des encours sous gestion Dans sa décision, la Cour d’appel de Paris évoque des données relatives à la situation financière d’Eraam relevées par le tribunal de commerce, qui «accréditent une fragilité de l’état de cette société». Elle liste notamment une perte comptable nette de plus de 2 millions d’euros en 2019 quand le prévisionnel prévoyait + 2 millions d’euros, la dépréciation des titres Eraam dans les comptes d’EdRAM – mentionné comme actionnaire principal dans la décision – ainsi qu’une sévère diminution des encours des actifs sous gestion des fonds. Selonla Cour, qui ne donne pas de période précise,le fonds Eraam Long Short Equity a vu ses actifs fondre de 97 à 28 millions d’euros (17,9 millions d’euros fin octobre selon les données de Morningstar). Ceux du fonds Eraam Premia Low Vol ont chuté de 60 à 2,4 millions d’euros (2,3 millions d’euros fin novembre selon Morningstar). Pis, les encours d’Eraam Premia, incubé à hauteur de 20 millions d’eurospar le fonds de placeEmergence entre 2016 et 2020, sont passés de 325 à 26 millions d’euros (6,2 millions d’euros fin novembre selon Morningstar). «Ces éléments, sans que l’état ponctuel de la trésorerie, invoqué par Eraam, soit un élément déterminant, sont de nature à laisser craindre un dommage imminent par la perte de valeur d’Eraam et des titres détenus par M.X et par une impossibilité de la société de faire face au paiement des actions en cas de succès de l’instance introduite au fond par M.X. La société Eraam n’est pas fondée à invoquer les conséquences manifestement excessives qu’entrainerait le séquestre demandé, alors-même qu’elle prétend être dans une situation financière saine et disposer d’une trésorerie suffisante», jugela Cour. A noter que le délai de réunion de l’Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes d’Eraam pour l’exercice clos le 31 décembre 2020 a été prorogée au 31 décembre 2021 par le tribunal de commerce deParis. Ce délai a déjà été repoussé à trois reprises.