Les traductions de commentaires de gestion rivalisent entre machines et humains (2/2)


L’agence Bilis Traduction recense quatre sources d’erreurs en matière de traduction financière sur son site: le faux-ami, le faux-sens, le contresens et le non-sens. L’erreur de traduction peut avoir une portée dramatique sur les marchés. Bilis Traduction rappelle qu’un faux-ami anglais a fait chuter l’euro en 2010.Le mot «parity» avait été alors improprement utilisé dans la traduction simultanée de propos de l’ex-premier ministre François Fillon sur la relation entre le dollar et l’euro. Il n’est cependant pas d’exemple de commentaire de gestion mal traduit qui ait entraîné des sorties d’investisseurs des fonds. Guillaume Thuillez, fondateur et directeur général de l’agence de traduction WordsInvest établie en 2010, constate qu’avant, le commentaire de gestion était «très à la mode,c’était le business à ne pas manquer pour une agence de traduction». Sa fréquence s’est cependant raréfiée, le trimestriel ayant quelque peu pris le pas sur le mensuel et les sociétés de gestion ont, selon lui, tendance à davantage internaliser l’activité. « Certaines sociétés de gestion nous demandent la traduction de 15 à 20 commentaires tous les mois ou tous les trimestres. Quant au nombre de fonds concernés, cela varie. Ça peut être deux comme une centaine de fonds. En général, les commentaires sont assez courts (4-5 lignes). Il peut s’agir d’un petit paragraphe sur le slide d’une présentation », expose-t-il. Les sociétés de gestion manipulent aussi désormais de nouveaux formats, plus dynamiques sur la forme, comme le reporting vidéo pour lequel WordsInvest concourt au sous-titrage. Côté langues, le français et l’anglais restent les plus demandées pour la traduction de commentaires. «Avant, on nous demandait aussi une langue ou deux comme l’allemand ou l’italien. Sauf que dans les pays nordiques, en Allemagne, aux Pays-Bas, les investisseurs n’ont aucun mal à lire et comprendre l’anglais donc ils ne font plus que des commentaires en anglais ou presque. Les sociétés de gestion arrêtent donc la ‘VO’ sur ces marchés-là, même pour leurs podcasts. Dans d’autres pays comme la France, l’Italie et l’Espagne, les investisseurs lisent moins l’anglais», remarque Guillaume Thuillez. Pour les langues qu’elle n’a pas l’habitude de traduire, WordsInvest s’appuie sur le bouche-à-oreille et des recommandations du réseau. Elle écarte les sites spécialisés de nouveaux traducteurs. Le risque d’erreurs ou de mauvaise interprétation est trop élevé alors que WordsInvest n’a «pas le droit à l’erreur sur ce marché très concurrentiel», la traduction restant un art subjectif. Crise multilingue La crise financière de 2007-2008 a agi comme un catalyseur pour les besoins en traduction de la gestion d’actifs, estime Olivier Debeugny, fondateur et président de la société de traduction automatique spécialisée dans la finance Lingua Custodia. Les sociétés de gestion étaient alors en communication de crise permanente, se souvient-il. Olivier Debeugny gérait à l’époque les relations clients chez Axa Investment Managers et il fallait répondre aux inquiétudes des clients en sept ou huit langues. « Les sociétés de gestion pouvaient le faire en anglais voire en allemand mais pour les autres langues, elles demandaient à des gérants dont ce n’était pas le job de traduire les éléments de communication dans leur langue.Il y avait un énorme besoin de traduction urgente, besoin qui s’appliquait aussi aux appels d’offres.Dans ces cas-là, Google Traduction ne pouvait pas suffire. La traduction financière nécessite forcément une expertise financière», explique-t-il, ajoutant que peu nombreux sont les experts de la finance dans la traduction. L’aventure de Lingua Custodia a débuté en 2011 quand Olivier Debeugny se trouvait encore chez Axa IM avant qu’il ne s’y consacre à temps plein fin 2014. La société compte actuellement une vingtaine de personnes entre région parisienne et Luxembourg, et travaille avec une centaine de clients (banques privées, asset et wealth management) en France et à l’étranger. Elle traduit en mandarin, japonais ainsi que dans toutes les langues d’Europe de l’Ouest et travaille sur les langues scandinaves pour 2022. Nettoyage obligatoire Concrètement, les moteurs de traduction de la firme apprennent à traduire sur la base du machine learning par type de document (reporting de fonds, prospectus, etc) avec une personnalisation possible en fonction des demandes des gérants. La traduction passe d’abord par la collecte de millions de documents mais surtout par le nettoyage de ces documents en format pdf non structurés. «Pour assurer un bon apprentissage des phrases par la machine entre un document français et anglais qui parlent du même fonds, il faut mettre les pdf les uns en face des autres, c’est-à-dire mettre des millions de phrases en face les unes des autres. A partir de là, nos algorithmes classent les phrases par «ordre de propreté» pour l’utilisation la plus appropriée à chaque contexte pour chaque traduction», détaille Olivier Debeugny. Lorsqu’un gérant américain se réfère au base-ball dans son commentaire, il faut le réécrire avec des références plus européennes. Olivier Debeugny, Lingua Custodia En complément de la traduction du commentaire sur sa plateforme, Lingua Custodia a tissé un partenariat avec la regtech AmFine (groupe CSS), spécialisée dans la production de fact sheet produits. Cela permet aux gérants de venir directement saisir le commentaire de gestion dans l’espace qui leur est réservé dans le reporting pour une traduction instantanée. L’espace dédié au commentaire dans les reportings de fonds peut toutefois s’avérer un challenge pour la machine, qui se heurte à la notion de quantification de la contrainte spatiale dans sa programmation. «S’agit-il de la dimension du cadre, du nombre de signes ou de mots? Un commentaire en anglais sera plus long en allemand car les mots n’ont pas la même longueur », résume le fondateur de Lingua Custodia. Limites en poésie et en ESG La traduction automatique peut rencontrer certaines limites, admet Olivier Debeugny. Par exemple, lorsque le gérant fait preuve d’une certaine «poésie» dans sa prose et utilise un vocabulaire déconnecté de la gestion d’actifs. «Le moteur va avoir plus de mal à traduire ce commentaire car il est entraîné à traduire des commentaires de gestion classiques. Certains cas nécessitent une intervention humaine. Par exemple, lorsqu’un gérant américain fait référence au base-ball dans son commentaire, il faut le réécrire pour que la traduction corresponde avec des références plus européennes.» La question du vocabulaire est d’autant plus prégnante qu’elle est très actuelle dans la gestion d’actifs avec le développement de l’information relative au développement durable. Après avoir collecté une grande quantité de rapports de développement durable, Lingua Custodia a créé un moteur de traduction avec un contenu linguistique ESG, non sans difficultés.«L’ESG balaye des sujets très divers et nous n’avions pas forcément ça dans nos moteurs d’apprentissage. C’est un secteur qui évolue rapidement, notamment les termes employés, mais nous n’avons pas encore trouvé de code officiel de traduction ESG. L’ESG est devenu tellement ‘mainstream’ que notre moteur dédié finira par se fondre dans un autre moteur plus classique», estime Olivier Debeugny. Coûts non négligeables Qu’elle soit manuelle ou automatisée, Guillaume Thuillez juge qu’il y a de la place pour tout le monde dans l’univers de la traduction. La traduction automatisée peut être, d’après le fondateur de WordsInvest, utile pour les plateformes, sites web et documents juridiques des sociétés de gestion mais elle ne remplacera pas la traduction humaine. «Côté marketing, il faut une patte pour un commentaire de gestion ou pour un communiqué de presse. En dix ans, pas un seul de nos clients ne s’est tourné vers la traduction automatisée.Certains testent, bien sûr, mais en reviennent. De plus, la différence de prix est vraiment minime entre une traduction automatisée avec relecture humaine et une traduction humaine non automatisée », dit-il. La traduction d’un commentaire représente un coût non négligeable pour les sociétés de gestion, surtout si elle se fait en plusieurs langues, poursuit Guillaume Thuillez. Il faut aussi que les gestionnaires aient les ressources humaines disponibles pour relire et valider les commentaires. «En général, les sociétés de gestion paient entre 150 et 1.200 euros par mois pour la traduction de leurs commentaires de gestion mensuels mais le tarif peut monter en fonction du nombre de commentaires et de fonds concernés.» Selon Olivier Debeugny, le coût d’une traduction financière au mot varie selon les pays en Europe. De 17-18 centimes d’euro en France à 28-30 centimes en Allemagne et Suisse ou 22-25 centimes au Luxembourg. Il assure qu’une traduction automatisée «revient nettement moins cher qu’une traduction manuelle ». Au-delà des considérations autour de la traduction, il est pour le fondateur de Lingua Custodiaune question prépondérante du reporting du futur que doivent se poser les sociétés de gestion: comment répondre toujours plus rapidement aux demandes d’un client sur un fonds?La tech, conclut-il, doit permettre aux gérants d’aider à répondre à ce besoin de réactivité tout en restant dans les clous en matière de conformité.