Renault vise 200 millions d’euros de revenus d’ici 2025 pour sa «Refactory» de Flins


Renault vise 200 millions d’euros de revenus d’ici à 2025 pour sa «Refactory» de Flins où il compte reconditionner 45.000 véhicules par an à l’horizon 2023, a annoncé mardi le constructeur automobile à l’occasion d’un point d'étape sur la conversion de cette usine. Le groupe transforme actuellement cette usine en un site d'économie circulaire , destiné au recyclage de batteries et des pièces usées, ainsi qu'à la reconversion de véhicules d’occasion. Le groupe indique avoir reconditionné plus de 1.500 véhicules dans son pôle «Re-Trofit» depuis septembre 2021.