Les EAU et la France vont signer plusieurs contrats lors de la visite d’Emmanuel Macron


Les Émirats arabes unis et la France signeront d’importants contrats lors de la visite du président Emmanuel Macron à Abou Dhabi le 3 décembre, a déclaré mardi un haut responsable émirati. Selon des informations publiées le 17 novembre par Challenges, un contrat portant sur «une trentaine, voire même une soixantaine» de Rafale de Dassault Aviation pourrait être signé. Interrogé à ce sujet par des journalistes, Anouar Gargach, conseiller diplomatique du président des EAU, a éludé mardi la question tout en entretenant le suspense.