Virginie Morgon est renouvelée à la tête d’Eurazeo


Le conseil de surveillance d’Eurazeo, réuni le 29 novembre 2021, a décidé à l’unanimité et sur proposition du comité des rémunérations, de sélection et de gouvernance (RSG), de renouveler le mandat de Virginie Morgon comme présidente du directoire de la société pour une durée de quatre ans à compter de mars 2022. Virginie Morgon proposera au comité RSG, lors de sa réunion du 7 mars 2022, une composition complète du directoire pour le prochain mandat. «Cette nomination témoigne de la réussite du plan stratégique conduit par Virginie Morgon et mis en oeuvre avec ses équipes à la tête d’Eurazeo depuis début 2018. Le Groupe a fortement accéléré son développement devenant, avec 27 milliards d’euros d’actifs sous gestion déployés dans trois classes d’actifs (private equity, dette privée, actifs réels), un des acteurs leader européen du private equity», commente un communiqué.