Le président de la Fed soutient l’idée d’un tapering accéléré


Alors que les conséquences économiques éventuelles du nouveau variant Omicron occupent tous les esprits, Jerome Powell a surpris mardi en adoptant un ton plus agressif (hawkish) . Le mot transitoire n’est plus le terme le plus précis pour décrire le niveau élevé de l’inflation , a lancé le président de la Réserve fédérale américaine, lors d’une audition devant la commission bancaire du Sénat américain. «C’est probablement le bon moment pour retirer ce mot» , a-t-il reconnu en réponse à une question sur l’utilisation persistante de ce terme. Jerome Powell employait jusqu’ici le terme «transitoire» pour signifier que la hausse actuelle des prix ne déboucherait pas sur une inflation élevée durable, ce qui justifiait la position de la Fed d’engager très progressivement , en 2022, le cycle de remontée des taux. Lors de la même audition, le président de la Réserve fédérale s’est déclaré ouvert à une réduction plus rapide des achats d’actifs de la banque centrale pour faire face à la persistance des tensions inflationnistes. Jerome Powell a ainsi joint sa voix aux autres dirigeants de la Fed qui ont soutenu l’idée d’un tapering accéléré ces dernières semaines. «L'économie est très solide et les tensions inflationnistes sont élevées. Il est par conséquent approprié selon moi d’envisager de mener à son terme la réduction de nos achats d’actifs [...] peut-être quelques mois plus tôt» que prévu initialement, a déclaré le président de la Fed. Des déclarations inattendues qui ont coupé le mouvement de baisse des taux américains engagé depuis vendredi dernier sous l’effet de la découverte du nouveau variant. Les taux à 10 ans sont remontés de 1,412% à 1,446%. «Il semble maintenant qu’il faudrait une détérioration de la situation sanitaire au cours des deux prochaines semaines pour empêcher le comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) de décider d’accélérer le rythme du tapering lors de la prochaine réunion» , estime Michael Feroli, économiste chez JPMorgan. Sur la question sanitaire, «les experts me disent que nous en saurons un peu plus dans un mois environ» , a déclaré Jerome Powell, qui espère en savoir davantage «dans une semaine à dix jours». «Alors et seulement alors, nous pourrons faire une évaluation de ce que serait l’impact sur l'économie (...). Pour l’instant, c’est un risque pour la ligne de base, ce n’est pas vraiment intégré dans nos prévisions», a-t-il ajouté. Ces nouvelles données seront connues lors de la prochaine réunion du FOMC, les 14 et 15 décembre, lorsqu’il discutera officiellement du calendrier du tapering . Et Jerome Powell aura l’occasion de renforcer ses propos ce mercredi, devant la chambre des représentants.