Le marché des CLO européens reste très porteur


Les placements européens de nouvelles titrisations adossées à des prêts à effet de levier (CLO, collateralized loan obligations) ont atteint un record de 31,2 milliards d’euros (76 deals) en 2021 à fin octobre. Idem pour les CLO restructurés (38,9 milliards de «reset», 92 deals) et pour les CLO refinancés (17,2 milliards, 56 deals). Ces chiffres, sur un encours de 172 milliards en Europe, dépassent les estimations pour 2021 des spécialistes. Ces derniers voient aussi les records tomber en 2022, «même s’il devrait y avoir moins de refinancements qu’en 2021, année de rattrapage sur la faible activité de 2020» , expliquent Carole Gintz et Frank Cerveny, associate managing director et analyste senior chez Moody’s. La peur de l’inflation et de possibles hausses des taux a en effet porté les marchés de «leveraged loans» en Europe, comme aux Etats-Unis . L’activité intense, avec au moins 50 nouveaux prêts devant permettre le «remplissage» de ces fonds selon Morgan Stanley, devrait se poursuivre dans les prochaines semaines. D’autant que le rapport offre/demande de CLO évolue très vite, et rend encore plus favorable l’arbitrage entre le spread des prêts sous-jacents et celui des parts de CLO. Taux de défaut à 2,1% en octobre Le rendement s’est resserré depuis juillet à 97 points de base (pb) sur les tranches notées AAA – même si ce n’est pas encore tellement le cas sur les autres (182 pb/AA ; 220 pb/A ; 319 pb/BBB ; 617 pb/BB ; 877 pb/B), pour un coût moyen du passif passé de 190 à 181 pb selon Bloomberg. «Nous avons vu de nouveaux investisseurs revenir sur ce marché, et la performance devrait encore s’améliorer avec la qualité du collatéral et du crédit des entreprises en 2022 , poursuit Frank Cerveny. Le taux de défaut a baissé de 5% en décembre 2020 à 2,1% en octobre, et devrait diminuer vers 1,5% l’an prochain. La proportion de CLO avec plus de 6% de prêts notés Caa a baissé de moitié, et les coussins de surdimensionnement junior continuent de s’améliorer.» Autres évolutions : les provisions des CLO pour les dettes en difficulté (distressed) continueront probablement à devenir plus flexibles, avec l’autorisation nouvelle depuis cette année de participer aux restructurations de ces dettes. «Les gérants anticipent l’obligation SFDR ( à partir de 2022 ) de ‘reporting durable’ des fonds à qui ils veulent proposer des CLO ESG, ce qui demande d’améliorer les ‘due diligences’, la standardisation des critères et le reporting» , ajoute Frank Cerveny. {"title":"","image":"245179»,"legend":"","credit":""}