Bruxelles s’arme pour chercher la réciprocité dans l’ouverture des marchés publics


Après le Conseil en juin dernier, le Parlement européen (PE) est en passe d’adopter son mandat de négociation sur un projet de règlement qui prévoit l’introduction d’un nouvel outil visant à obtenir une meilleure réciprocité des partenaires de l’UE, la Chine en tête, dans l’accès des entreprises européennes à leurs marchés publics. Cet «Instrument international sur les marchés publics» (International Procurement Instrument ou IPI), permettrait de limiter l’ouverture des marchés publics européens aux entreprises des pays tiers jugés coupables de restreindre l’accès des sociétés de l’UE aux leurs. La position du PE sera entérinée lors de sa session plénière de janvier. Concrètement, la Commission européenne (CE) sera en mesure d’enquêter sur des pratiques discriminatoires d’un pays tiers et, à l’issue d’une période de consultations avec ce dernier, de prendre des mesures de rétorsion.