L’inflation généralisée en Europe n’empêche pas les particularismes locaux


L’inflation a accéléré bien davantage qu’attendu en novembre en zone euro, toujours portée par l’accélération des prix de l’énergie, selon les premières estimations publiées mardi par Eurostat . L’indice des prix à la consommation harmonisé (HICP) a augmenté de 4,9% sur un an en zone euro, du jamais vu depuis le début de la statistique il y a 25 ans, alors que les économistes anticipaient plutôt 4,5%, après 4,1% en octobre. Cette nouvelle envolée s’explique avant tout par l’augmentation des prix de l’énergie, estimée à 27,4% sur un an. Mais l’inflation de base (hors alimentation et énergie) s’est aussi accélérée, à 2,6%. Après l’Allemagne et l’Espagne mardi, où l’indice HICP a atteint respectivement 6% et 5,6%, les publications ont montré des niveaux record depuis 2008 en France, à 3,4%, et en Italie, à 4%. L’inflation atteint même 7,1% en Belgique. Malgré la même tendance, les différences restent importantes d’un pays à l’autre. Selon les économistes, la baisse de la TVA en Allemagne entre août et décembre 2020 induit environ 5 points de pourcentage (0,5%) d’inflation en plus, qui disparaîtront mécaniquement en janvier. Une autre différence porte sur la régulation des prix de l’énergie : «L’Italie a décidé fin septembre d’une diminution de la TVA sur l’électricité qui, avec d’autres mesures, a eu plus d’effet qu’en Espagne, aussi très dépendante du gaz , explique Yvan Mamalet, économiste senior chez Société Générale CIB. Et en France, les tarifs de l’énergie facturée aux ménages ont été gelés jusqu’en avril 2022. Au lieu d’avoir un pic en décembre ou en janvier, comme en Allemagne ou en Espagne, cela va avoir pour effet de décaler et de lisser la hausse des prix.» Rôle du tourisme On note des différences beaucoup moins criantes sur l’inflation sous-jacente hors alimentation et énergie (à fin octobre) : 2,8% en Allemagne, 1,8% en France, 1,4% en Espagne, 1,2% en Italie… «Les pénuries de semi-conducteurs ont plus d’impact dans l’industrie, donc en Allemagne» , ajoute Ombeline de Pommerol , économiste chez Natixis. «Il faut aussi compter avec une réouverture plus marquée sur certains services comme les voyages organisés, qui connaissent une hausse en Allemagne, ou l’hôtellerie-restauration, qui joue assez fortement en France. Alors que ces services liés au tourisme ont moins repris en Italie et en Espagne» , poursuit Yvan Mamalet. De quoi alimenter les divergences de vue autour du besoin de resserrement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) .