Inditex ouvre un nouveau chapitre de son histoire


L’histoire d’Inditex continue à s’inscrire dans un périmètre familial. Mardi, le conseil d’administration du géant de la distribution d’habillement espagnol, a annoncé la nomination de Marta Ortega, fille du multimilliardaire espagnol Amancio Ortega et fondateur du groupe, au poste de présidente d’Inditex à compter du 1er avril 2022. Parallèlement, le conseil d’administration de l’empire de la mode a nommé Oscar García Maceiras, jusqu'à présent secrétaire général du géant du textile, en tant que directeur général avec effet immédiat. Pas de quoi impressionner les investisseurs : l’action Inditex accusait hier une chute de plus de 6% à la Bourse de Madrid. Largement attendu, le passage de témoin à Marta Ortega a néanmoins surpris un certain nombre d’analystes par sa rapidité. Selon eux, Maria Ortega Pérez serait trop jeune - elle a 37 ans - et ne disposerait pas de l’expérience nécessaire pour affronter ce défi. Selon le communiqué d’Inditex, cette passionnée d’équitation a aiguisé ses armes pendant les 15 dernières années dans le groupe familial en travaillant dans différentes activités et tout particulièrement dans le renforcement de l’image de la marque Zara et son positionnement mode. Forte intégration entre design, fabrication et logistique Rien de comparable néanmoins au parcours du président sortant. Pablo Isla a succédé à Amancio Ortega, qui possède encore 59,29 % d’Inditex, en 2011 en tant que président après avoir occupé le poste de vice-président durant six ans. Sous sa direction, le cours de l’action d’Inditex a été multiplié par huit et sa valeur boursière est montée en flèche pour atteindre près de 93 milliards d’euros. Sur le plan opérationnel, le président sortant laisse un groupe de plus de 6.500 boutiques implantées sur les cinq continents au travers de huit marques parmi lesquelles Zara, Stradivarius, Bershka et Massimo Dutti et un réseau en ligne qui lui a permis de sortir la tête haute de la crise du Covid-19 . A l’occasion d’une conférence de presse en ligne hier, Pablo Isla a souligné que le moment était idéal pour aborder cette nouvelle étape. « L’entreprise poursuivra sa stratégie actuelle avec Marta Ortega à sa tête, avec une intégration très forte entre le design, la fabrication et la logistique, à laquelle s’ajoutent des valeurs de travail en équipe et d’humilité. Ces valeurs seront toujours avec nous » , a-t-il assuré.