La future gouvernance de Suez ne se construit pas sans remous


Depuis de multiples fuites, sa nomination ne faisait plus de doute. Le consortium d’investisseurs réunissant Meridiam, GIP, la Caisse des dépôts et CNP Assurances a annoncé mardi avoir choisi Sabrina Soussan comme future directrice générale du nouveau Suez, la société qui regroupera l’essentiel des activités de Suez en France ainsi que quelques actifs à l’international revendus par Veolia dans le cadre de son offre publique d’achat . Elle remplacera Bertrand Camus , l’actuel directeur général, qui a mené la bataille contre l’OPA de Veolia . Sabrina Soussan dirigeait jusqu'à présent le groupe suisse Dormakaba. «Cette décision intervient à l’issue d’un processus de sélection rigoureux» , a indiqué le consortium dans un communiqué. Les quatre futurs actionnaires ont été unanimes dans ce choix. Ils lui ont fixé une mission : mettre en oeuvre «la stratégie du nouveau Suez, qui sera définie en commun avec le futur conseil d’administration au travers d’un plan de développement ambitieux dans ses deux principaux métiers que sont l’eau et la gestion des déchets» . Industrielle reconnue depuis son début de carrière chez Renault, Sabrina Soussan va découvrir l’eau et les déchets. D’où la surprise de certains observateurs, en interne et en externe, sur ce choix. «Sabrina Soussan nous a convaincus qu’elle possède toutes les qualités nécessaires pour conduire le nouveau Suez dans cette nouvelle étape de son histoire» , assure le consortium dans un communiqué pour tenter d’effacer ces doutes. Passif Siemens contre Alstom Meridiam, GIP, la CDC et CNP soulignent que Sabrina Soussa pourra s’appuyer «sur une équipe de dirigeants de premier plan et deux directeurs généraux délégués de qualité, Ana Giros et Maximilien Pellegrini» , deux cadres dirigeants de Suez déjà en place. Mais selon plusieurs sources qui connaissent les différents dirigeants, la cohabitation s’annonce difficile. Chez Siemens, Sabrina Soussan a dirigé la filiale ferroviaire Siemens Mobility au moment où Ana Giros pilotait la division France de sa concurrente Alstom … Une compétition qui a laissé des traces entre les deux femmes. Quant à Maximilien Pellegrini, qui a fait l’essentiel de sa carrière chez Suez, il se voyait bien accéder à un rôle entier de direction générale. Ce qui a pu d’ailleurs nourrir des tensions internes avec Ana Giros au moment du découpage de leur périmètre respectif. Avec les activités en France et en Italie de Suez, Maximilien Pellegrini a hérité des deux plus gros morceaux du groupe, Ana Giros s’occupant de l’international, de la performance et de la R&D. Plusieurs cadres de Suez ont également tiré les conclusions en lisant la composition de la future équipe dirigeante. Diane Galbe, qui faisait partie de la garde rapprochée de Bertrand Camus, et qui prétendait à une place de choix dans l’organigramme, est sur le départ, a appris L’Agefi . Tout comme Fabrice Rossignol, le dirigeant de la division recyclage en France de Suez. D’autres managers s’interrogent. Sabrina Soussan devra déminer le terrain lorsqu’elle prendra ses fonctions début 2022, une fois finalisée l’OPA de Veolia. Le dossier est encore entre les mains de la Commission européenne. Une fois son feu vert obtenu, le réglement-livraison des actions Suez apportées à Veolia devait se faire fin janvier. D’ici là, les nouveaux actionnaires de Suez devront s’entendre pour sur le nom du nouveau président du groupe, dernière pièce du puzzle de gouvernance encore manquante.