Arkéa vise une sortie des énergies fossiles non conventionnelles à horizon 2030


Après le charbon, le pétrole et le gaz. Le Crédit Mutuel Arkéa a déclaré s’engager, dans le cadre de sa politique sectorielle sur les hydrocarbures, à une sortie des énergies fossiles non conventionnelles d’ici fin 2030. Le groupe s’interdit aussi, « selon des seuils très précis », les financements et les investissements dans les entreprises et projets du secteur du pétrole et du gaz dès le 1er janvier 2022. Ces engagements viennent compléter la politique sectorielle charbon, qui vise une sortie du secteur en 2027. « La politique sectorielle hydrocarbures, qui vise une sortie des énergies fossiles non conventionnelles à horizon 2030, est parmi les plus couvrantes du marché. Elle s’étend à l’ensemble du périmètre du groupe : les activités bancaires, la gestion d’actifs, l’assurance-vie et les activités de capital-investissement » , déclare le Crédit Mutuel Arkéa dans un communiqué.