Sodexo défie ses actionnaires minoritaires avec l’indemnité de Denis Machuel


Rebelote. Quatre ans après le versement déguisé d’une indemnité de départ, via une indemnité de non-concurrence de 1,9 million d’euros, à son directeur général (DG) sortant, Michel Landel, Sodexo repasse les plats en offrant un package de départ de plus de 6 millions d’euros (indemnité de non-concurrence et actions de performance), à son ancien DG, Denis Machuel. Agé de 57 ans et écarté l’été dernier, ce dernier a quitté le groupe de restauration fin septembre. Les actionnaires de Sodexo sont invités à se prononcer sur cette rémunération lors de l’assemblée générale (AG) du 14 décembre prochain. La résolution 14, portant sur la rémunération 2021-2022 de Denis Machuel, fait débat parmi les agences de conseil en vote. Si ISS recommande de l’approuver, Glass Lewis et Proxinvest invitent à voter contre. Cette résolution prévoit notamment une rémunération fixe de 75.000 euros (le mois de septembre 2021), un variable de 75.000 euros (100% du fixe), un engagement de non-concurrence de trois ans, dont le montant représente 24 mois du brut 2020-2021 (fixe et variable annuel), soit 3,42 millions d’euros, et des actions de performance (LTI), valorisées 2,9 millions d’euros. L’engagement de non-concurrence ne correspond pas à la clause initiale et a été modifié le 7 octobre dernier par le conseil d’administration, afin de refléter « les évolutions récentes et imprévisibles au sein du secteur d’activité de Sodexo, massivement impacté par la crise du Covid-19 ». Cet engagement n'était « pas suffisamment protecteur des intérêts de la société ». Il a été allongé de deux à trois ans avec un périmètre élargi et l’indemnité est passée de 24 mois du fixe à 24 mois du fixe et du variable, soit un doublement sur la base d’un bonus cible de 100% du fixe. « Une hausse [+100%] décorrélée de la hausse [+50%] de la durée d’interdiction », pour Proxinvest, qui reproche aussi au conseil d’avoir fixé un bonus « à un niveau particulièrement généreux au regard des performances enregistrées ». Opposition de Glass Lewis et de Proxinvest Le conseil de Sodexo avait saisi le Haut Comité de Gouvernement d’Entreprise (HCGE), qui a émis un avis négatif sur la révision de cet accord de non-concurrence « au motif que les modifications substantielles apportées à l’accord aboutissaient à un accord de non-concurrence nouveau ». Toutefois, le conseil n’en a eu cure, considérant que les modifications ne constituent pas un nouvel engagement et sont dans l’intérêt de Sodexo et de ses parties prenantes. Ce refus « a renforcé nos inquiétudes », note Glass Lewis, rappelant que les modifications d’un accord de non-concurrence au moment du départ sont contraires aux bonnes pratiques. Quant aux plans de long terme en actions, attribués en 2018, 2019 et 2020, le conseil a levé la condition de présence et proratisé les droits de Denis Machuel en fonction de la durée de sa présence dans l’entreprise, mais maintenu les conditions de performance. Ces 41.514 actions sont valorisées au cours actuel à 3,1 millions d’euros. Si Proxinvest juge acceptable les actions gratuites en cas de départ contraint, avec proratisation et maintien des conditions de performance, il demande une quatrième condition : une performance positive pour l’actionnaire. Or l’action a reculé de 29% entre janvier 2018 et septembre 2021 , souligne l’agence de conseil en vote, justifiant ainsi son opposition. Pour sa part, Glass Lewis juge cette stratégie de rémunération insuffisamment « alignée avec les intérêts des actionnaires ». Bien qu’ISS souligne le montant élevé de l’indemnité (accord de non-concurrence et LTI potentiel) de 6,2 millions d’euros, dont un maximum pour la clause de non-concurrence « sans fournir de justification convaincante », le proxy advisor met en avant le respect du plafond de 24 mois pour la clause de non-concurrence et la proratisation, ainsi que les conditions de performance des LTI. En outre Proxinvest et Glass Lewis s’opposent à la politique de rémunération du futur directeur général (résolution 13). Inchangée par rapport à la précédente, bien que le montant du fixe ne soit pas précisé, elle prévoit en outre une indemnité de non-concurrence d’un maximum de 24 mois de rémunération fixe et variable, et une indemnité de départ de deux fois la rémunération fixe et variable des douze derniers mois, sous réserve d’atteindre 80% des objectifs du variable. Proxinvest s’étonne que la barre ne soit pas fixée à 100%, comme pour le bonus cible. ISS soutient cette politique de rémunération, même s’il estime que les modifications de l’accord de concurrence manifestent une absence d’anticipation en matière de plan de succession et que la politique de dérogation est trop vague. Débat sur la convention avec Bellon SA En revanche, comme Proxinvest, ISS recommande de voter contre la convention réglementée (résolution 4) entre Sodexo et Bellon SA, holding familiale, qui détient 42,8% du capital et 57,2% des droits de vote, reconduite pour cinq ans. ISS y voit une influence supplémentaire de l’actionnaire vis-à-vis de la gestion de l’entreprise qui pourrait ne pas être conforme à l’intérêt de tous les actionnaires, tandis que Proxinvest s’interroge notamment sur la loyauté des trois dirigeants, payés par Bellon SA, qui pourraient avoir plus à cœur de défendre les intérêts de la holding familiale que ceux de Sodexo. Toutefois, Glass Lewis soutient cette convention, estimant que l’accord « facilite les aspects techniques de la facturation des honoraires des dirigeants sans aucune majoration ». Malgré les fortes réticences des agences de conseil en vote, les résolutions litigieuses n’ont pas besoin de l’accord des minoritaires, la famille Bellon contrôlant l’assemblée . Sur la base du quorum de 83,76% de l’AG de janvier dernier, Bellon SA contrôle plus de 68% des droits de vote de l’AG. En choisissant une nouvelle fois de passer outre l’esprit du code Afep-Medef et les recommandations du HCGE, le conseil de Sodexo devrait-il se remettre en cause ? Exercice difficile pour une société familiale, surtout quand la présidente assume l’intérim de la direction générale.