PAI Partners ne s’offrira pas Hespéride 


JJA, propriétaire de la marque de mobilier de jardin Hespéride, va-t-elle enfin trouver preneur ? En septembre, L’Agefi levait le voile sur le processus de cession de ce discret groupe familial , accompagné depuis quatre ans par le fonds anglo-saxon Towerbrook. Orchestre de l’enchère, la banque d’affaires Natixis Partners était parvenue à éveiller l’intérêt de plusieurs grands fonds de la place, à commencer par BC Partners, Ardian, Advent International et PAI Partners. Mais depuis plusieurs semaines, ce dernier tenait la corde, au point d’être seul en lice. Selon nos informations, l’ex-Paribas Affaires Industrielles n’a cependant pas souhaité poursuivre les discussions. Contactés, Natixis Partners et PAI Partners n’ont pas souhaité commenter. Des craintes sur l’approvisionnement L’imminence d’une opération attendue à plus d’un milliard d’euros est donc sérieusement remise en cause. L’un des principaux points d’inquiétude porte sur la résistance du business model à une économie de pénurie. Le groupe opère aujourd’hui au travers de quatre marques, Hespéride (sponsor du dernier tournoi de Roland Garros), Atmosphera, 5five et Secret de Gourmet (dédié aux arts de la table). Il n’a aucun magasin pour écouler ses mobiliers de jardin et produits d’art de la table et préfère travailler de concert avec des enseignes comme Leroy Merlin, La Foir’Fouille, Centrakor ou ManoMano. Particularité : il ne détient aucune usine et la fabrication dépend donc intégralement de sous-traitants chinois. Un point lui permettant d’éviter de lourds investissements, mais qui s’avère aujourd’hui être une vulnérabilité en raison des problèmes mondiaux d’approvisionnement. « JJA n’a pas été réellement touché par la crise sanitaire et les difficultés d’approvisionnement, mais la crainte est bien là », souligne un proche du dossier. Avec le Covid-19, nombre de commerçants affichent des ruptures de stock. L’intégralité des magasins Ikea sont ainsi concernés par des pénuries de produits – un phénomène que le numéro un de l’ameublement explique aussi par la hausse de la demande. Le groupe de la famille Abiteboul a jusqu’alors enregistré une insolente croissance. En quatre ans, son chiffre d’affaires a presque doublé pour avoisiner un milliard d’euros, quand son Ebitda est lui attendu à 130 millions d’euros. Il traite plus de 50.000 conteneurs par an, dont près d’un cinquième est destiné à l’export.