Partech récolte près de 660M€ pour son fonds « growth »


En 2016, Partech levait 400 millions d’euros pour son tout premier fonds de growth. Cinq ans plus tard, le gérant réitère avec un deuxième millésime de près de 660 millions d’euros, soit 60 millions de plus qu’anticipé. Pour atteindre cette taille, il a pu compter sur de nombreux nouveaux investisseurs. Environ 40 % des 45 limited partners n’étaient pas présents au sein du premier fonds. Dans les pas de son prédécesseur, Partech Growth II a fait des entreprises en forte croissance sa priorité, que ces dernières évoluent dans les services financiers, l’éducation, les logiciels ou les technologies liées à la santé. A ce jour, cinq investissements ont d’ores et déjà été réalisés, sur un objectif d’une douzaine de participations. Deux deals l’ont été dans l’Hexagone: le logiciel de planification Skello, qui a levé 40 millions d’euros en septembre, et la marque de prêt-à-porter en ligne Rouje. Pionnier du capital-risque en France, Partech compte douze licornes dans ces précédents fonds, à savoir Alan, Bolt, Cazoo, Jellysmack, Made.com, ManoMano, People.ai, Rohlik, Sorare, Toss, Wave et Xendit.