Le président de la Fed renonce au terme « transitoire » pour décrire l’inflation


Le mot transitoire n’est plus le terme le plus précis pour décrire le niveau élevé de l’inflation , a déclaré mardi Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale américaine « C’est probablement le bon moment pour retirer ce mot » , a-t-il reconnu en réponse à une question sur l’utilisation persistante de ce terme, lors d’une audition devant la commission bancaire du Sénat américain. Jerome Powell employait jusqu’ici le terme « transitoire » pour signifier que la hausse actuelle des prix ne déboucherait pas sur une inflation élevée durable. Tapering accéléré Lors de la même audition, le président de la Réserve fédérale s’est déclaré ouvert à une réduction plus rapide des achats d’actifs de la banque centrale pour faire face à la persistance des tensions inflationnistes. Jerome Powell a ainsi joint sa voix aux autres dirigeants de la Fed qui ont soutenu l’idée d’un tapering accéléré ces dernières semaines. « L'économie est très solide et les tensions inflationnistes sont élevées. Il est par conséquent approprié selon moi d’envisager de mener à son terme la réduction de nos achats d’actifs [...] peut-être quelques mois plus tôt » que prévu initialement, a déclaré le président de la Fed. Selon le scénario présenté début novembre par la Fed , les achats de titres obligataires mis en place pour fluidifier les marchés du crédit dans le contexte de la pandémie devaient être progressivement éliminés d’ici au mois de juin prochain. Le calendrier du tapering sera débattu lors de la prochaine réunion du comité de politique monétaire en décembre, a ajouté Jerome Powell.