Londres va assouplir le plafonnement des frais des fonds de pension


La limite de frais qui protège les Britanniques qui épargnent pour leur retraite de se voir imposer des tarifs excessifs doit être assouplie, a appris le Financial Times. Cette disposition pourrait permettre aux fonds de pension d’investir des milliards de livres dans des investissements non cotés. Mardi, le gouvernement doit annoncer un projet qui permettra aux commissions de performance, habituellement prélevées par les sociétés de private equity ou de venture capital, d’être exclues du calcul des frais des retraites professionnelles, qui sont plafonnés, selon les détails de la proposition consultée par le FT. Ces frais sont actuellement inclus dans une limite a annuelle de 0,75 % de coûts pour les travailleurs qui ont des plans de retraite à contributions définies.