Faurecia doit renouer avec la prudence qu’apprécient tant les investisseurs


Faurecia a pris ses actionnaires de court. Lundi, l'équipementier automobile a révisé à la baisse ses objectifs pour 2021 . Il table à présent sur des ventes comprises entre 15 milliards et 15,5 milliards d’euros, contre «environ 15,5 milliards» précédemment et sur une marge opérationnelle d’environ 5,5%, contre une fourchette de 6% à 6,2% auparavant. Le groupe a aussi réduit sa projection de flux de trésorerie net, qui devrait être supérieure à 300 millions d’euros alors que sa dernière projection portait sur environ 500 millions d’euros. Ce coup de rabot survient deux mois après un précédent avertissement sur résultats , alors imputable à la crise des semi-conducteurs. Le directeur financier, Michel Favre, s’en est excusé devant les analystes, reconnaissant que le groupe aurait dû faire preuve de davantage de prudence en septembre. Le marché sanctionne logiquement l’annonce : en milieu d’après-midi, l’action chute de 6,6% accusant le plus fort repli de l’indice SBF 120. «Nous ne nous attendions évidemment pas à un tel avertissement» , déplore Oddo BHF, pour qui ces nouvelles cibles impliquent une baisse du bénéfice par action de 2021 de 15% à 20%. Le marché est d’autant plus stupéfait que l’industriel se montre d’ordinaire prudent. «Le groupe a péché par optimisme» , pointe un analyste basé à Londres. Problèmes de main d'œuvre dans le Michigan Cette alerte s’explique en partie par des difficultés affectant l’ensemble du secteur. Faurecia a intégré dans ses perspectives un nouvel abaissement des prévisions du cabinet IHS Markit pour la production automobile du second semestre en Europe, région qui représente 45% de ses revenus. L’entreprise est aussi pénalisée par les violents «stop and go» de la production de ses clients, dus aux difficultés d’approvisionnement. Ce phénomène «réduit la capacité à flexibiliser les coûts, même si la situation s’améliore en novembre» , explique l’industriel. De plus, Faurecia est confronté, dans sa division Sièges, à des problèmes de main d'œuvre sur un nouveau projet dans le Michigan. Le groupe peine à embaucher du personnel qualifié puis à le conserver, le turn-over ayant atteint jusqu'à 10% par semaine, indique Michel Favre, ce qui pénalise la montée en cadence de la production destinée au constructeur Jeep. Ces difficultés avaient été signalées par le groupe lors de la publication de ses ventes du troisième trimestre. Mais Faurecia a sous-estimé leur ampleur et a été contraint d’intégrer de nouveaux surcoûts de 30 millions d’euros au niveau du résultat opérationnel. Une fois la légitime déception de ce lundi digérée, les investisseurs ne devront pas oublier les fondamentaux de Faurecia. «Il s’agit davantage d’un accident de parcours que d’une vraie sortie de route» , juge l’analyste basé à Londres. «L’avertissement sur résultat porte sur l’année 2021 qui se situe déjà dans le rétroviseur. Que ce soit pour les analystes ou les investisseurs, il n’y a rien d’impardonnable» , appuie Jean-Louis Sempé, analyste au sein d’Invest Securities. «La grande crédibilité dont jouit Faurecia n’est pas entamée par cet avertissement sur résultats, qui devrait constituer une exception dans le bilan robuste du groupe» , souligne de son côté Pierre-Yves Quéméner, de Stifel. Une valorisation attractive Le groupe ne devrait plus réserver de mauvaise surprise sur son projet dans le Michigan. Michel Favre a assuré que les difficultés de montées en cadence seraient résolues d’ici à la fin de l’année. Pour y parvenir, Faurecia a notamment recruté du personnel qualifié sur d’autres sites américains ainsi que des ingénieurs et des techniciens en provenance d’Europe. «Les difficultés de Faurecia dans le Michigan semblent être sur le point de se résorber et vu l’historique de la société, je n’anticipe pas de nouveau dérapage sur ce sujet» , commente Pierre-Yves Quéméner. Malgré l’avertissement sur résultats, Morgan Stanley a réaffirmé lundi que Faurecia constituait sa valeur préférée parmi les équipementiers automobiles européens. UBS a réitéré son conseil à l’achat estimant la valorisation de l’action trop faible alors que le groupe offre «un fort potentiel d’expansion des marges» et «une exposition réduite aux produits» liés aux moteurs thermiques. La banque suisse cite aussi les vertus de la prochaine acquisition de l’allemand Hella , avec un potentiel amélioration du bénéfice par action de 9 euros - hors synergies et ajustement de prix post-acquisition - à l’horizon 2025. Michel Favre a assuré que l’intégration de cette cible ne serait pas affectée par l’avertissement sur résultats. «La baisse actuelle peut représenter un bon point d’entrée, au vu des perspectives du mariage avec Hella, le profil de Faurecia et sa valorisation attractive» , estime de son côté Jean-Louis Sempé. Selon FactSet, 94% des analystes recommandent d’acheter l’action. Le groupe devra entretenir ce capital confiance en redoublant de prudence dans ses projections. D’autant que les développements de la crise sanitaire incitent certains investisseurs à se méfier des valeurs cycliques.