Stellantis investit dans le fabricant américain de batteries Factorial


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mardi la signature d’un accord avec la société Factorial Energy afin d’accélérer le développement de batteries à état solide destinées aux véhicules électriques. Cet accord inclut un « investissement stratégique » de Stellantis dans Factorial, dont le montant n’a pas été communiqué. « Factorial a développé une technologie à électrolyte solide révolutionnaire qui permet de lever les principaux freins à l’adoption à grande échelle des véhicules électriques par les clients : l’autonomie et la sécurité », a indiqué Stellantis dans un communiqué. « Des initiatives comme celles-ci permettront une mise sur le marché plus rapide et une transition plus rentable vers la technologie électrolyte solide », a ajouté le groupe.