Michèle Pappalardo, nouvelle gardienne de l’ISR


Haut fonctionnaire d’Etat et énarque (promotion Droits de l’Homme, 1981), Michèle Pappalardo aurait pu prendre une retraite bien méritée début 2021 alors qu’elle abordait sa 65e année, libérée de la fonction publique après une carrière bien remplie. Enumérer ses différentes fonctions et attributions au cours de sa vie tiendrait dans un parchemin ! Mais en créant dès son départ de la Cour des comptes, un cabinet de conseil qu’elle voulait orienté vers la stratégie durable des acteurs publics et privés, tout laissait à penser qu’elle ne s’arrêterait pas là. Et quand Pierre Chabrol, le porte-parole du Label ISR pour le gouvernement lui passe un coup de fil au printemps pour lui proposer la place de présidente du comité du Label ISR, un comité qui donne les lignes directrices pour la certification des fonds français ayant une démarche d’investissement socialement responsable, l’ancienne présidente de l’Ademe (Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie) n’hésite pas. « Tout cela m’a paru logique et intéressant », explique-t-elle le regard pétillant. Logique parce qu’elle a voué ces 20 dernières années à des problématiques liées au développement durable. N’est-ce pas elle d’ailleurs qui a créé, sous le ministère de la Transition écologique alors conduit par Jean-Louis Borloo, le premier Commissariat général au développement durable, qu’elle a dirigé entre 2008 et 2011. Michèle Pappalardo aime à dire que la « recherche d’économies » fait partie de sa personnalité. N’entendez pas par là économies d’argent, mais économies de gaspillage et protection des ressources. Preuve en est donc son poste de présidente de l’Ademe (entre 2003 et 2008), une agence (rebaptisée depuis en Agence de la transition écologique) qu’elle avait aussi contribué à créer quelques années plus tôt, en 1991, lorsqu’elle était à la Cour des comptes. « A cette époque, le ministère de l’Environnement m’avait demandé de les aider à créer cette institution issue de la fusion de trois agences en préparant le décret d’application. Mais quand l’Ademe m’a appelé pour prendre la présidence quelques années plus tard, j’avoue que j’avais un peu oublié que c’était moi qui avais travaillé à sa création. J’avais entre-temps travaillé sur tellement d’autres dossiers ! », s’amuse-t-elle. Allers-retours à la Cour des comptes Ses allers-retours à la Cour des comptes après les cinq premières années obligatoires sont en effet à chaque fois bien remplies. « Mais j’adorais m’y retrouver régulièrement car ce sont des années où l’on peut prendre du recul avec les choses, ne plus être la main dans le cambouis et prendre le temps de réfléchir », relate-t-elle. Son attachement au développement durable la fera toutefois partir régulièrement vers de nouveaux horizons. Elle fut ainsi chef d’orchestre de la mise en œuvre des politiques écologiques de différents gouvernements en étant à trois reprises directrice de cabinet de ministres de l’Ecologie : Michel Barnier (de 1993 à 1995), Nicolas Hulot (de 2017 à 2018) et de façon très brève pour assurer la transition, François de Rugy, successeur de Nicolas Hulot et dont on se souvient qu’il est parti après « l’affaire des homards ». Elle a été recommandée à Michel Barnier, qui tenait absolument à avoir une femme comme directrice de cabinet, par une autre femme qui avait déclinée l’invitation. « Ça se passe comme ça en général les nominations dans les cabinets ministériels », observe-t-elle avec son franc-parler. Quant à Nicolas Hulot, elle a justement eu l’occasion de le connaître lorsqu’elle était en poste avec Michel Barnier, les deux hommes étant relativement proches. Ils apprennent aussi à travailler ensemble quand en 2005 est lancé le « Défi pour la Terre » par la Fondation pour la nature et l’Homme (créée par l’ex-animateur) et l’Ademe. Aujourd’hui, Michèle Pappalardo est vice-présidente de la fondation. Seulement deux fonctions importantes n’auront pas été liées au développement durable dans le parcours de cette mère de famille, qui a eu deux enfants avec l’ancien député et ancien ministre François Goulard : celle exercée aux finances de TDF et celle de directrice générale de France 2. Je n’ai aucun a priori sur la finance Le lien avec TDF débute en 1988. « Claude Contamine qui venait d’être nommé président de TDF et avec qui j’avais travaillé à la Cour des comptes, m’a appelé en me disant qu’il avait besoin d’une directrice financière. J’étais surprise de sa proposition, mais je lui ai répondu que s’il pensait que je pouvais le faire, c’est que j’en étais capable. Mais j’avoue qu’en raccrochant j’ai tout de suite demandé à ma voisine de bureau, ‘ c’est quoi TDF ‘ ? » se remémore-t-elle. Quant à l’expérience France 2, elle la doit à Xavier Gouyou-Beauchamps qui l’appelle en 1996 alors qu’il est devenu patron de France Télévision, après avoir été patron de… TDF à la suite de Claude Contamine. « C’était un beau poste, que j’ai beaucoup apprécié, mais le monde de la télévision est quand même un peu spécial. Les syndicats par exemple, lorsqu’ils voulaient prendre un rendez-vous avec moi laissaient un préavis de grève sur le bureau de ma secrétaire. Au départ, cela m’avait affolé mais j’ai vite compris que cela n’avait rien à voir avec moi », relate-t-elle. Michèle Pappalardo réalise vite en effet que la longévité moyenne d’un DG à France 2 est de 9 mois. Pour sa part, elle y restera trois ans et verra passer cinq directeurs de la rédaction. Désormais, en tant que présidente du comité du Label ISR, Michèle Pappalardo compte bien tout savoir du monde de la finance. « J’ai encore quelques mois devant moi pour poser toutes les questions que je veux. Je n’ai aucun a priori sur la finance », assure-t-elle.