Renault vise 200 millions d’euros de revenus d’ici à 2025 pour sa « Refactory » de Flins


Renault vise 200 millions d’euros de revenus d’ici à 2025 pour sa «Refactory» de Flins où il compte reconditionner 45.000 véhicules par an à l’horizon 2023, a annoncé mardi le constructeur automobile à l’occasion d’un point d'étape sur la conversion de cette usine. Le groupe transforme actuellement cette usine en un site d'économie circulaire , destiné au recyclage de batteries et des pièces usées, ainsi qu'à la reconversion de véhicules d’occasion. Le groupe indique avoir reconditionné plus de 1.500 véhicules dans son pôle «RE-TROFIT» depuis septembre 2021. Les capacités de cette activité seront élargies dans les deux ans à venir avec l’introduction de nouveaux métiers comme la réparation de carrosserie lourde. «Un projet d’offre de ‘retrofit’ pour convertir les véhicules utilitaires à l'électrique sera également étudié d’ici à 2023» , a expliqué Renault. A l’horizon 2023 toujours, le constructeur vise 180 véhicules d’occasion reconditionnés par jour, soit 45.000 par an, tout en se réservant la «possibilité de doubler ce chiffre à moyen terme». Renault a par ailleurs indiqué qu'à la fin 2021, 700 personnes auront rejoint les activités de la Refactory de Flins. Le groupe a confirmé mardi qu’il comptait en employer 3.000 à l’horizon 2030.