L’appel des groupes télécoms européens aux Gafa aura du mal à convaincre


Les opérateurs télécoms européens s’agacent de devoir financer des investissements sans en partager le coût avec les groupes numériques américains qui sont de grands utilisateurs des réseaux fixes et mobiles. «Une partie importante et croissante du trafic est générée et monétisée par les grandes plateformes technologiques, mais cela requiert un investissement continu et intensif dans les réseaux ainsi qu’une planification par le secteur des télécommunications », expliquent les patrons de treize groupes télécoms dans une lettre adressée lundi à la Commission européenne. «Ce modèle - qui permet aux citoyens de l’Union européenne de profiter des fruits de la transformation numérique - ne peut être viable que si ces grandes plateformes participent aussi de manière équitable aux coûts de réseau », ajoutent-ils dans leur communiqué commun. S’ils ne sont pas nommés, Netflix, YouTube (groupe Alphabet) ou Facebook font partie des groupes visés. «Si l’application WhatsApp de Facebook a phagocité une grande partie du marché des SMS, cela tient à la politique de prix irréaliste pratiquée auparavant par les opérateurs européens », juge Jacques de Greling, directeur chez Scope Ratings, qui suit le secteur depuis des années. Ces opérateurs (Telefonica, KPN, BT, Telekom Austria, Proximus, Telenor, Altice Portugal, Telia, Telenor, Swisscom, Vodafone, Orange, Deutsche Telekom) précisent que leurs investissements en Europe ont atteint 52,5 milliards d’euros en 2020, au plus haut depuis six ans, en raison du développement du cloud, de la 5G et de la fibre optique. «Ce montant représente approximativement 24% des revenus fixes et mobiles dégagés par l’ensemble des opérateurs européens », constate Jacques de Greling. De grandes disparités dans le raccordement à la fibre Alors que les investissements dans les réseaux mobiles sont restés globalement stables depuis 10 ans malgré la forte hausse du trafic en raison d’un effet de substitution technologique entre la 4G et la 5G, la pression est plus forte dans les réseaux fixes avec le raccordement progressif à la fibre jusqu’au domicile (FTTH). A fin décembre 2020, la proportion des abonnés directement reliés à la fibre en Europe atteignait 24%, selon les chiffres de l’OCDE. «De grandes disparités subsistent entre des pays comme l’Espagne ou la Suède, où le taux de raccordement effectif dépasse 70%, et d’autres comme l’Allemagne, l’Italie ou le Royaume-Uni qui sont en retard car ils avaient fait le choix d’installer la fibre jusqu’au trottoir (FTTC) », relève-t-il. Les signataires de la lettre ont également regretté les prix élevés pratiqués lors des enchères ayant permis d’attribuer de nouvelles fréquences mobiles ainsi que la suppression des frais d’itinérance (roaming) au sein de l’UE. Depuis juin 2017, le prix des appels entre le pays d’origine de l’abonné et celui où il se trouve dans la région a été uniformisé. «Dans le cadre des discussions qui visent à prolonger ce régime après juin 2022, un plafonnement du prix de l’ensemble des appels intra-européens à partir d’un terminal mobile est sur la table, ce qui réduirait la rentabilité des opérateurs sur ce segment de marché », explique le spécialiste des télécoms. Mais la perte de revenus de «plus de 2 milliards d’euros » sur quatre ans mise en avant par les opérateurs représente en moyenne seulement 0,5% du chiffre d’affaires annuel de leur activité mobile. Un démenti formel de Reliance concernant BT Malgré ces obstacles, le secteur reste attractif, comme le montre, entre autres, le projet de rachat de KKR sur Telecom Italia . Le conglomérat Reliance a par ailleurs démenti lundi l’information du quotidien Economic Times affirmant que le groupe indien songeait à faire une offre sur BT ou de s’associer à Openreach, la division de fibre optique de l’opérateur britannique, en vue de financer ses projets de développement. «L’article est complètement spéculatif et sans fondement », a fait savoir Reliance dans un avis financier. «L’aval du Royaume-Uni aurait sans doute été compliqué à obtenir compte tenu de l’importance stratégique de cet actif pour le pays », juge à ce propos Jacques de Greling. Contrôlé par Patrick Drahi, le groupe Altice a pris cette année une participation de 12,1% dans BT et fait savoir en juin qu’il ne souhaitait pas lancer d’offre d’achat publique sur l’opérateur. En vertu du droit boursier britannique, Altice sera libre d’acheter des actions BT supplémentaires à compter du 11 décembre prochain. L’action BT a clôturé sur un gain de 6,1% à 163,40 pence à Londres.