Le marché du crédit montre des signes de fin de cycle


La volatilité se confirme sur le crédit . Le spread high yield euro s’écarte désormais de 78 points de base (pb) depuis mi-septembre. L’ajustement est plus violent pour l’investment grade (+22pb à 110 pb depuis mi-novembre) dont le rendement dépasse 1% pour la première fois depuis un an. «Ce mouvement illustre l’incertitude qui entoure la politique monétaire , l’inflation et les marges des entreprises . Cela pourrait être un indicateur avancé pour l’ensemble du marché », indique Jean-Marc Delfieux, responsable gestion obligataire chez Tikehau Capital, qui surveille dans ses portefeuilles les entreprises qui résisteront le mieux à la hausse des coûts et celles pour qui ce sera plus difficile. Ces difficultés pourraient amener à une nouvelle vague de dégradations par les agences de notation. «Il y a bien sûr des secteurs et des entreprises plus vulnérables , juge Vincent Marioni, responsable gestion crédit chez Allianz GI. La hausse des coûts des matières premières et de l’énergie a un réel impact dans les secteurs des matériaux de construction ou des biens de consommation, de même que les pénuries de semi-conducteurs pour les équipementiers automobiles. » Le gérant restera vigilant sur les résultats du quatrième trimestre mais il estime qu’il n’y a pas de risque majeur pour le marché et n’anticipe pas de vague de rétrogradations de ratings . Avec le retour à la situation pre-Covid en termes d’endettement pour la plupart des secteurs et la faiblesse attendue des taux de défaut, la balance entre relèvements et rétrogradations est redevenue largement positive en Europe comme aux Etats-Unis. Pour Pierre Béniguel, gérant chez TwentyFour AM (Vontobel), le ratio relèvement sur dégradations de notations restera positif à 1,5 en 2022 (2,5 en 2021). Les analystes d’Allianz GI prévoient 12 milliards d’euros de rising stars et 9,6 milliards de fallen angels potentiels sur le marché euro. Un marché primaire toujours actif ces dernières semaines, avec une demande un peu moins soutenue de la part des investisseurs, a sans doute aussi contribué à ces écartements, selon Pierre Béniguel. Pour Vincent Marioni, c’est avant tout lié à la volatilité sur les taux, en raison de l’incertitude provoquée par l’inflation. La réduction des programmes d’achat d’actifs pèse également sur les spreads . «Le ‘tapering’ signifie un retrait de liquidité , souligne-t-il. Une décompression des spreads, à l’inverse de 2021, est possible, avec une sous-performance des ‘ratings’ les plus bas .» {"title":"","image":"245130»,"legend":"","credit":""}