Stellantis se fournira aussi à en lithium auprès de Vulcan


La start-up germano-australienne Vulcan Energy Resources, spécialisée dans le lithium, a annoncé lundi un accord d’une durée de 5 ans pour approvisionner le quatrième constructeur automobile mondial Stellantis en ce métal stratégique pour l'électrification des véhicules. Vulcan Energy fournira à compter de 2026 jusqu'à 99.000 tonnes de lithium, produit selon un procédé qu’il assure être plus vertueux en matière d'émissions de CO2, au groupe issu de la fusion entre PSA et FCA. Vulcan, qui teste une méthode d’extraction directe du lithium utilisant moins d’eau et de surface de sol, a déjà signé un accord d’approvisionnement avec Renault.