Louis Vuitton rend hommage à son directeur artistique Virgil Abloh


Louis Vuitton présentera mardi à Miami la dernière collection imaginée par le styliste Virgil Abloh, 41 ans, directeur artistique des collections hommes chez Louis Vuitton depuis 2018 et fondateur de la marque Off-White, décédé dimanche d’un cancer. Son décès a pris de court l’industrie de la mode, y compris ceux qui ont travaillé jusqu'à la fin à ses côtés. De nationalité américaine, Virgil Abloh a étudié l’architecture avant de devenir le designer noir le plus en vue de la mode, connu notamment pour avoir solidement installé le streetwear dans l’univers du luxe. Le cours de Bourse de LVMH stagnait à 0,56% en clôture lundi.