L’Indien Reliance dément toute offre sur BT


Le groupe indien Reliance Industries a démenti dans un communiqué «toute intention de faire une offre sur le groupe de télécommunications britannique BT» , comme indiqué dans un article publié dans The Economic Times du lundi. L’action de l’ opérateur britannique de télécommunications BT Group bondissait lundi matin de plus de 9% à la Bourse de Londres à la suite de la publication de cet article, avant que le démenti ne vienne freiner sa progression. Selon le quotidien économique indien The Economic Times , qui cite de «multiples sources proches du dossier» , Reliance envisageait de déposer une offre pour BT, afin de développer la présence géographique de Jio, son propre opérateur télécoms. Le conglomérat pourrait toutefois se contenter d’une participation de contrôle, voire d’un partenariat avec Openreach, la branche de BT spécialisée dans la fibre optique.