Apollo renforce ses parts dans Vallourec


Apollo Global Management a franchi en hausse le seuil de 25% du capital et des droits de vote de Valourec, et détient 26,9% du fabricant de tubes pour l’industrie pétrolière, a-t-il indiqué dans une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée lundi. Le fonds, qui détenait auparavant environ 23,2% du capital du groupe, selon FactSet, a renforcé ses positions via une acquisition de titres sur le marché. Apollo a précisé dans sa déclaration qu’il n’agissait pas de concert avec d’autres actionnaires et n’entendait pas prendre le contrôle du groupe. Il se réserve la possibilité d’acquérir d’autres titres sur le marché ou de gré à gré. Apollo était devenu en juin dernier le premier actionnaire de Vallourec à la suite de la conversion d’une partie de la dette du groupe en fonds propres.