Icade relève sa prévision de cash-flow net courant pour 2021


Icade a rehaussé lundi sa prévision de croissance de son cash-flow net courant (CFNC) par action pour cette année. Le groupe d’immobilier vise désormais une hausse d’environ 8% du CFNC par action, hors effets des cessions à réaliser, ou autour de 5% en tenant compte de ces éventuelles ventes. Icade avait déjà relevé en juillet dernier sa prévision de croissance du CFNC par action pour 2021. A l'époque, le groupe indiquait tabler sur un CFNC par action en amélioration d’environ 6% cette année, hors effets des cessions à réaliser, ou autour de 3% en tenant compte de ces éventuelles ventes. Icade prévoit toujours, par ailleurs, de verser l’année prochaine, au titre de l’exercice 2021, un dividende en hausse de 3%.