Solvabilité 2&nbsp;: L’ACPR défend un effet neutre de la révision pour la France


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) s’est fixé trois objectifs pour la révision en préparation de la directive Solvabilité 2. Il espère être soutenu dans sa démarche par la présidence française du Conseil de l’Union Européenne qui démarrera ce 1er janvier et tout le premier semestre 2022. L’autorité s’inscrit à la suite de l’avis technique de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) rendu en décembre 2020 qui a été suivi par la proposition de la Commission européenne le 22 septembre. L’idée étant que les taux bas soient mieux pris en compte dans la réglementation Solvabilité 2 à travers le choc de taux dans le calcul de l’exigence de capital et l’extrapolation de la courbe des taux dans le bilan prudentiel. De son côté l’ACPR dit viser «une neutralité globale des exigences quantitatives pour le marché français, qui s’est montré solide pendant la crise», déclare Gwenola Trotin, cheffe du service des affaires internationales assurances à l’ACPR lors de sa conférence du jeudi 25 novembre. Pour équilibrer des mesures coûteuses en fonds propres, l’ACPR va dans le sens de l’Eiopa et de la Commission qui proposent de donner plus de force à la correction pour la volatilité, principal outil pour corriger les effets procycliques, «sans qu’elle ne se déclenche de manière indue». Dans cette optique d’équilibre des exigences globales, l’ACPR défend également l’adoption de mesures pour les actions, à travers le Long-Term Equity Investment (LTEI) créé en 2018 qui permet un traitement préférentiel dans le calcul des exigences de fonds propres pour les actions détenues à long terme. «Plusieurs pistes de travail sont étudiées pour le rendre plus ambitieux et plus facile à utiliser par les assureurs», indique Gwenola Trotin. La réduction de la marge de risques est aussi à l’étude pour être plus favorable aux assureurs. Un traitement spécifique pour les actifs durables Le gendarme français des banques et assureurs veut aussi défendre un volet durable dans la réglementation. «Des amendements au règlement délégué de solvabilité 2 entreront en application en avril 2022 sur les aspects d’investissement, des fonctions de gestion des risques dans l’Orsa et des responsables des fonctions clé», présente l’ACPR. Des travaux sont également en cours sur le traitement quantitatif des investissements durables, sur «l’identification des expositions matérielles des assureurs et sur un traitement prudentiel spécifique aux actifs durables». Mais, la France établit un point de vigilance. «Nous voulons conserver une approche par les risques. Les actifs durables ne sont pas moins risqués d’un point de vue prudentiel», expose Gwenola Trotin. Enfin, l’ACPR reprend les propositions de l’Eiopa et de la Commission sur l’application proportionnelle de la réglementation pour les assureurs de petite et moyenne taille. «Une catégorie d’assureurs aux profils peu risqués pourraient appliquer de manière automatique des mesures de proportionnalité qui concernent les trois piliers de la réglementation. Nous aurions besoin d’un mécanisme adapté à tous les marchés d’assurance en Europe», soutient Gwenola Trotin. Un renforcement de la coopération entre les autorités est aussi attendu pour la supervision des activités transfrontalières, après notamment des cas de défaillance d’assureurs européens en France. Les discussions entre le trilogue Commission, Conseil et Parlement doivent débuter vers la fin 2022 pour une entrée en vigueur en 2025 selon le calendrier prévisionnel.