Ontario Teachers’ met sur pied son service de stratégie mondiale de placement


Améliorer son avantage compétitif. Le fonds de pension des enseignants de l’Ontario, doté de 227,7 milliards de dollars canadiens (160,5 milliards d’euros) sous gestion au 30 juin 2021, crée son département de stratégie globale d’investissement. Il place à sa tête Jonathan Hausman, qui devra conduire l’ambition du fonds de stimuler l’innovation et de développer des relations stratégiques. Le nouveau département va plancher à l’amélioration de l’avantage compétitif mondial de l’investisseur en développant des convictions sur les réponses stratégiques à apporter aux thèmes émergents dans le monde, et ce à travers les différentes classes d’actifs et régions. Il collaborera étroitement avec l’équipe d’investissement. «Avoir une vision informée et intégrée des tendances stratégiques a toujours été un élément central de notre approche pour obtenir des rendements et des impacts supérieurs sur le long terme, retrace Ziad Hindo, directeur des investissements du fonds de pension. L’équipe de stratégie globale d’investissement va approfondir notre capacité à identifier et à aborder des thématiques multifacettes alors que nous développons nos investissements à travers le monde» Jonathan Hausman a rejoint le fonds en 2004 et a occupé plusieurs postes à responsabilité dans l’équipe de marchés de capitaux. Il était depuis 2017 directeur des relations stratégiques mondiales.