Gazprom profite de la flambée des prix du gaz


Gazprom a dégagé au troisième trimestre un bénéfice record grâce à la flambée des prix du gaz naturel . Le bénéfice net du groupe russe a atteint 582 milliards de roubles (6,9 milliards d’euros), contre une perte nette il y a un an. Ses revenus ont augmenté de 70% par rapport à l’année précédente pour atteindre 2.370 milliards de roubles, ce qui constitue également un record. Le premier producteur mondial de gaz bénéficie d’une hausse historique des prix, alors que la pénurie d’approvisionnement en Europe, son principal marché d’exportation, continue de s’aggraver. Les prix du gaz naturel ont doublé depuis le début de l’année. Avec ces profits record, Gazprom devrait pouvoir verser les dividendes les plus élevés de son histoire. Le premier producteur mondial de gaz russe prévoit que son dividende pour 2021 atteindra au moins 50 roubles par action, soit plus du triple du record actuel (16,61 roubles par action) établi en 2018. Les plans de Gazprom ont été contrariés ces dernières semaines en raison du retard de mise en service de Nord Stream 2, le gazoduc qui doit permettre au groupe russe d’exporter plus de gaz vers l’Europe de l’Ouest, avec un terminal en Allemagne. Les autorités allemandes ont demandé à la société opératrice du gazoduc, actuellement immatriculée en Suisse, de créer une filiale allemande conformément à la législation pour obtenir une licence d’exploitation.