BASF signe un contrat d’achat d'énergie renouvelable auprès d’Engie


Le groupe de chimie allemand a annoncé lundi avoir signé un contrat de long terme auprès d’Engie concernant l’approvisionnement en énergie renouvelable de plusieurs de ses sites en Europe par l'énergéticien français. Dans le cadre de ce contrat, d’une durée de 25 ans à compter du 1er janvier prochain, Engie fournira à BASF jusqu'à 20,7 térawatt-heures d'électricité renouvelable, a indiqué le groupe allemand dans un communiqué. Les éléments financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés. L'électricité fournie proviendra dans un premier temps de parcs éoliens terrestres situés en Espagne, puis Engie pourra fournir de l'énergie issue de ces parcs existants ou de futurs parcs terrestres ou offshore.