Boursorama a déposé une offre engageante pour la reprise d’ING France


L’offre n’a pas encore été validée par ING, mais c’est maintenant presque officiel. La Société Générale, via Boursorama, a fait une offre engageante pour la reprise des activités de banque de détail d’ING en France, a déclaré à L’Agefi une source interne. Le portefeuille d’environ 700.000 clients actifs d’ING France viendrait s’ajouter à celui de plus de 3 millions de clients revendiqués par Boursorama. Au mois de juin dernier, ING avait déclaré mener un plan stratégique pour se séparer de sa banque de détail en France. La banque néerlandaise aurait, depuis, reçu « plus de 15 offres de reprises différentes », se dit-il en interne. Cette rapidité pour mener à bien l’opération et le nombre de candidats à la reprise tient au fait que, contrairement à d’autres cessions - comme celle des activités de détail en France de HSBC -, ING vend uniquement un portefeuille client, sans aucun employé. Cette même source a confirmé que Boursorama ne reprendrait pas les activités de crédit immobilier d’ING et que la banque avait mis en place un nouveau plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) de 57 personnes. Il vient s’ajouter à celui déjà en cours de négociation de près de 500 personnes sur les 700 présentes en France, confirmant des informations publiées par Les Echos. Les postes supprimés concernés par ce nouveau plan s’inscrivent dans le cadre d’une revue des accords de distribution par ING des produits d’assurance Axa qui avait été conclu en 2018 entre les deux groupes. A l'époque, une plate-forme digitale gérée par ING devait permettre à Axa de fournir des produits d’assurance dommages, santé et de prévoyance aux 13 millions de clients d’ING basés en France, en Allemagne, en Italie, en République Tchèque, en Autriche et en Australie. Concernant l’activité de crédit immobilier et de crédit à la consommation non reprise par Boursorama, ING pourrait essayer de trouver un repreneur ou décider de conserver quelques salariés pour gérer l’activité en interne jusqu'à son extinction. Contactés par L’Agefi, la Société Générale et ING n’ont pas fait de commentaire.