Migrants: un avion européen Frontex au-dessus de la Manche dès le 1er décembre


Un avion européen Frontex sera déployé au-dessus de la Manche à partir du 1er décembre, a déclaré dimanche le ministre français de l’Intérieur à l’issue d’une réunion européenne à Calais sur le trafic migratoire. «Il a été décidé aujourd’hui, cette réunion a servi à cela, qu'à partir du 1er décembre, un avion - qui ne sera pas ni de technologie britannique, ni avec du personnel britannique, ni sous pavillon britannique - un avion européen allait jour et nuit pouvoir aider la police française, la police néerlandaise, la police belge» , a déclaré Gérald Darmanin. «A partir du 1er décembre, cet avion de Frontex nous aidera très fortement à voir les réseaux de passeurs avant la traversée» , a-t-il poursuivi.