Pékin voudrait que Didi se retire de la cote aux Etats-Unis


Les autorités chinoises ont demandé aux dirigeants du groupe de VTC (véhicules avec chauffeur) Didi Global d'élaborer un plan pour retirer l’entreprise de la cote aux Etats-Unis en raison de craintes concernant la sécurité des données, selon Bloomberg. Les propositions à l'étude comprennent une privatisation pure et simple ou une émission d’actions à Hong Kong suivie d’un retrait de la cote aux Etats-Unis. Si la privatisation a lieu, les actionnaires se verront probablement offrir au moins le prix d’introduction en bourse de 14 dollars par action.