Bellevue AM revoit la politique durable d’un fonds


Le gestionnaire d’actifs helvétique Bellevue Asset Management a annoncé, vendredi 26 novembre, quelques modifications pour son fonds BB Entrepreneur Europe, investi dans des sociétés européennes cotéesdétenues par des familles ou leurs fondateurs. Le fonds a été renommé Bellevue Sustainable Entrepreneur Europe dans la mesure où la société de gestion a décidé de mettre l’accent sur les considérations environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) du fonds. Ainsi, l’ESG a été complètement intégré à tous les niveaux du processus d’investissement du fonds géré principalement par Birgitte Olsen. La firme s’appuie tant sur de la recherche externe (MSCI ESG Research) que sur sa propre recherche et exclut l’approche best-in-class. Le nouveau focus ESG du fonds vise à identifier les futures «stars"de l’ESG parmi les sociétés européennes familiales ou détenues par leurs fondateurs. Le fonds est classé article 8 selon la réglementation européenne SFDR.