70 entreprises japonaises vont tester une cryptomonnaie


Une nouvelle initiative de monnaie numérique se prépare au Japon. Un consortium de 70 entreprises a annoncé vouloir lancer sa propre cryptomonnaie. Les trois plus grandes banques du pays, Mitsubishi UFJ Financial Groug, Mizuho Financial Group et Sumitomo Mitsui Financial Group, en sont partie prenante. Provisoirement appelée DCJPY, indexée sur le yen, elle doit être testée dans les mois à venir pour évaluer la capacité de ce type de monnaie à gérer les transactions interentreprises.