Visa se plaint au gouvernement américain du soutien de l’Inde à son rival local RuPay 


Visa s’est plaint auprès du gouvernement américain que la promotion par l’Inde de son rival en paiements RuPay lui porte préjudice sur un marché clé, selon des mémos consultés par Reuters. En public, Visa a minimisé les inquiétudes concernant la montée en puissance de RuPay, qui a été soutenue par le lobbying public du Premier ministre Narendra Modi. Mais des notes de service du gouvernement américain montrent que Visa a fait part de ses inquiétudes sur des «règles du jeu équitables» en Inde lors d’une réunion le 9 août entre la représentante américaine au commerce (USTR) Katherine Tai et les dirigeants de l’entreprise, dont le PDG Alfred Kelly. Mastercard a soulevé des préoccupations similaires en privé avec l’USTR.