Les investisseurs se ruent sur le non coté en quête de rendements


Des taux historiquement bas et des valorisations actions élevées conduisent les investisseurs en quête de rendement à se ruer sur le non coté, rapporte le Financial Times. Les actifs non cotés sous gestion devraient croître de 60 % entre 2020 et 2025. Les placements alternatifs (incluant le private equity, la dette privée, les hedge funds, l’immobilier, les infrastructures et les ressources naturelles) devraient dépasser les 17.000 milliards de dollars d’encours sous gestion sur les quatre prochaines années. Le private equity et la dette privée seront les principaux moteurs de cette croissance, selon Preqin. L’explosion de la demande provoque la concentration du secteur, dont la récente acquisition d’Oak Hill Advisors par T Rowe Price.