Tesla renonce aux subventions pour son usine de batteries en Allemagne


Le constructeur automobile Tesla a retiré son dossier de demande de subvention en Allemagne pour son projet d’usine de batteries électriques près de Berlin, a rapporté l’agence Reuters. L’opposition du fondateur de Tesla, Elon Musk, aux subventions est citée parmi les raisons de cette décision. Le pionnier de la voiture électrique va devoir se passer d’une subvention de 1,14 milliard d’euros pour la construction de son usine de batteries en Allemagne, a précisé le gouvernement allemand. En cause, le non-respect par la société californienne d’une condition européenne clé et les retards pris sur le chantier. Tesla a précisé qu’il entendait toujours construire une usine de batterie et de recyclage au sein de sa «gigafactory» dans la périphérie de Berlin. Alors que cette usine, dans laquelle le constructeur automobile a prévu d’investir environ 5 milliards d’euros, devait initialement ouvrir ses portes au mois de juillet 2021, le lancement de la production a été reporté d’au moins six mois faute de permis de construire. L’action Tesla perdait vendredi 2,3% dans un marché en net repli.