Google renforce ses engagements sur le suivi publicitaire en ligne


Une solution semble en vue dans le différend opposant Google et le Royaume-Uni sur la « Privacy Sandbox ». Ce terme désigne une technologie, conçue par le navigateur Google Chrome, qui permet la mise en place de normes autorisant un site web à accéder aux données personnelles des utilisateurs, sans compromettre leur confidentialité. L’objectif principal est de faciliter l’utilisation de publicités ciblées sans recourir à des cookies tiers. Ces derniers éveillent la méfiance des internautes car ils sont créés et stockés par des entités qui ne sont pas toujours propriétaires du site visité. Il en résulte une divergence d’intérêts entre les entreprises qui souhaitent proposer des annonces personnalisées et les régulateurs qui privilégient la protection des consommateurs. Au début de cette année, l’autorité britannique de la concurrence (CMA) a ouvert une enquête et exprimé des inquiétudes sur le fait que la suppression progressive de ces cookies tiers, prévue par Google, pourrait déboucher sur une concentration plus importante des dépenses publicitaires en faveur du groupe américain. Cela pénaliserait à la fois les consommateurs qui en paieraient le coût final et les éditeurs en ligne, dont la capacité à monétiser des contenus serait bridée. Après une première série d’engagements pris en juin dernier par la filiale d’ Alphabet , la CMA a publié vendredi les nouvelles promesses recueillies. Offre de désignation d’un mandataire indépendant Dorénavant, Google s’engage notamment à «désigner un mandataire indépendant approuvé par le régulateur » pour surveiller ses systèmes de conformité et à préciser les limites qu’il se fixe pour utiliser les données. Il tiendra également compte des initiatives technologiques développées par des parties tierces et portera à 6 ans la durée de validité de ses engagements à partir de leur date d’acceptation. La CMA, qui a émis un avis provisoire favorable aux modifications proposées par Google, a ouvert jusqu’au 17 décembre une consultation publique sur ces derniers. En cas d’acceptation des remèdes offerts, elle mettra fin à son enquête et rendra ceux-ci «juridiquement contraignants ». Le groupe américain a précisé qu’il déploierait alors les changements proposés à l’échelle mondiale. Cette convergence entre les positions de l’antitrust britannique et celles du groupe américain intervient dans un contexte de pression réglementaire accrue à l’égard des grandes entreprises numériques sur ce sujet. Vendredi, l’Italie a annoncé avoir infligé une amende d’un montant global de 20 millions d’euros à Google et à Apple, soit 10 millions pour chacun des deux groupes, en raison de «pratiques agressives » liées à l’utilisation commerciale des données des utilisateurs. L’autorité italienne de la concurrence a précisé qu’ils avaient omis de fournir «une information claire et immédiate » sur la manière dont ils collectaient et utilisaient ces données. Les deux groupes américains ont exprimé leur désaccord et ajouté qu’ils avaient l’intention de faire appel de cette décision. «Nous fournissons une transparence exemplaire et une possibilité de contrôle à tous nos utilisateurs, afin qu’ils puissent choisir le type d’informations qu’ils partagent et la manière dont celles-ci sont exploitées », a réagi Apple dans un communiqué. Google a de son côté fait savoir qu’il mettait en œuvre «des pratiques équitables et transparentes en vue de fournir à sa clientèle des services utiles et une information claire sur leur utilisation ».