Le gendarme de l’audit veut frapper fort dans le dossier Alcatel Lucent


Un contre tous. Le rapporteur général du Haut Conseil du commissariat aux comptes (H3C) semblait bien seul vendredi dernier à l’issue de ses «réquisitions» à l’encontre des cabinets Deloitte et EY, et de quatre de leurs commissaires aux comptes, dans le cadre de l’audit des comptes 2014 et 2015 d’Alcatel Lucent, en particulier sur le chiffre d’affaires. En frappant très fort, il a provoqué la stupeur et la colère de la défense. D’autant que le PCAOB, le régulateur américain de l’audit, a décidé d’un classement sans suite, après une enquête fouillée. « Cette décision ne s’impose pas à vous, mais elle existe », rappelle la défense de Deloitte. Faute de pouvoir exiger des sanctions pécuniaires, la notification des griefs ayant eu lieu avant l’entrée en vigueur de la réforme d’audit, le rapporteur général demande à la formation restreinte, l’organe de sanction du Haut Conseil, de prononcer une interdiction temporaire d’exercer la profession de commissaires aux comptes assortie d’un sursis sur la totalité. Il réclame 24 mois à l’encontre de Deloitte, et 18 mois à l’encontre d’EY, co-commissaire aux comptes. Six mois ferme d’interdiction pour un commissaire aux comptes A l’encontre des personnes physiques, le rapporteur demande également une interdiction d’exercer de 24 mois et de 12 mois respectivement pour les deux associés d’EY, et de 18 mois pour l’un des associés de Deloitte, avec un sursis sur la totalité de la durée pour les trois. En revanche, le second auditeur de Deloitte, à qui on reproche en outre des manquements à la déontologie, pourrait écoper d’une interdiction d’exercer de 24 mois, dont six fermes. Il avait déjà été sanctionné en interne pour non-respect du code éthique de Deloitte, avec une retenue de 50% sur son bonus, soit 52.000 euros. Les accusés, alors qu’ils n’ont pas d’antécédents disciplinaires, qu’ils ont pleinement coopéré à l’enquête et sont toujours en activité, ont exprimé «un très fort sentiment d’injustice », voire leur révolte. Ils estiment avoir fait honneur à leur profession, avoir pleinement respecté les normes d’exercice professionnelles (NEP), et avoir rempli leurs obligations avec esprit critique, leur permettant d’être «très fiers du travail accompli». Des sanctions «excessives et peu modulées», «particulièrement inutile» pour les mis en cause et pour la profession, «dans un dossier où je ne vois pas le début du commencement d’un manquement», souligne la défense d’EY. Celle-ci se félicitant néanmoins que grâce aux quatre jours d’audience, la formation restreinte puisse prendre sa décision de manière éclairée. De son côté, la défense de Deloitte ironise sur une «épidémie d’incompétences» : Alcatel Lucent, les auditeurs Deloitte et EY, puis PwC qui a succédé comme auditeur des comptes d’Alcatel Lucent, le PCAOB, et les experts interrogés, «tous des nains pour l’application des normes ». Débat sur l’interprétation des normes Dans sa notification des griefs, le rapporteur général reproche notamment une approche par contrôle de substance, la fiabilité de l’information produite par l’entité utilisée par le commissaire aux comptes pour ses diligences, la taille de l’échantillonnage, et des manques de diligences sur le contrôle interne. Pour le rapporteur, les manquements ont entraîné un «échec grave» de l’audit, estimant que les travaux de l’entité américaine de Deloitte ont été relativisés. Il estime que l’exécution de l’audit n’a pas permis d’atteindre l’objectif d’assurances sur le chiffre d’affaires. Le lecteur des comptes a pu ainsi être trompé. Or, l’émission d’opinions erronées est un manquement particulièrement grave pour un commissaire aux comptes, alors qu’on attend un niveau d’exigence très élevé d’acteurs comme Deloitte ou EY, dont la réputation est gage de confiance, poursuit le rapporteur. La défense de Deloitte constate que la poursuite est passée d’une «défaillance généralisée de l’audit » à une «opinion erronée » Pour la défense, cette affaire restera un débat sur l’interprétation des normes d’exercice professionnelles . Avec d’un côté, des NEP mises en application au quotidien par des professionnels aguerris, avec une vision partagée par l’ensemble de la profession à travers la CNCC, et de l’autre côté une «vision fantasmée de l’audit, nourrie de la volonté d’introduire de force une loi Sarbanes Oxley à la française ». Les informations produites par l’entité (IPE) «seraient alors le nouveau juge de paix de l’audit », s’insurge la défense. Message «désastreux» pour le co-commissariat Pour sa part, la défense d’EY reproche à l’enquête d’avoir démarré avec le postulat qu’une assurance élevée, dite raisonnable, ne peut être obtenue avec une approche substantive. Toutefois, la position du rapporteur semble avoir évolué au cours des séances et une approche substantive semble finalement possible. En revanche, la défense s’étonne que le rapporteur invoque l’exhaustivité des travaux, en l’absence de griefs sur ce fondement. La défense d’EY soulève également le principe d’individualisation des peines, constatant peu de différence de sanctions, entre personnes morales et physiques, entre co-commissaires aux comptes, et en fonction des faits. Alors que la question du co-commissariat est sur la sellette , la défense d’EY estime qu’il a très bien fonctionné dans le cas d’espèces, permettant à plusieurs intervenants de s’interroger sur les mêmes questions. En revanche, il juge le message «désastreux» pour le co-commissariat aux comptes, le rendant illisible et difficile à comprendre. La formation restreinte rendra sa décision le 17 février 2022.