Turenne rouvre un fonds de LBO pour Rothschild &amp; Co


Rouvrir un fonds de private equity après plusieurs années n’a rien de commun. C’est pourtant à cet exercice que s’est prêté Turenne, pour son véhicule de LBO primaire, Emergence. La raison ? L’arrivée de Five Arrows Secondary Opportunities (FASO), géré par Rothschild & Co , qui a souhaité y investir 25 millions d’euros. Initialement doté de 60 millions d’euros, Emergence atteint ainsi 85 millions pour accompagner les entreprises françaises du digital et des services BtoB dans leurs premières opérations de capital-transmission. A cette occasion, FASO devient le plus important souscripteur du véhicule, qui était totalement investi depuis fin juillet. «Nos investisseurs historiques ont très largement approuvé l’ouverture du fonds à FASO, qui nous apporte de nouvelles capacités d’investissement pour les deux prochaines années» , expliquent Stéphane Saudo et Guillaume Foillard, associés chez Turenne. Avec cette opération, l’équipe de gestion parvient également à son objectif initial de levée. Car la levée de ce nouveau véhicule au sein de la galaxie Turenne (1,4 milliard d’euros d’actifs sous gestion) n’a, comme souvent avec les nouveaux fonds, pas été une sinécure. La barre des 60 millions d’euros avait en effet été atteinte il y a cinq ans, sans parvenir par la suite à être dépassée. Emergence 2 en vue Parmi les souscripteurs de la première heure figurent des réseaux bancaires (à l’instar du Crédit Agricole Nord de France), des assureurs, des mutualistes, ainsi que quelques prestigieux family offices comme la famille Dassault. «Nous avions depuis été sollicités par d’autres investisseurs, mais la proposition de FASO – avec qui nous avions des discussions depuis fin 2020 – était parfaitement en ligne avec nos souhaits. Outre des fonds, ils nous apportent un réseau et une intelligence de marché précieux », expliquent les deux gérants. L’apport de fonds supplémentaire a aussi permis de réaliser deux nouveaux owner buy-out (OBO) signés mais pas encore bouclés, qui viendront s’ajouter aux dix participations existantes. Emergence devrait être pleinement investi l’an prochain et réaliser son tout premier désinvestissement dans les prochaines semaines. De quoi permettre à Turenne de démarrer la commercialisation d’Emergence 2 au deuxième semestre 2022 avec plus de sérénité. De son côté, Rothschild & Co avait levé le cinquième millésime de FASO en janvier 2020, en décrochant un milliard d’euros.