«Les marchés sont accablés par une forte incertitude»


L’Agefi : Faut-il s’inquiéter de la récente tension des spreads de crédit ? Bastian Gries : Les marchés sont actuellement animés par une forte incertitude macroéconomique. La grande question est de savoir comment les banques centrales vont réagir à la pression inflationniste toujours élevée. Nous pensons que la Fed ajustera sa politique beaucoup plus rapidement que la BCE , qui pourrait finalement s’en tenir au récit d’une inflation transitoire. D’un point de vue fondamental, le cycle mondial de crédit reste intact et la saison des bénéfices a été largement positive. Les valorisations se sont améliorées récemment car les marchés du crédit ont connu une période de consolidation. Néanmoins, une réduction progressive de l’assouplissement monétaire et une plus grande dispersion des performances, en particulier dans le high yield (HY), signifient que nous pourrions entrer dans une période de plus grande volatilité des marchés à l’avenir. Cela vous amène-t-il à reconsidérer votre positionnement ? Dans le cadre de notre stratégie flexible, nous avons réduit l’exposition au risque de crédit ces derniers mois et établi une position plus défensive, ce qui signifie encore une certaine exposition à des segments plus risqués comme le HY et les obligations subordonnées. D’autre part, nous avons augmenté de manière significative les liquidités afin de renforcer la flexibilité du fonds en cas d'élargissement plus significatif des spreads . Nous avons aussi adopté un positionnement défensif en ce qui concerne la sensibilité aux taux d’intérêt du fonds, car nous prévoyons une plus grande volatilité sur les marchés des taux. {"title":"","image":"245097»,"legend":"","credit":""}