L’Organisation maritime internationale piétine sur la décarbonation


De nouvelles discussions sur le transport maritime sont prévues pour l’année prochaine, alors que l’Organisation maritime internationale (OMI), l’agence des Nations unies chargée du transport maritime, n’a pas réussi à trouver un consensus ces derniers jours sur les objectifs de décarbonation du secteur , rapporte Reuters. Au début du mois, lors du sommet sur le climat COP 26, des pays, dont les États-Unis, ont fait pression pour que l’OMI adopte un objectif de zéro émission d’ici 2050. Jusqu'à présent, son objectif est de réduire les émissions globales de gaz à effet de serre (GES) des navires de 50 % par rapport aux niveaux de 2008 d’ici à 2050. L’OMI a déclaré avoir bien progressé sur les mesures de réduction des gaz à effet de serre à court terme et s’est engagée à réviser sa stratégie en la matière d’ici 2023. Mais ce délai n’est pas considéré comme suffisamment rapide par les écologistes et un certain nombre des 175 pays membres de l’OMI, ainsi que par des usagers des transporteurs maritimes .