Golding Capital Partners trouve son nouveau directeur ESG chez Pimco


La société de gestion alternative allemande Golding Capital Partners vient d’annoncer la nomination de Christian Schütz au poste nouvellement créé de directeur ESG (Environnement, social et gouvernance). Il sera chargé d’être le point de liaison pour l’entreprise afin d’intégrer les critères de durabilité aux investissements ainsi qu’en interne. Christian Schütz arrive de Pimco, où il était senior vice-président pour la recherche crédit depuis 2015 pour des secteurs des utilities européens et de l’énergie, dont le pétrole et le gaz, en Europe et dans les marchés émergents. Il était également responsable de la définition de la stratégie ESG du groupe sur le crédit. Il a, par ailleurs, fait partie de l’initiative de durabilité globale de Pimco, où il s’est engagé au sein des analyses des risques climatiques et des stress tests liés au dioxyde de carbone et du climat. Il est entré chez Pimco en 2007 comme analyste de la recherche crédit, avant d’être promu au rang de vice-président pour la recherche crédit en 2010, d’abord à Munich et ensuite à Londres. Golding Capital Partners est en train de renforcer ses capacités dans les actifs durables.La société de gestion alternative allemande a créé en mai dernier son équipe d’investissement à impact, après l’acquisition et la fusion de Sonanz, une société de gestion à impact dirigée par Andreas Nilsson et Nina Freudenberg. Golding Capital Partners compte 11 milliards d’euros d’encours sous gestion.