Atream obtient le label ISR pour sa SCPI sur les hôtels


Atream, société de gestion indépendante spécialisée dans la gestion d’actifs et de fonds immobiliers hôteliers, vient d’obtenir le label ISR immobilier pour sa SCPI Atream Hôtels. Cette certification a été délivrée par l’AFNOR. Créée en 2016, la SCPI Atream Hôtels a été la toute première société civile de placement immobilier exclusivement dédiée à l’investissement dans des structures d’hébergements touristique, d’affaires et de services. Elle compte aujourd’hui 19 actifs et une participation, répartis entre la France et des pays de la zone euro, - Allemagne, Pays-Bas et Belgique.