Vendredi noir pour les marchés actions


Les marchés actions européens dérapent fortement ce vendredi matin, à la suite de craintes d’une reprise de la pandémie après la découverte d’un nouveau variant du Covid-19 en Afrique du Sud, encore plus contagieux que le Delta. Ce mouvement de panique rappelle mars 2020, avec des indices en baisse de 4% en début de séance. La plupart des indices ont récemment atteint des records historiques laissant peu de marge pour de mauvaises nouvelles. Le volume est aussi réduit. L’indice Euro Stoxx 50 réduit ses pertes, vers 12h45, mais chute encore de 2,9%. A Francfort, le Dax 40 abandonne 2,5%. La baisse est un peu plus importante à Paris, où l’indice CAC 40 cède 3,25%, notamment en raison de la forte baisse des valeurs du luxe . La Bourse de Madrid est encore plus dans le rouge, l’indice Ibex 35 dégringolant de 3,7%, affecté notamment par le secteur touristique. Envolée de la volatilité Sur les marchés de taux, la fuite des investisseurs vers la qualité entraîne une forte détente des rendements. Ils reculent de 7 points de base (pb) partout en Europe ramenant le Bund 10 ans à -0,33%. L’OAT 10 ans baisse à 0,04% et les rendements de même maturité en Espagne et en Italie à 0,44% et 0,97% respectivement. Le taux 10 ans des Treasuries américains chute de 12 pb, à 1,51%, après avoir été en début de semaine non loin de 1,7% sur les craintes d’inflation et de resserrement plus rapide de la politique monétaire par la Fed. Mais les parties intermédiaires de la courbe (2-5 ans) sont les plus touchées (jusqu’à +17 pb). Ce mouvement de baisse est accompagné d’un net rebond de la volatilité. L’ indice VStoxx de volatilité de l’indice Stoxx 50 s’envole de plus de 40%, à 28,4%, ce qui ne s'était pas vu depuis octobre 2020. L’indice de volatilité du S&P 500 bondit de 3,2 points à 23,4%. Les futures sur les indices américains anticipent une ouverture en forte baisse pour cette séance écourtée à Wall Street pour le week-end de Thanksgiving. Le S&P 500 reculerait de 1,9%, le Nasdaq de 1,3% mais les valeurs moyennes de 4,4%. Ce matin, les places asiatiques ont également chuté. A Tokyo, l’indice Nikkei 225 recule de 2,5%. Le Topix cède 2%. L’indice Hang Seng abandonne 2,6% à Hong-Kong tandis que la Bourse de Séoul perd 1,5%. Les marchés d’actions de Chine continentale limitent la casse. L’indice Shenzhen Composite baisse de 0,3% tandis que la Bourse de Shangaï perd 0,5%. B.1.1.529 Des scientifiques sud-africains ont découvert un variant, baptisé B.1.1.529, qui présente de nombreuses mutations, pourrait être très contagieux et pourrait résister aux vaccins existants. Des cas ont été détectés en Afrique du Sud, au Botswana et à Hong Kong, sur une personne revenant d’Afrique du Sud. « La détection de cette souche vient s’ajouter aux préoccupations concernant l’ inflation élevée et la perspective d’une sortie plus rapide des paramètres monétaires ultra-libres » , commente Mirabaud Equity Research. Le tourisme et le luxe touchés de plein fouet La Commission européenne a annoncé vendredi proposer de suspendre les vols en provenance de la région d’Afrique australe en raison de la découverte d’un nouveau variant du Covid-19, a annoncé vendredi sa présidente Ursula von der Leyen. L’Allemagne a déjà indiqué qu’elle allait refuser les voyageurs étrangers en provenance d’Afrique du Sud, au lendemain d’une décision similaire de la part de Londres. Elle n’a pas précisé combien de pays du sud de l’Afrique étaient concernés. L’exécutif européen doit faire une proposition aux représentants des Etats membres lors d’une réunion prévue ce vendredi. Ce sera ensuite au Conseil d’adopter une telle recommandation. Le Maroc a également annoncé l’interruption de ses vols vers et en provenance de la France en raison de la remontée des cas d’infection dans l’Hexagone. Les secteurs liés au tourisme, aux transports et au luxe sont les plus touchés. En début de séance, l’action LVMH, première capitalisation du CAC 40, a perdu jusqu'à 12%. Air France-KLM chute de plus de 10%. Une seule valeur du CAC 40 est dans le vert : Eurofins (+5%). L’activité du groupe de laboratoires profite depuis le début de la pandémie de la multiplication des tests PCR.