La semaine prochaine, le marché scrutera le nouveau variant, l’emploi US et l’inflation


Les investisseurs surveilleront la semaine prochaine l'évolution du nouveau variant détecté en Afrique du Sud, qui ravive les craintes sur la reprise de l'économie mondiale et fait chuter les Bourses ce vendredi . D’après les scientifiques sud-africains, ce variant présente de nombreuses mutations, serait très contagieux et résisterait aux vaccins existants. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a convoqué vendredi une réunion d’experts afin de déterminer s’il doit être qualifié de « préoccupant » . Après cette annonce, la Commission européenne a proposé vendredi de suspendre les vols en provenance d’Afrique australe, décision déjà prise par la France et le Royaume-Uni. Les marchés d’actions européens évoluent dans le rouge vendredi, dans le sillage des places asiatiques, tandis que les investisseurs se réfugient sur l’or et le Bund. « Avec à l’esprit la vague delta du début de l’année, les investisseurs sont susceptibles de tirer d’abord et de poser des questions ensuite jusqu'à ce que l’on en sache plus » , commente Jeffrey Halley, analyste pour la région Asie-Pacifique chez OANDA. Black Friday et Cyber Monday au second plan Selon lui, les incertitudes sanitaires devraient continuer à peser sur les marchés en début de semaine prochaine et faire passer au second plan les chiffres de ventes du Black Friday et du Cyber Monday, qui donnent le coup d’envoi de la saison cruciale des fêtes de fin d’année aux Etats-Unis. Les nombreux indicateurs économiques attendus la semaine prochaine devraient également être lus à l’aune de ces incertitudes. Parmi les principaux rendez-vous figurent la première estimation de l’inflation de novembre en zone euro, le livre Beige de la Fed, et le rapport mensuel sur l’emploi américain . Le président de la Réserve fédérale américaine, Jerome Powell, et la Secrétaire au Trésor, Janet Yellen, seront auditionnés par des commission parlementaires mardi et mercredi. Le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Andrew Bailey, s’exprimera mercredi lors d’un congrès d’actuaires. Les investisseurs seront attentifs jeudi à la décision de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et de ses alliés au sujet de leur objectif de production pour le mois de janvier 2022, alors que le marché craint un affaiblissement de la demande lié à d'éventuels nouveaux confinements en Europe. Les confinements ont un effet particulièrement négatif sur la demande de pétrole car le transport des personnes compte pour les deux tiers de la consommation mondiale d’or noir, note CBA. Du côté des entreprises, Salesforce et HP livreront leurs résultat trimestriels mardi après la clôture de Wall Street. En France, Soitec publiera mercredi ses résultats du premier semestre tandis que Schneider Electric, Safran, Wendel et Bureau Veritas tiendront des journées investisseurs dans le cours de la semaine.