Bruno Angles est nommé directeur général d’AG2R La Mondiale


Le groupe AG2R La Mondiale a annoncé dans un communiqué la nomination de Bruno Angles au poste de directeur général. Il succédera à André Renaudin sur l’ensemble de ses responsabilités. Cette nomination sera effective au 1er mai 2022, après agrément de la Fédération Agirc-Arrco, nomination par tous les conseils d’administration concernés et saisine de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). André Renaudin poursuivra son mandat de président du conseil d’administration de l’assureur La Mondiale. Bruno Angles est arrivé dans le groupe de protection sociale et de prévoyance au mois de mai dernier , au poste de directeur général délégué. Il était auparavant président France et Belgique de Credit Suisse.