Pêche: plusieurs ports et le tunnel sous la Manche seront bloqués vendredi


Les pêcheurs français procéderont vendredi à des opérations de blocage dans les ports de Saint-Malo, Ouistreham et Calais et au niveau du Tunnel sous la Manche, a déclaré vendredi une porte-parole du Comité national des pêches. Les pêcheurs français comptent ainsi faire respecter les accords conclus avec Londres le 24 décembre 2020. A Calais, le port sera paralysé de 12 heures à 13h30 tandis que le tunnel sous la Manche sera bloqué aux entrées et aux sorties au moyen de camionnettes, a précisé Olivier Leprêtre, président du comité régional des pêches pour les Hauts-de-France. A Saint-Malo, le port sera quant à lui bloqué de 8 heures à 9 heures, a dit son homologue breton, Olivier Le Nézet.