L’idée d’un «tapering» accéléré fait son chemin


Le compte-rendu du dernier Comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed publié mercredi a souligné le besoin de flexibilité de la réduction («tapering») du programme d’achats (QE), avec «en filigrane» que celle-ci pourrait être accélérée et donc que la hausse des taux consécutive pourrait être rapprochée dans le temps. «Différents participants ont noté que le Comité devrait être prêt à ajuster le rythme des achats d’actifs et à relever la fourchette cible du taux des Fed Funds plus tôt qu’ils ne l’anticipent actuellement si l’inflation continuait d’augmenter» , indique le rapport. Quatre membre du FOMC (Richard Clarida, Christopher Waller, James Bullard , Mary Daly) ont affirmé qu’il pourrait être approprié de discuter de l’accélération du processus de «tapering» dès la réunion des 14-15 décembre. Pour rappel, le FOMC du 3 novembre a décidé de réduire dès novembre les achats mensuels de la Fed de 10 milliards de dollars pour les bons du Trésor américains (actuellement de 80 milliards) et de 5 milliards pour les titres adossés à des prêts hypothécaires (MBS, actuellement de 40 milliards). Une coupe supplémentaire de même ampleur lors du prochain FOMC ramènerait donc ces achats d’actifs à 90 milliards de dollars en décembre, au lieu de 120 milliards jusqu’en octobre. Certains analystes rappellent que, depuis la réunion, les statistiques sur l’inflation se sont «détériorées» : l’indice des prix à la consommation CPI est ressorti à 6,2% sur un an fin octobre, et l’indice des dépenses personnelles PCE a été publié mercredi comme attendu à 5%, un plus haut depuis 1990. Mais ils oublient aussi de rappeler que, si la politique monétaire semble réussir à créer un peu d’inflation, c’est seulement au bout de plusieurs mois/années, et la resserrer trop ne devrait pas avoir d’effets sur les facteurs d’inflation très temporaires, pour certains déjà en déclin : prix de l’énergie, transport maritime, goulots d’étranglement sur les semi-conducteurs, réouverture de l’économie, remplacements des dépenses de services en biens de consommation, etc. «Si le plan de soutien de l’administration Biden voté en mars (Rescue Plan) participe à créer l’inflation d’aujourd’hui, même les nouveaux plans de relance (Infrastructures et Build Back Better ) auraient plutôt des effets déflationnistes en créant des gains de productivité à moyen terme» , estime Samy Chaar, chef économiste de Lombard Odier. Dans les «minutes», les responsables de la Fed ont considéré à la fois que « le taux d’inflation diminuerait considérablement en 2022» et qu’ «une inflation élevée pourrait s’avérer plus persistante» . «Avec les données suggérant que la croissance du PIB pourrait atteindre +6,5% en rythme annualisé au quatrième trimestre, nous nous attendons à ce que davantage de responsables sautent dans le train (pour l’accélération du ‘tapering’) » , estime Paul Ashworth, économiste US de Capital Economics. Le FOMC s’est clairement rendu compte que, même si elle reculait quelque peu, l’inflation resterait probablement au-dessus de l’objectif pendant un certain temps.» Décalage accru Pour les analystes de Goldman Sachs, la Fed devrait plutôt accélérer son «tapering» en doublant la réduction actuelle (de 15 à 30 milliards) en janvier, et mettre un terme à cette séquence de sa normalisation en mars, avec une hausse de taux en juin (au lieu de septembre) et donc trois hausses en 2022. Convaincue d’une modération «significative» de l’inflation mi-2002 et que le maximum de l’emploi ne sera normalisé qu’à la fin 2022, Kathy Bostjancic , économiste US chez Oxford Economics, continue «à voir la Fed rester patiente» : elle terminerait alors son «tapering» fin avril, mais ne relèverait ses taux Fed funds qu’en septembre (au lieu de décembre). Pour les marchés de swaps, les «minutes» de novembre ont donc encore fait bouger les curseurs, avec une hausse de taux désormais «valorisée» potentiellement en mai (70% à 80% de chances). Ce qui pose la question du décalage entre les marchés, qui se focalisent sur l’inflation, et les économistes, qui croient encore (presque davantage que les gouverneurs ) en la nouvelle stratégie de la Fed davantage orientée sur l’emploi . «Ce décalage s’explique par deux raisons imbriquées : les marchés ont besoin de se couvrir et anticipent donc les mouvements, parfois trop car ils ont besoin de ‘voir pour croire’ que l’inflation redescendra à cause d’effets de base ; et ils penchent plutôt pour le scénario d’un non-retour sur le marché du travail des 5 à 7 millions d’Américains qui en sont sortis avec cette crise du covid-19, donc que l’économie américaine est proche du plein emploi, alors que ce n’est pas le scénario des économistes» , conclut Samy Chaar, rappelant que ces variables peuvent vite évoluer.