L’Insee souligne le «contrecoup» social de la crise du Covid pour les jeunes


Hausse des symptômes dépressifs, difficultés à s’insérer dans l’emploi, confiance en l’avenir en berne : bien que moins touchés par les formes graves du Covid, les jeunes adultes de moins de 30 ans ont subi de lourds «contrecoups» de l'épidémie, souligne l’Insee dans une analyse. Leur santé mentale s’est dégradée, confirme l’Insee, sous les impacts économiques et sociaux. Le taux d’emploi de cette catégorie d’âge a diminué de 1,7 point. Néanmoins, en mars 2021 les embauches de plus de trois mois des jeunes de moins de 26 ans en CDI ou CDD sont presque revenues au niveau de mars 2019.