L’économie circulaire s’invite dans les conseils d’administration


L’ESG n’est plus un choix, c’est une nécessité absolue », a déclaré Denis Terrien, président de l’Institut français des administrateurs ( IFA ) en ouverture de la journée annuelle des administrateurs. La rupture technologique actuelle, sans doute la plus importante de l’histoire, nécessite des investissements gigantesques, la confiance des investisseurs, et celle des épargnants, souligne Philippe Dessertine, directeur de l’Institut de la Haute Finance, dans une première table ronde. Ces changements nécessitent aussi une confiance en l’administrateur, intermédiaire entre les investisseurs et l’entreprise. C’est à lui que revient la responsabilité de l’adaptation des structures à la révolution en marche. Bien au-delà du devoir de vigilance, c’est une obligation. L’administrateur n’est pas qu’en charge de la performance, mais aussi des normes de gestion, au sens de la bene gesta antique, autrement dit de l’ensemble de l’écosystème, ajoute Armand Hatchuel, professeur au centre de gestion scientifique de MinesParisTech. Le choix d’une raison d’être ou de devenir entreprise à mission aide à entrer dans ce mouvement. Face aux ruptures actuelles, la commission prospective et recherche de l’IFA a ouvert un chantier sur la responsabilité et la redevabilité des administrateurs. L’un des défis de l’administrateur est de répondre aux enjeux de l’économie circulaire. Dans un rapport dévoilé hier, l’IFA adresse trois recommandations. D’une part, connaître le niveau de maturité de l’entreprise dans une démarche vers l’économie circulaire, afin de mieux évaluer les actions à engager. Par exemple, l’entreprise doit s’interroger sur sa consommation et sa maîtrise des matières premières, sur le cycle de vie de ses produits, et aussi sur ses déchets. D’autre part, le conseil doit anticiper, en s’assurant que l’économie circulaire est intégrée dans la réflexion stratégique, et en évaluant les impacts de cette transition. Enfin, le conseil organise cette transformation, en formant les administrateurs et en instaurant une revue périodique de l’avancée des travaux. «Les administrateurs doivent se former sur ces sujets très complexes », martèle Anne-Sophie de la Bigne, membre du groupe de travail économie circulaire de l’IFA. Les administrateurs doivent jouer un rôle d’aiguillon, en demandant des résultats quantifiés sur l’économie circulaire, souligne Marie-Claire Daveu, directrice du développement durable de Kering, tout en précisant qu’il faut accepter de faire des investissements, sans retour immédiat.