Le prix du quota carbone dépasse les 70 euros


Le prix du quota carbone européen (EU ETS) est passé pour la première fois au-dessus de 70 euros, gagnant un moment 5,8% à 73,18 euros/tonne sur ICE Endex. Ce marché, qui ne sera pourtant pas intégré au futur marché mondial défini par la COP 26, s’emballe avec l’accord de coalition trouvé en Allemagne, et la promesse que le futur gouvernement allemand prendra des mesures au cours des prochaines années pour établir un prix plancher à long terme d’au moins 60 euros/tonne pour les émetteurs «pollueurs», si les prix du CO2 venaient à tomber au-dessous de ces niveaux au cours des prochaines années et si l’Union européenne (UE) ne parvenait pas à s’entendre sur une mesure similaire. L’Allemagne souhaite aussi sortir du charbon en 2030 au lieu de 2035.