Les devises émergentes sont sur la brèche


La chute vertigineuse de la livre turque mardi a sonné comme un rappel du risque sur les marchés émergents. Un risque d’autant plus marqué aujourd’hui que la Réserve fédérale américaine initie un cycle de resserrement monétaire avec un niveau d’inflation globalement plus élevé. Les devises émergentes ont poursuivi ces derniers mois leur correction. L’indice JPMorgan Emerging Market Currency recule de 8,3% depuis juin. Elles ont cédé près de 2% dans le sillage des inquiétudes entourant le marché des changes en Turquie. La livre turque a dévissé jusqu’à plus de 20% mardi et dépassé les 13,50 pour un dollar avant de se reprendre. Elle cotait 12 pour un dollar jeudi après des ventes de devises par les banques turques, selon Bloomberg. Mais la devise turque n’est pas stabilisée et ne devrait pas se redresser tant que la banque centrale de Turquie (BCT) ne modifiera pas sa trajectoire de politique monétaire. La BCT pourrait encore baisser son principal taux directeur lors de sa prochaine réunion en décembre, ce qu’elle a déjà fait à trois reprises (-400 points de base) au cours des derniers mois , malgré une inflation de plus de 20%, à rebours des autres banques centrales émergentes. Cette baisse n’est jugée ni économiquement, ni fondamentalement justifiée. La Turquie est désormais dans un cercle vicieux avec le risque que l’inflation atteigne rapidement 30%. « Le président Erdogan semble poursuivre plus agressivement une stratégie de croissance pour inverser la baisse de sa cote de popularité, relèvent les stratégistes de Société Générale CIB. Cependant, le tribut continue d'être une dévaluation de la devise, une hausse de l’inflation, des tensions accrues sur les bilans des entreprises, un risque de ruée sur les devises, une dollarisation plus élevée et une instabilité financière. » Un décor peu réjouissant. Cas spécifiques La situation turque est bien sûr un cas spécifique avec un risque limité de contagion. Néanmoins, l’accumulation de situation de crise peut affecter plus largement les investisseurs sur les marchés émergents. « Les développements idiosyncratiques dans les émergents peuvent conduire à des performances très divergentes dans les devises », notent les stratégistes de JPMorgan. Les cycles passés de la Fed ont en effet coïncidé avec ce type d’événements. « Cette considération est pertinente pour le prochain cycle de hausse de la Fed pour deux raisons, soulignent les spécialistes de la banque américaine. Premièrement, il y aura un degré élevé de risque spécifique (en particulier politique) dans le monde émergent l’an prochain. Deuxièmement, bon nombre de ces crises émergentes que nous avons vues à la fin du 20e siècle ont eu comme déclencheur le resserrement de la Fed .» Plusieurs devises posent question. Le rand sud-africain s’est déprécié de près de 20% depuis juin. La récente hausse des taux de la banque centrale de 25 pb n’a pas été jugée suffisante par le marché qui attendait un resserrement plus agressif à l’image d’autres institutions monétaires des pays émergents. Il s’est focalisé sur la préférence de la banque centrale à relever progressivement ses taux. Le pays reste en effet confronté à des problèmes structurels majeurs qui pèsent sur la croissance potentielle. Après avoir rebondi de 5%, la croissance du PIB devrait ralentir à 1,7-2% entre 2022 et 2024 contraignant la banque centrale. «Le résultat sera des taux directeurs réels légèrement négatifs pendant une grande partie de 2022 , observe SG CIB. L'érosion de l’excédent commercial (du fait d’une demande d’importation plus forte et de prix à l’importation plus élevés) au cours des prochaines mois supprimera un pilier crucial de la résilience du rand .» Interventionnisme politique Le peso mexicain est une autre des devises émergentes fragilisées. Il a accentué sa glissade mercredi, atteignant un plus bas cette année à 21,56 pour un dollar, après que le président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador (AMLO) a décidé de ne pas nommer le ministre des Finances Arturo Herrera à la tête de la banque centrale, pourtant confirmé en juin dernier, préférant sa vice-ministre Victoria Rodriguez , peu expérimentée dans la conduite de la politique monétaire. Cet interventionnisme est peu apprécié du marché à un moment où la banque centrale va devoir resserrer sa politique monétaire également face à une inflation au plus haut depuis 20 ans (+7%) et à la Fed. La perte de confiance des investisseurs à l’égard du peso s’est manifestée ces derniers trimestres par d’importantes sorties de capitaux. Au troisième trimestre, les sorties dans les portefeuilles ont atteint 7,4 milliards de dollars, un plus haut depuis 2006 soit le troisième trimestre consécutif de décollecte, ce qui n’était pas arrivé depuis 1995. Les marchés émergents sont bien sûr moins vulnérables que par le passé et le tapering (réduction des achats d’actifs) de la Fed a été bien télégraphié mais ils restent néanmoins exposés aux risques mondiaux. « C’est le cas non seulement du resserrement des conditions de liquidité mais aussi de la reprise actuelle de l’inflation , jugent les économistes de l’Institute of International Finance (IIF). A court terme, nous sommes plus préoccupés par l’inflation car elle est devenue plus synchronisée dans les marchés développés et émergents .» Une inflation élevée et persistante pourrait rapidement affecter ces derniers, avant même que les effets indirects liés au resserrement de la Fed, aux différentiels de taux d’intérêt et à la dynamique des changes n’entrent en jeu. « Comme les anticipations d’inflation dans les marchés émergents sont moins bien ancrées, comparé aux marchés développés, ce qui peut être un effet transitoire dans ces derniers peut devenir une dynamique plus permanente dans les marchés émergents », poursuit l’IIF. Avec le risque d’être contraints de continuer à resserrer leur politique monétaire alors que leurs économies ne sont toujours pas revenues sur des bases solides.