BPCE accélère sur le marché des services aux salariés 


Face au bouleversement dans le monde de travail, certains ne veulent pas louper le coche. Groupe BPCE a annoncé jeudi le lancement de Bimpli, une plateforme qui veut «réinventer» le marché des avantages salariés. Elle regroupe les solutions existantes de Natixis Payments en matière d’avantages salariés : Apetiz, Le Pot Commun, Titres Cado et Comitéo. Sous la forme d’une application, Bimpli permet ainsi aux salariés de disposer des avantages fournis par leur entreprise. Pour aller au travail, un salarié pourra utiliser Bimpli mobilité pour prendre un vélo ou une trottinette en libre-service . S’il veut déjeuner avec un collègue, il peut utiliser Bimpli restau. La plateforme revendique à ce jour 4 millions d’utilisateurs au quotidien, plus de 53.000 entreprises clientes et un réseau de 250.000 commerçants. «Le lien social est devenu un vrai enjeu pour les entreprises. Aujourd’hui, les attentes vis-à-vis de l’entreprise sur les outils mis à disposition pour les salariés sont très fortes en matière d’expérience », déclare à L’Agefi Stephan Dixmier, président de Bimpli. La naissance de Bimpli permet au Groupe BPCE «de continuer à investir la relation RH auprès des clients entreprises de ses réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne», ajoute-t-il. Part de marché moyenne de 20% A ce jour, Bimpli revendique une part de marché moyenne de 20% sur l’axe des avantages salariaux, face à des acteurs déjà bien en place, comme Edenred, ou qui montent en puissance, comme Swile. Bimpli revendique par ailleurs une croissance à deux chiffres sur ses activités, alors que les croissances naturelles du marché sont en dessous de 5%. Bimpli restau revendique par exemple un rythme d’un point de part de marché par an, se positionnant comme deuxième acteur sur le titre-restaurant en France, derrière Edenred. De son côté, quatre ans après son lancement, Swile a conquis 13% des parts de marché sur les titres-restaurants en France. Bimpli compte se déployer à l’international dès 2023, en visant d’abord les marchés européens qui présentent un écosystème d’avantages salariaux se rapprochant de la France. La plateforme s’enrichira également au fil du temps, Bimpli compte par exemple travailler avec Natixis Interépargne, pour intégrer de l’épargne salariale. Elle réfléchit également au lancement de nouveaux services, en lien avec le télétravail.