L’américain Vericast brade ses coupons de réduction en Europe


Ebranlé par la pandémie de Covid-19 et un endettement important, le groupe américain de marketing et de services de paiement lâche du lest. En Europe, sa filiale Valassis Communications – acquise pour 1,8 milliard de dollars en 2014 – vient de céder l’intégralité de son activité européenne de coupons de réduction. L’acquéreur, Equinox Industries, est français. Créé en 1999, ce holding industriel dirigé par Charles-Henri Rossignol et Thibaud Caulier est un expert des situations spéciales et compte à ce jour une grosse demi-douzaine de participations. Il reprend ici un ensemble de sociétés situées en Angleterre, en Allemagne, en Espagne, en Italie et en Pologne, revendiquant le statut de leader européen du coupon de réduction. Acteur de la compensation de ces coupons sur des produits de grande consommation, Valassis fait l’interface entre les marques et les distributeurs. Au-delà du coupon qui se digitalise, le groupe propose aujourd’hui des solutions marketing digitales ciblées d’activation client en mode SaaS ( Software as a Service ). Sur le Vieux continent, il emploie 250 collaborateurs pour un volume d’affaires de plus de 100 millions d’euros. « En France, les coupons de réduction sont encore à 80 % sur des supports papier. Le mouvement de digitalisation s’accélère avec la pandémie et amène Valassis à parachever sa mue en direction du coupon numérique, tant du point de vue de la compensation que du point de vue de la distribution », explique Charles-Henri Rossignol. Autre défi majeur : développer Valassis pour en faire un vrai fournisseur marketing pour ses clients. Cela en récoltant les données des consommateurs pour les proposer aux enseignes. Les coupons de réduction subissent une décroissance des volumes depuis plusieurs années. Dans ce contexte, Valassis a été secoué par l’émergence du Covid, mais a toutefois été en mesure de réaliser un million d’euros de bénéfices en 2020. Depuis le début de l’année, l’activité a fortement rebondi. Sur son marché, Valassis est en concurrence directe avec HighCo, le groupe français de marketing coté à la Bourse de Paris. Ce dernier se présente comme le leader du marché français, avec une part de marché supérieure à 50 %, et détiendrait aussi la première place en Belgique, au Luxembourg et au Pays-Bas. Filiale du groupe publicitaire britannique WPP à hauteur de 34 %, HighCo a poussé la digitalisation de ses activités, qui a représenté 67,3 % l’an dernier.