Epargnissimo choisit Lyxor pour une gestion pilotée en PER


Lyxor a annoncé ce 25 novembre avoir été sélectionné par le distributeur en ligne Epargnissimo pour gérer une offre en gestion pilotée 100% ETF ESG. Cette solution clé en main est disponible au sein du PER individuel «Objectif Retraite» lancé par Epargnissimo avec l’assureur APICIL Epargne fin 2020. Cette offre est composée exclusivement d’ETF Lyxor intégrant des critères ESG avec une allocation définie par les gérants de Lyxor selon trois profils de gestion, en fonction du profil de risque des investisseurs. Le versement initial minimum est de 500 euros et les versements programmés mensuels commencent à 50 euros, sans frais de versement. Les frais de gestion du contrat sur les supports en unités de compte sont de 0,60% maximum par an. Les frais de gestion de la gestion pilotée seront de 0,60% par an également, ce qui porte le prélèvement annuel à 1,20% sur les supports en unité de compte. Pour les épargnants titulaires souhaitant gérer eux-mêmes leurs allocations, l’ensemble des ETF sélectionnés pour cette gestion pilotée seront également disponibles en gestion libre.