Régulation financière&nbsp;: Bruxelles présente ses projets de réformes


La Commission européenne (CE) a présenté jeudi un large paquet de propositions législatives visant à « stimuler les marchés de capitaux » dans l’UE. Au coeur du projet de Bruxelles : la mise sur pied d’un système consolidé de publication (‘consolidated tape’), voué à donner aux investisseurs un accès « en temps quasi réel » aux données concernant les actions, les obligations et les produits dérivés sur l’ensemble des plateformes de négociation de l’UE. L’ambition affichée : fournir à ces derniers une véritable « vue d’ensemble » des prix et des volumes de titres échangés dans le marché unique. Concrètement, les bourses et marchés réglementés seront, aux termes de la proposition, tenus de transmettre des flux de données pour chaque catégorie de titres couverts à des fournisseurs agréés (‘consolidated tape providers’ ou CTP) en échange d’une rémunération. Sélectionnés par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), ces CTP seront ensuite chargés de rendre publiques ces données à un « coût raisonnable », dans des « formats standardisés comparables ». Interdire les «payment for order flow» Prévue dans le cadre d’une révision du règlement sur les marchés d’instruments financiers ‘Mifir’, l’introduction dudit système doit « permettre aux investisseurs, y compris les plus petits, de savoirs si ils obtiennent les meilleurs prix sur la vente ou l’achat d’actions, et ainsi renforcer le jeu de la concurrence entre les différentes plateformes », explique Bruxelles. Toujours dans le cadre de la révision de Mifir, l’exécutif européen propose en outre une interdiction de la pratique du «paiement pour flux d’ordres» («payment for order flow» ou PFOF) . Celle-ci consiste pour une plateforme ou un courtier de détail à proposer un modèle de négociation sans frais en étant rémunéré par certains teneurs de marché (market-makers) pour l’orientation des flux d’ordres en provenance des investisseurs particuliers. « Nous devons nous assurer que les investisseurs obtiennent les meilleurs offres, pour eux-mêmes et non en faveur de leurs intermédiaires. Cette interdiction garantira que les courtiers agissent selon l’intérêt de leurs clients » , s’est félicité le vice-président de la CE Valdis Dombrovskis face à la presse. Comme indiqué par l’Agefi en fin de semaine dernière , la Commission propose par ailleurs la création d’un «point d’accès unique européen » aux données financières et extra-financières (European Single Access Point ou Esap). Accessible gratuitement, la plateforme regrouperait l’ensemble des informations réglementaires que doivent déjà fournir les acteurs financiers aux superviseurs sur leurs activités et leurs produits, au titre de 20 règlements et de 15 directives existants. L’exécutif européen table sur une mise en place dès fin 2024 de ce projet phare de sa stratégie pour développer l’Union des marchés de capitaux (UMC). Accès des PME aux marchés financiers Sont également proposés plusieurs amendements au cadre légal des fonds européens d’investissement à long terme (Eltif), afin d’améliorer l’attractivité du label européen lancé en 2015, auprès des investisseurs professionnels en particulier. Bruxelles publie enfin une communication prévoyant, pour 2022, la présentation de deux nouvelle initiatives majeures de son projet d’UMC. La première visera à développer l’accès des PME européennes aux marchés financiers , en allégeant notamment les procédures d’introductions en bourse, jugées trop complexes. La seconde cherchera à faire converger « dans une certaine mesure » les différents cadres nationaux d’insolvabilité des entreprises, un objectif de longue date de l’exécutif européen. « Nous essaierons ainsi enfin de nous attaquer à l’une des causes profondes de la fragmentation actuelle des marchés de capitaux dans l’UE » , glisse un haut-fonctionnaire européen.