La France élargit le rappel vaccinal et durcit le pass sanitaire face à la 5e vague


Le gouvernement français a présenté jeudi plusieurs mesures destinées à tenter d’endiguer la récente recrudescence de l'épidémie de Covid-19, comme attendu . Il a notamment annoncé un élargissement à l’ensemble des adultes de la campagne de rappel vaccinal avancé à 5 mois dès ce samedi, a annoncé le ministre de la Santé, Olivier Véran. Autre volet, un durcissement du pass sanitaire, avec une validité des tests PCR réduite à 24 heures, contre 72 heures précédemment. A ce sujet, la Commission européenne a recommandé jeudi aux 27 pays de l’UE d’administrer une dose de rappel anti-Covid au plus tard neuf mois après une première vaccination complète, afin de renforcer la validité du pass sanitaire européen. Le port du masque va être de nouveau rendu obligatoire dans tous les lieux publics fermés et pourra être imposé en extérieur pour certains événements sur arrêté préfectoral.