Immobilier : la BuBa prône un relèvement du coussin de fonds propres des banques allemandes


La Bundesbank alerte dans son rapport de stabilité financière publié jeudi sur les risques d’une bulle immobilière pour le secteur bancaire et prône un durcissement des mesures contracycliques. « Le volant de fonds propres contracyclique devrait être reconstitué très tôt » , a déclaré Claudia Buch, vice-présidente de la banque centrale allemande, dans un communiqué. L’Allemagne a réduit à zéro le coussin des banques au début de la pandémie, contre 0,25% auparavant. Les niveaux de crédit actuels suggèrent qu’un niveau encore plus élevé pourrait être nécessaire, a précisé la BuBa. Avec la reprise économique, et des conditions de financement toujours attractives, les prix de l’immobilier son vivement repartis à la hausse. « Les exagérations de prix sur le marché de l’immobilier résidentiel ont eu tendance à augmenter encore » , a déclaré la banque centrale, qui les estiment entre « 10 % et 30 % en Allemagne en 2020 » . En surestimant la valeur des garanties de prêts, les banques s’exposent à des pertes importantes en cas de forte baisse des prix immobiliers, sans parler d’un possible effet négatif d’une remontée des taux d’intérêt. La semaine dernière, la Banque centrale européenne avait alerté sur l’exubérance du marché immobilier , appelant les autorités à renforcer les coussins contracycliques.