Muddy Waters étrille l’Esma sur la vente à découvert et Gamestop


Le régulateur européen des marchés financiers Esma vient de clôturer sa consultation publique sur la révision de la réglementation européenne en matière de vente à découvert (Short Selling Regulation ou SSR) en vigueur depuis novembre 2012. Un rapport en sera tiré d’ici la fin du premier trimestre 2022. Cette consultation s’inscrit dans un climat quelque peu tendu de par le prétexte utilisé pour cette révision - l’affaire Gamestop et le phénomène de liquidation forcée des positions courtes (short squeezes) qu’elle a engendré - mais aussi de par le récent historique de restrictions imposées aux vendeurs à découvert dans divers marchés européens pour tenter de circonscrire les tourments boursiers du printemps 2020 liés au Covid-19. La réponse très critique de Muddy Waters Capital à sa consultation donne une idée de la fronde à laquelle le gendarme européen peut s’attendre. Sans surprise, le fonds activiste américain est vent debout contre toute mesure d’interdiction de vente à découvert en Europe peu importe le type d’instruments visés (actions, ETF, indices, paniers d’actions, dérivés, etc). Pour le hedge fund, le régulateur européen fait fausse route. «L’analyse de l’Esma sur la vente à découvert et son impact sur les marchés financiers présente plusieurs malentendusimportants», commente Carson Block, responsable des investissements de Muddy Waters et spécialiste du sujet, dans le document de réponse à l’Esma consulté par L’Agefi. Révision injustifiée Le fonds activiste suggère d’abord que les ventes à découvert n’amplifient pas les crises économiques et financières. Elles sont même un stabilisateur de prix dans les phases de dislocation de marché, avance-t-il, alors que la gestion passive fait, elle, courir le risque d’«un crash des prix de la même ampleur qu’en 1929 couplé à la vitesse de dislocation des marchés de mars 2020» de par son comportement et son poids dans le marché. Muddy Waters soutient ensuite que les short squeezes ne justifient en rien un accroissement de la régulation européenne sur la vente à découvert. Carson Block explique que cela fait partie des risques encourus par les acteurs concernés et qu’ «au lieu de prendre un ton paternaliste pour chercher à les protéger des short squeezes, l’Esma devrait comprendre que les vendeurs à découvert connaissent et acceptent ces risques». Le fonds activiste se montre néanmoins favorable à la surveillance par le régulateur d’une potentielle coordination de squeezes orchestrée par les gros détenteurs d’actions prêtables. Abrogation de pouvoir Le hedge fund dénonce dans sa réponse le manque d’étude empirique ou théorique venant étayer l’adoption de mesures visant à limiter l’activité des vendeurs à découvert dans l’UE. Rappelons que les rares recherches menées sur les interdictions de shorter prises en 2020 dans quelques marchés européens posent question quant à leur efficacité supposée. Le fonds activiste presse donc l’Esma de se fonder «sur des évidences scientifiques plutôt que sur l’intuition et la pression politique» lorsqu’elle envisagera les réponses à apporter à la crise de marché du printemps 2020. Aussi Carson Block tacle-t-il la dangerosité du pouvoir accordé aux régulateurs nationaux en Europe de pouvoir décider d’eux-mêmes de bannir la vente à découvert «sans en démontrer l’utilité dans la prévention du risque systémique et au risque de commettre des erreurs considérables». L’expert demande l’abrogation de ce pouvoir. GameStop et les shamans L’Esma a également tout faux dans sa lecture du cas GameStop selon Muddy Waters. Notamment lorsqu’elle saisit le prétexte de l’affaire pour éventuellement renforcer les règles interdisant les ventes à découvert nues sur le marché actions, c’est-à-dire les ventes d’actions sans provision préalable de titres ni de garantie de mise à disposition des titres. Le risque que présente ce type de ventes est grandement exagéré pour Carson Block. Il juge «totalement inapproprié» que l’Esma spécule sans présenter de preuve que des ventes à découvert nues aient eu lieu dans l’affaire GameStop. Et l’activiste d’ironiser: «Les attitudes des Européens sur la vente à découvert ressemblent plus à celles de shamans et de guérisseurs qu’à celles de scientifiques. Si ce genre de spéculation est valable, nous nous demandons pourquoi l’Esma ne s’inquiète pas de la possibilité que des forces étrangères ou même des extraterrestres aient pu manipuler GameStop.» Nouveaux seuils Enfin, Muddy Waters plaide pour une révision du seuil actuel au-dessus duquel les vendeurs à découvert doivent déclarer publiquement leurs positions courtes (0,5% du titre concerné puis chaque 0,1% supplémentaire). L’activiste souhaite que le régime de déclaration de franchissement de seuil pour les positions courtes se calque sur celui des positions longues car rien ne justifie que les deux soient différents. Il s’oppose en outre à l’abaissement de manière permanent du seuil de déclaration des positions courtes de 0,2% à 0,1% du capital social émis d’une société aux autorités de marchés.