La BEI accorde à Nexans un prêt de 200 millions d’euros


Le fabricant de câbles Nexans a annoncé jeudi avoir reçu un financement de 200 millions d’euros de la part de la Banque européenne d’investissement (BEI). Ce prêt doit permettre au groupe « d’accélérer sa participation active à la transition énergétique mondiale et son engagement de contribuer à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2030 », a expliqué l’entreprise dans un communiqué. Ce prêt couvre le financement d’activités de R&D et le développement de nouveaux produits, des investissements visant à augmenter le nombre des usines 4.0 et à améliorer l’efficacité énergétique, ainsi que l’extension du site de Halden en Norvège.