La France élargit le rappel vaccinal et durcit le pass sanitaire


Le gouvernement français a présenté jeudi plusieurs mesures destinées à tenter d’endiguer la récente recrudescence de l'épidémie de Covid-19, comme attendu . Il a notamment annoncé un élargissement à l’ensemble des adultes de la campagne de rappel vaccinal avancé à 5 mois dès ce samedi, a annoncé le ministre de la Santé, Olivier Véran, lors d’une conférence de presse. Lancée en septembre pour les 65 ans et plus et les personnes à risques, la campagne de rappel de la vaccination devait être élargie début décembre aux 50 ans et plus mais le gouvernement a décidé d’accélérer le mouvement face à la flambée épidémique. En pratique, les stocks de vaccins sont suffisants pour faire face à la demande, avec plus de 25 millions de doses de vaccins à ARNm, selon Olivier Véran. «Nous allons ouvrir, rouvrir ou amplifier les centres de vaccination existants et ce, dès ce week-end», a souligné le ministre. Durcissement du pass sanitaire Autre volet, un durcissement du pass sanitaire, avec une validité des tests PCR réduite à 24 heures, contre 72 heures précédemment et l’instauration, à compter du 15 janvier prochain, d’une désactivation en cas d’absence de rappel sept mois après la dernière injection du schéma vaccinal initial. A ce sujet, la Commission européenne a recommandé jeudi aux 27 pays de l’UE d’administrer une dose de rappel anti-Covid au plus tard neuf mois après une première vaccination complète, dans le but de renforcer la validité du pass sanitaire européen. Cette validité ne serait donc plus reconnue en l’absence de ce rappel, a précisé le commissaire Didier Reynders lors d’une conférence de presse. Le port du masque va être de nouveau rendu obligatoire dans tous les lieux publics fermés et pourra être imposé en extérieur pour certains événements sur arrêté préfectoral. Avec un nombre de contaminations quotidiennes dépassant le seul de 30.000 cas par jour depuis le début de la semaine, le taux d’incidence hebdomadaire s’inscrit lui aussi en forte hausse, à 193 nouvelles infections pour 100.000 habitants sur sept jours (soit bien au-dessus du «seuil d’alerte» fixé à 50).