Natixis Payments lance sa solution «&nbsp;tout-en-un&nbsp;» Bimpli 


Natixis Payments, la filiale de BPCE, annonce ce jeudi le lancement de Bimpli, une plateforme qui veut « réinventer » le marché des avantages salariés. Elle regroupe les solutions existantes de Natixis Payments en matière d’avantages salariés : Apetiz, Le Pot Commun, Titres Cado et Comitéo. Sous la forme d’une application, Bimpli permet ainsi aux salariés de disposer des avantages fournis par leur entreprise. Pour aller au travail, un salarié pourra utiliser Bimpli mobilité pour prendre un vélib ou une trottinette. S’il veut déjeuner avec un collègue, il peut utiliser Bimpli restau. La plateforme revendique à ce jour 4 millions d’utilisateurs au quotidien, plus de 53.000 entreprises clientes et un réseau de 250.000 commerçants. « La naissance de Bimpli illustre l’engagement de Natixis Payments à accompagner ses fintechs jusqu’à leur maturité », a déclaré Pierre-Antoine Vacheron, directeur général de Natixis Payments. Le regroupement des solutions de Natixis en une seule plateforme « permettra à Bimpli d’exploiter son avancée technologique en matière de digitalisation et devenir un champion du secteur », ajoute ce dernier. Bimpli « est le résultat d’une vision que nous défendons : chaque collaborateur doit se sentir bien au travail et y trouver du plaisir. L’entreprise doit faire écho à ses valeurs et lui faciliter la vie », souligne Stephan Dixmier, président de Bimpli, Natixis Payments. Bimpli se positionne sur le marché encore récent des avantages salariaux, face à des groupes comme Edenred ou Swile . La société considère être un acteur solide, revendiquant une croissance à deux chiffres sur ses activités, alors que les croissances naturelles du marché sont en dessous de 5 %. A titre d’exemple, Bimpli restau estime être le deuxième acteur sur le titre restaurant en France, derrière Edenred. Bimpli compte se déployer à l’international dès 2023, en visant d’abord les marchés européens qui présentent un écosystème d’avantages salariaux se rapprochant de la France. La plateforme s’enrichira également au fil du temps, Bimpli compte par exemple travailler avec Natixis Interépargne, pour intégrer de l’épargne salariale. Elle réfléchit également au lancement de nouveaux services, en lien avec le télétravail.