L’assurance-dommages confrontée à un triple défi en 2022


Pression. Les assureurs-dommages européens feront face à un triple défi en 2022, selon Moody’s. La fréquence des sinistres est appelée à s’accélérer avec la réouverture des marchés, pointe l’agence de notation, estimant que cette périodicité pourrait toutefois rester inférieure aux niveaux d’avant-crise grâce à la généralisation du télétravail. L’inflation devrait en outre gonfler le coût des sinistres. Par ailleurs, l’intense concurrence ne devrait pas permettre aux assureurs d’accroître leurs tarifs, perçoit Moody’s, qui affiche une perspective négative sur le secteur de l’assurance-dommages. Aux yeux de l’agence de notation, la perspective est en revanche stable pour les assureurs-vie européens. Ceux-ci bénéficient de la reprise économique et des efforts réalisés sur l’optimisation de leur modèle d’activité, marquée par un accroissement des produits en unités de compte.