ÉTATS-UNIS - Coup de rabot pour la politique sociale


Aux Etats-Unis, le temps s’est subitement accéléré alors que se profile déjà la campagne pour les élections de mi-mandat, en novembre 2022. L’administration Biden est quasiment assurée de perdre sa majorité à cette occasion ( lire ‘La Parole à...’ ). S’il est trop tôt pour se prêter à l’exercice des projections, la récente surprise du candidat républicain au poste de gouverneur de Virginie témoigne, aux yeux des observateurs, d’un affaiblissement de la base électorale des démocrates. Pour l’administration Biden, il y a urgence à faire adopter dans les meilleurs délais le Build Back Better Act, le volet social et climat du plan de relance. Le 15 novembre, après des mois de négociations, le président a promulgué le premier volet, à savoir le plan d’investissement pour les infrastructures doté de 1.200 milliards de dollars. « Malgré les coups de rabot, cela reste le programme le plus important jamais adopté aux Etats-Unis depuis Eisenhower, avec une augmentation des dépenses publiques et la mise en place d’incitations pour encourager la production d’électricité à partir de sources renouvelables. L’adoption de ce plan est une bonne nouvelle mais le démarrage des projets pourrait s’étaler sur plusieurs années », se félicite Alex Araujo, gérant actions chez M&G Investments. Même si des investissements conséquents dans les infrastructures de la transition énergétique sont prévus, il s’agit avant tout d’un plan destiné à combler un déficit d’investissement structurel, évalué à 2.600 milliards de dollars sur dix ans dans le dernier rapport de l’American Society of Civil Engineers (ASCE), publié en juillet 2021 ( voir le graphique 1 ). « Le transport nécessitera la plus grande partie des besoins de financement. Le Government Accountability Office constate que près d’un pont sur quatre est déficient, avec 10 % classés comme structurellement déficients et 14 % fonctionnellement obsolètes », indiquait l’ASCE dans le même rapport. « La plupart des routes et des ponts ont été construits dans les années 1960. Le réseau électrique est archaïque. Par exemple, celui du Texas n’est interconnecté avec aucun autre Etat, ce qui explique les coupures d’électricité de l’hiver dernier », précise Alex Araujo . Vers des débats animés Après un vote sur le fil à la Chambre des représentants par 220 voix contre 213, c’est désormais au Sénat que le volet social et climatique du plan va être examiné, en décalage par rapport à l’agenda « idéal » présenté par l’administration Biden. Les travaux du Congrès reprendront le 29 novembre, après la pause de Thanksgiving. Dans une lettre adressée le 14 novembre aux sénateurs de la majorité démocrate, Chuck Schumer les a exhortés à préserver une relative flexibilité dans leurs agendas d’ici à la fin de l’année, afin de parer à toute éventualité. « Je suis convaincu que nous pouvons terminer chacun de ces éléments importants cette année mais cela prendra probablement de longues nuits et week-ends », a-t-il écrit. « Le second plan est, sur le papier, redistributeur de richesses mais certains démocrates y sont opposés. Je ne suis pas certain que les conditions soient réunies pour qu’un vote se tienne rapidement, sans compter que le volet fiscal demeure nébuleux », analyse François Rimeu, stratégiste à La Française. Parce qu’ils font passer le projet de loi dans le cadre du processus de réconciliation budgétaire, les démocrates ont besoin que leurs 50 sénateurs soient alignés car ils n’obtiendront aucun soutien des républicains. Seule une majorité simple est nécessaire pour contourner une obstruction, au lieu des 60 voix habituelles. Les débats promettent d’être animés. Les deux démocrates indécis déclarés que sont le sénateur Joe Manchin de Virginie et la sénatrice Kyrsten Sinema de l’Arizona se trouvent en position de force, tandis qu’à l’aile gauche du camp démocrate, dont le sénateur Bernie Sanders, certains ont des scrupules à l’égard des modifications apportées par les modérés de la Chambre. « Les négociations ont conduit à la suppression de mesures pourtant utiles, comme la gratuité de deux années d’université », explique Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa. Ramené à 1.750 milliards de dollars à la fin du mois d’octobre, le plan devrait être encore raboté, dans ses dispositions comme dans les modalités de son financement. « Si ce plan n’est pas voté, ce sera une déception ; un plan revu à la baisse, aux alentours de 1.200 à 1.300 milliards, correspondrait aux attentes des marchés. En revanche, si le plan est adopté tel quel, les marchés de taux et de l’inflation réagiront, parce que ce n’est pas le scénario central », explique François Rimeu. Certains des engagements pris par les Etats-Unis au titre de la lutte contre le changement climatique pourraient faire les frais de ce nouveau tour de négociations. « Dans le Build Better Act, la disparition du Clean Electricity Payment Program (CEPP), si elle se confirmait, remet en question la capacité des Etats-Unis à atteindre leur objectif de neutralité carbone. C’était dans le programme de Joe Biden, une mesure qui se rapprochait le plus de la fixation d’un prix au CO2. Il se dit que l’abandon de ce programme est une condition posée par le sénateur Manchin, car sa mise en place pèserait sur les revenus que son Etat – la Virginie – tire du charbon », relève Gilles Moëc. La dernière estimation du Congressional Budget Office (CBO), publiée le 18 novembre, est venue préciser les chiffres de la Maison-Blanche. Les dépenses dépasseraient les recettes de 367 milliards de dollars, mais une amélioration de la collecte de l’impôt rapporterait 207 milliards supplémentaires, laissant un déficit d’environ 160 milliards pour la période couvrant 2022 à 2031, tandis que l’administration Biden projette une réduction des déficits ( voir le graphique 2 ). Le volet recettes devrait lui aussi être remanié lors de son passage au Sénat. « Pour trouver une majorité au Sénat sur ce projet, il faudra peut-être revoir à la baisse la hausse de l’impôt sur les sociétés et la surprime sur les hauts revenus, ce qui remet en question l’équilibre financier du plan, déjà mal assuré (les estimations fournies font état d’un impact sur le déficit budgétaire de 0,7 % du PIB les deux premières années). On passerait ainsi d’un package initial chiffré à 3.500 milliards de dollars à un projet deux fois plus modeste, à 1.850 milliards, mais sans hausse parallèle des recettes fiscales », explique Gilles Moëc. Depuis le vote à la Chambre des représentants, ni Joe Manchin ni Kyrsten Sinema n’ont souhaité communiquer sur leurs intentions de vote, tandis que Mitch McConnell, le chef de la minorité républicaine au Sénat, a prédit que ce texte ne serait jamais adopté, tant la majorité démocrate est faible et divisée.