«&nbsp;Un marché de flux souvent contraints&nbsp;»


Luc Dumontier, responsable des investissements et des opérations d’Ossiam Les stratégies systématiques peuvent-elles tirer parti du fonctionnement des marchés obligataires ? Il est bien sûr possible de s’appuyer sur un cadre d’investissement factoriel pour mettre en place une gestion systématique. Ainsi, les portefeuilles privilégiant les obligations les moins chères (facteur value), ayant les probabilités de défaut les plus faibles (qualité) et présentant les dynamiques de prix les plus favorables (momentum et low risk) ont tendance à surperformer les autres. L’existence de ces primes relève d’explications rationnelles et/ou comportementales. D’autres stratégies profitent des flux structurels que génèrent certains participants, ou des contraintes d’investissement que d’autres acteurs subissent. Par exemple, les flux structurels de couverture sur l’indice iTraxx Main se concentrent sur le point de maturité 5 ans qui est le plus liquide. A l’inverse, la maturité 10 ans fédère les flux structurels d’exposition au marché du crédit, dans un contexte où l’achat d’obligations par la Banque centrale européenne a raréfié l’offre. En se positionnant face à ces flux, un fonds systématique peut extraire de l’alpha. Les contraintes de capital que subissent les banques permettent de monter des stratégies d’arbitrage. Les banques peuvent moins conserver que par le passé les obligations dans leur bilan. Lorsqu’elles sont vendues, les obligations subissent donc une baisse de prix plus importante. En utilisant les credit default swaps (CDS) correspondants pour couvrir le risque de défaut et un swap pour traiter le risque de taux, il est possible d’extraire une prime de « base négative ». Ces opportunités sont nombreuses mais elles nécessitent une infrastructure d’investissement solide. Comment gérer la problématique des coûts de transaction ? Il est important de proposer des modèles aux fréquences de rebalancement faibles, au risque sinon de voir les coûts de transaction absorber la performance. Les plateformes électroniques constituent certes une avancée, mais il importe aussi de garder le contact avec les équipes de vente et de trading des contreparties, pour faciliter la recherche d’instruments à des conditions plus intéressantes. Enfin, tous les titres ne sont pas investissables pour un gérant systématique : nous ne sélectionnons que les plus liquides, quitte à réduire l’univers d’investissement.