La photo de la semaine 


L’Agence centrale se refait une beauté. Siège historique de la Société Générale, l’immeuble parisien du 29 boulevard Haussmann se remet pleinement au service de la banque privée du groupe après deux ans et demi de travaux. La rénovation fait la part belle aux critères environnementaux ainsi qu’à la collection d’art de la banque rouge et noire. On y trouvera ainsi une galerie d’art et 22 salons, tous uniques, conçus autour d’une thématique liée à l’histoire du groupe. Les clients fortunés pourront ainsi discuter patrimoine dans le salon Joseph-Eugène Schneider, premier président de la Société Générale en 1864, ou méditer sur les « cygnes noirs » dans le salon Outrenoir, baptisé ainsi en hommage au peintre Pierre Soulages, dont l’un des tableaux enrichit la collection du groupe.