OPCVM - Amundi rebondit en gestion monétaire


Groupama AM, vrai gagnant - Les derniers seront les premiers. Une parabole que fait sienne Amundi pour ce classement mensuel élaboré par Six Financial Information des fonds de droit français. Sur le seul mois d’octobre, le groupe coté parvient à s’arroger la première place du tableau. Avec plus de 10,3 milliards rassemblés sur sa gamme d’OPCVM monétaires français, Amundi présente une collecte globale mensuelle de 11,2 milliards, ses autres offres affichant des souscriptions de l’épaisseur du trait. En revanche, la donne est tout autre si l’on se penche sur le classement qui court de janvier à octobre : la filiale de Crédit Agricole tombe alors dernière du classement (246e) avec des décaissements nets de -16,5 milliards d’euros, essentiellement dus aux rachats opérés depuis son expertise en gestion monétaire (-20,3 milliards d’euros). - A la 2e place du podium mensuel, Groupama AM – loin derrière Amundi avec des souscriptions nettes qui s’élèvent à 4,2 milliards – est au coude-à-coude avec BNP Paribas AM : le premier affiche précisément une collecte mensuelle de 4,29 milliards contre 4,28 milliards pour le suivant. Si Groupama AM s’en sort avec les honneurs en octobre, cet asset manager engrange sur les dix premiers mois de l’année plus de 10,3 milliards d’euros, dont 8,5 milliards sur sa gamme de produits monétaires, devenant le plus important collecteur de fonds français sur dix mois à fin octobre. Sa gamme de fonds obligataires concourt également à cette réussite avec des flux entrants de 1,3 milliard. - En octobre, BNP Paribas AM décroche la 3e place du classement mensuel. Une position due exclusivement aux entrées nettes affichées par les produits monétaires de 4,3 milliards d’euros. A la place suivante se positionne BFT IM, filiale à 100 % d’Amundi. Cette maison principalement orientée vers une offre institutionnelle engrange 2,8 milliards de souscriptions nettes, tandis que Natixis IM, 5e, cumule 2,5 milliards de flux entrants en octobre. A noter que cette société de gestion connaît le même sort qu’Amundi. Sur dix mois, la collecte de Natixis IM est négative à -8,9 milliards d’euros, pénalisant le gestionnaire qui se place en avant-dernière position du classement 2021 arrêté à fin octobre. Encore du monétaire - Plusieurs records historiques ont été atteints en octobre sur les marchés, dont celui du CAC 40 qui a dépassé les 7.000 points. Globalement, les marchés actions ont rebondi après le regain de la volatilité observé en septembre. L’indice de la Bourse de Paris ainsi que le S&P 500 s’élancent respectivement de +4,76 % et +6,91 %. Conséquence d’un mois de septembre moins porteur, la classe d’actifs actions décollecte en octobre quelque 684 millions d’euros, selon Six Financial Information (fonds de droit français). Le monétaire reste sur ce mois le support roi des souscriptions mensuelles avec plus de 27,2 milliards d’euros rassemblés sur les véhicules français. A noter que ces derniers étaient au nombre de 242 en octobre contre 272 à fin 2021, en raison d’une rationalisation de gamme opérées par certaines maisons de gestion.