L’Europe veut assouplir les véhicules Eltif


Avec la réglementation sur les fonds d’investissement à long terme européens (Eltif) de 2015, l’Europe a voulu ouvrir l’accès aux classes d’actifs illiquides. Les fonds soumis à ce régime obéissent à des règles protectrices pour les investisseurs institutionnels et de détail, tout en pratiquant des investissements relevant de fonds fermés. De quoi faciliter les investissements à long terme en infrastructures, dans l’immobilier et les PME, en capital et en dette. « Le cadre Eltif désigne un régime réglementaire unifié et non pas une catégorie de produits, s’agissant de fonds alternatifs qui peuvent prendre diverses formes juridiques » , rappelle Andrea Vathje, analyste chez Scope Group. Malgré la souplesse de ce cadre, les créations de fonds Eltif sont restées limitées : on recense seulement 57 véhicules à ce jour, initiés par 30 gérants et détenant seulement environ 2,4 milliards d’euros environ d’actifs sous gestion. Ils sont logés dans seulement quatre pays, au Luxembourg, en France, en Italie et en Espagne. « Plus de la moitié ont été créés dans les deux dernières années », note Andrea Vathje. Un bilan insuffisant dans la mesure où ils doivent servir de vecteur privilégié pour mettre en œuvre l’Union des marchés de capitaux (UMC) et favoriser l’investissement dans l’« économie réelle », c’est-à-dire les investissements directs dans des actifs ou des entreprises non cotées. Drainer l’épargne des particuliers Une réforme du régime Eltif a donc été entreprise et la Commission européenne vient d’en publier le projet. En mars dernier, l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait ainsi publié ses recommandations qui se trouvent largement reprises dans les propositions de la Commission. Elle insistait notamment sur la nécessité d’assouplir les règles d’investissement imposées aux gérants, à commencer par le déplacement de 500 millions à 1 milliard d’euros du plafond de valorisation des structures cotées où les fonds sont investis. La Commission européenne ajoute à cela la possibilité de choisir des projets à long terme situés hors d’Europe. Dans la mesure où ils contribuent à l’objectif global de promouvoir une croissance durable, la restriction géographique n’a pas forcément d’intérêt. Les actifs non cotés dans lesquels investissent les fonds pourraient avoir une valeur minimale de 1 million contre 10 jusqu’ici, sans restriction sur la forme de détention. La Commission propose que les Eltif puissent investir en direct et via une vaste palette de véhicules, le sous-jacent étant à prendre en compte en priorité. En outre, des co-investissements minoritaires seraient possibles, les stratégies de fonds de fonds facilitées, les titrisations éligibles. Pour certaines flexibilités, l’AMF et la Commission proposent de créer une catégorie d’Eltif réservée aux institutionnels, où le seuil d’actifs à long terme passerait à 50 % au lieu de 70 %, avec possibilité d’investissement unitaire jusqu’à 20 % du fonds au lieu de 10 %, de levier plus élevé et d’usage de dérivés plus étendu. Les professionnels pourraient éviter une partie des restrictions dans l’usage des dérivés. De leur côté, les véhicules des investisseurs particuliers pourraient autoriser les investissements en dessous du seuil de 10.000 euros à offrir des opportunités de liquidité grâce à l’organisation d’un marché secondaire et plus de visibilité via un registre des fonds détaillant les sous-jacents. Car les Eltif doivent avant tout drainer l’épargne des particuliers de l’Union européenne vers les financements long terme en non-coté et les PME cotées. « Si l’on souhaite y parvenir, il conviendrait de ne pas imposer de contraintes particulières à leur commercialisation auprès des particuliers autres que celles qui figurent déjà dans la réglementation sur les fonds d’investissement alternatifs (AIFM) et les marchés d’instruments financiers (MIF 2 ) », souligne Gilles Saint Marc, associé, Kramer Levin. Pour aller plus loin, l’avant-projet de la Commission européenne sur les fonds Eltif dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr