« Cela fait partie du job »


Alizée Benollet, 25 ans, analyste junior chez Oaklins « C’est difficile pour moi de juger la rébellion de mes confrères de Goldman Sachs car les situations et les ambitions sont totalement différentes. Quand vous intégrez une grande banque d’affaires, vous pouvez avoir l’impression de n’être qu’un maillon de la chaîne. Dans une structure à taille humaine comme Oaklins, vous êtes très vite responsabilisé et vous avez le sentiment d’apprendre tous les jours. Cela étant dit, en rejoignant cette industrie, je savais pertinemment que cela impliquerait beaucoup d’investissement personnel et une certaine endurance. Mes journées commencent en général un peu avant 9 heures pour se terminer tard, voire très tard pendant les périodes de « rush » comme en cette fin de l’année où il faut clôturer les dossiers avant le 31 décembre. En ce qui me concerne, j’arrive à gérer la pression et à préserver mon équilibre en prenant le temps de faire du sport. J’essaie de courir régulièrement avec des collègues tôt le matin ou en fin d’après-midi. Je m’accorde aussi certains soirs pour aller dîner au restaurant ou fêter un anniversaire. En sachant que je me remettrai au travail en arrivant chez moi… Et le week-end, lorsque je rends visite à ma famille, si je reçois un mail important, je vais le traiter car cela fait partie du job. Contrairement à certains de mes collègues, je préfère ne pas télétravailler car ce que j’aime dans ce métier, c’est l’émulation qui règne au sein de l’équipe, ces périodes de travail effrénées où tout le monde est sur le pont pour apporter sa pierre à l’édifice. »