Société Générale va vendre une solution de trésorerie Kyriba


Marque blanche. La banque offrira un outil mis au point par l’éditeur spécialiste de la gestion de trésorerie en cloud. Global Treasury s’adresse aux entreprises de 50 à 500 millions d’euros de chiffre d’affaires environ, et recouvre des fonctions de centralisation des flux de trésorerie et visualisation, mais aussi l’exécution des paiements et la gestion des fraudes. L’offre couvre ainsi les principaux besoins de trésorerie des entreprises, l’outil fusionnant des fonctions traditionnellement séparées. La technologie de Kyriba permet de connecter les ERP (systèmes de gestion) de l’entreprise à ses comptes dans la banque pour une exécution automatique des transactions. Wifirst, opérateur leader du wi-fi pour les professionnels, sera la première entreprise équipée.