Le régulateur bancaire constate des disparités sur l’utilisation d’IFRS 9


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a publié mercredi un rapport d’étape sur la mise en œuvre de la norme comptable internationale IFRS 9 par les institutions européennes, afin d’aider les autorités de contrôle à évaluer la qualité et l’adéquation des modèles IFRS 9 de pertes de crédit attendues (expected credit loss, ECL). Elle note les «efforts considérables» des banques pour adapter leurs systèmes aux exigences de cette norme complexe mais regrette, en s’adressant à l’International Accounting Standards Board (IASB) qui mène une revue spécifique sur l’entrée en vigueur de la norme depuis 2018, une certaine flexibilité ouvrant à trop de pratiques différentes. Pour rappel, IFRS 9 oblige les banques à constituer des provisions ECL selon trois catégories de prêts : niveau 1 (sans problème), niveau 2 (situation détériorée sans cessation de paiement mais avec une certaine provision, par exemple de 10%), niveau 3 (cessation de paiement avec donc une provision pour dépréciation élevée). Le niveau 1 impose un calcul ECL à partir des probabilités de défauts (PD) et de perte (LGD) sur douze mois, alors que les niveaux 2 et 3 imposent un calcul ECL sur toute la durée du prêt. Avec la crise du covid-19, inédite mais temporaire, l’Union européenne (UE) avait adopté en juin 2020 un «package bancaire» («quick fix») avec différentes mesures pour réduire l’effet sur le provisionnement de la migration des prêts de niveau 1 vers le niveau 2 : provisionnement des prêts garantis par l’Etat (PGE) comme les prêts garantis par les agences officielles de crédit export (0% les sept premières années) ; et report dans le règlement sur les exigences en capital CRR 2 de la période de transition de 2018-2022 à 2020-2024 avec une réintégration très progressive dans le ratio de fonds propres Core equity Tier 1 (CET1) des provisions IFRS 9 directement liées à la crise du covid : 0% en 2020 et 2021, 25% en 2022, 50% en 2023, 75% en 2024, 100% en 2025. Ajustements manuels et superpositions «La pandémie de covid-19 a poussé les modèles IFRS 9 hors de leurs limites » , indique l’EBA, qui a étudié la fréquence et la rigueur de la mise à jour des scénarios macroéconomiques pris en compte, leur diversité aussi afin de ne pas s’en tenir à un scénario unique concernant l’incorporation d’informations prospectives (forward looking, FLI). «Nous souhaitions, dès le début avec notre expérience sur les comparaisons de modèles prudentiels de risques de crédit, comparer les modèles d’une banque à l’autre, en commençant par les probabilités de défaut IFRS 9 sur des contreparties communes. Avec les chocs extrêmes dus au covid-19, les résultats des modèles en termes de pertes de crédit attendues donnaient des résultats improbables. Les banques ont donc augmenté les ajustements manuels, avec des impact parfois très différents sur le montant final des ECL » , explique Delphine Reymondon , responsable de l’Unité Liquidité, Levier, Absorption des Pertes et Capital (LILLAC) à l’EBA. Si elle considère qu’il est encore trop tôt pour faire le lien avec les provisionnements nécessaires, l’Autorité explique que certaines pratiques mériteraient un examen plus approfondi, notamment pour assurer une évaluation à temps d’une augmentation significative du risque de crédit (SICR). C’est particulièrement le cas concernant la possibilité d’intégrer, dans ces modèles d’évaluation pouvant mener à un transfert du niveau 1 vers le niveau 2, une approche collective lorsqu’une banque manque d’informations assez précises pour appliquer son modèle sur un prêt individuel : après l’avoir déjà repoussée sur d’autres événements comme le Brexit ou la guerre commerciale, les banques ont à nouveau peu utilisé cette évaluation collective d’emprunteurs ayant des caractéristiques communes (dans 15% des cas), y préférant assez souvent des extrapolations statistiques d’un prêt à l’autre (overlays). «C’était inattendu dans le contexte d’un environnement de forte incertitude économique comme la crise du covid-19», note Delphine Reymondon. Un autre aspect important concerne la prise en compte des données historiques : en général, les banques veulent exclure les données extrêmes qui peuvent donner lieu à des pertes importantes, mais ce fut le contraire dans le cas du coronavirus où les aides publiques conséquentes ont fortement limité les probabilités de défauts calculées par les modèles IFRS 9 plutôt que par les modèles de notation interne (IRB). «La question de la représentativité des données sous-jacentes aux estimations produites par les modèles de crédit n’est pas nouvelle. Elle se pose façon similaire pour les modèles IFRS 9, même s’ils sont basés sur une estimation à instant donné» , poursuit Delphine Reymondon. La gouvernance des pratiques overlays , et les effets induits non négligeables sur les calculs ECL vont donc devenir un point d’attention. Enfin, l’EBA constate trop de divergences sur la classification et le reclassement des instruments financiers, et surtout sur la comptabilisation-récupération de certains actifs financiers, avec des écarts élevés concernant certains recouvrements après abandon de créance et/ou la comptabilisation des intérêts courus. En revanche, les banques ont finalement peu utilisé l’aménagement de la période de transition proposé par l’UE, potentiellement en raison de la complexité et de l’obligation de présenter leurs chiffres avec ou sans période de transition, pour un gain final en fonds propres CET1 évalué à 119 points de base en décembre 2020.