L’Allemagne navigue entre rigueur et pragmatisme


Ce sera du Vert et de la rigueur, du moins sur le papier. Le SPD, les Verts et le FDP allemands se sont entendus mercredi sur une coalition commune. Le social-démocrate du SPD, Olaf Scholz, s’apprête à succéder à Angela Merkel début décembre dans une alliance inédite avec les Verts et le parti libéral du FDP. Deux mois après la défaite du camp conservateur d’Angela Merkel, les trois partis ont publié un contrat intitulé «Oser plus de progrès. Alliance pour la liberté, la justice et la durabilité» . Le FDP, connu pour son orthodoxie budgétaire, occupera le ministère des Finances. Cela confirme que la coalition veut revenir à des limites strictes en matière de dette à compter de 2023. Malgré cela, l’accord semble laisser un peu de souplesse au futur gouvernement. « Sur la politique budgétaire pour l’Allemagne et la zone euro, l’accord reste vague (…). Cela confirme notre opinion selon laquelle l’Allemagne mènera une politique budgétaire modérément accommodante en 2022 et 2023 et ne sera pas sur une ligne dure budgétaire au niveau européen, sans déclencher une frénésie de dépenses » , ont commenté les économistes d’ING. Sortie accélérée du charbon Une plus grande rigueur entrerait aussi en contradiction avec un des grands objectifs de cette coalition, à savoir le renforcement des investissements publics dans les technologies vertes et le numérique. Les Verts se verront ainsi attribuer un ministère unifié du Climat et de l’Economie, ainsi que celui des Affaires étrangères. Le prochain gouvernement souhaite que l’Allemagne ait au moins 15 millions de véhicules électriques en circulation d’ici 2030 dans le cadre de sa feuille de route vers la neutralité climatique. Il veut aussi anticiper la sortie du charbon en visant l’échéance de 2030, contre 2038 auparavant. «Nous allons investir massivement en Allemagne pour qu’elle reste à l’avant-garde», a déclaré Olaf Scholz, lors d’une conférence de presse à Berlin. De quoi rassurer, au moins momentanément, ceux qu’une trop grande rigueur inquiète. Le futur chef du gouvernement doit encore être investi par les députés allemands et devra, avant toute chose, faire face à la nouvelle vague de contamination du Covid-19 que subit l’Allemagne actuellement.