BNP Paribas et Sia s’allient pour lancer de nouvelles cartes de paiement en Europe


BNP Paribas s’associe à Sia, spécialiste des services et infrastructures de paiement, contrôlé par CDP Equity, pour accompagner le lancement de cartes cobrandées avec des partenaires commerciaux en France et dans d’autres pays européens des pays, selon un communiqué diffusé mercredi. Grâce à cet accord, l’infrastructure technologique de Sia traitera les cartes co-brandées numériques et physiques émises par BNP Paribas. La plateforme de Sia prend en charge la gestion des cartes de paiement de plusieurs partenaires commerciaux, ainsi que des services avancés pour la gestion et la prévention de la fraude et des rétrofacturations, indique le communiqués. Via des plateformes Sia, BNP Paribas permettra à ses partenaires commerciaux d’améliorer leurs programmes de fidélité. Le géant français de l’hôtellerie Accor sera la première entreprise à bénéficier de l’accord pour lancer une nouvelle carte de paiement en France, avec un déploiement progressif en Europe.