Fabio Panetta répond à la menace d’Isabel Schnabel


La Banque centrale européenne (BCE) doit continuer de favoriser des coûts de financement faibles face à l'évolution de la pandémie d’autant que l’inflation est loin d'être incontrôlable, a déclaré Fabio Panetta, l’un des membres du directoire de l’institution, mercredi lors d’une conférence à Sciences Po. Alors que son homologue Isabel Schnabel a envoyé mardi aux marchés un message plus restrictif encore qu'à son habitude, l’italien lui répond que la BCE devra savoir rester accommodante si nécessaire. Elle devrait réduire à partir du mois prochain les achats d’obligations entreprises dans le cadre du Programme d’achats d’urgence (PEPP) mis en œuvre jusqu'à fin mars 2022 (pour 1.850 milliards d’euros). Il a rappelé qu’ «une réduction brutale et inappropriée des achats d’actifs se traduirait par un durcissement de l’orientation monétaire» de la zone euro, alors que l’inflation actuelle est due à la conjonction de «facteurs purement temporaires» et de «chocs d’offre mondiaux» de nature à freiner la croissance et non à conduire à une surchauffe.