Le Mexique a proposé une femme, Victoria Rodriguez, à la tête de sa banque centrale


Le président mexicain Andrés Manuel Lopez Obrador a proposé Victoria Rodriguez, vice-ministre des Finances, pour remplacer son candidat initial au poste de gouverneur de la banque centrale, l’ancien ministre des Finances Arturo Herrera. Elle serait ainsi la première femme à diriger la banque centrale. Le président a abandonné son choix précédent, attisant l’incertitude sur la politique monétaire, alors que le Mexique lutte contre l’inflation la plus élevée en 20 ans, alimentant une vente massive qui a vu le peso chuter de plus de 2% par rapport au dollar dans les échanges boursiers mercredi. Victoria Rodriguez devrait remplacer le gouverneur sortant Alejandro Diaz de Leon, dont le mandat s’achèvera fin 2021. Sa nomination doit être ratifiée par le Sénat mexicain, ce qui devrait être une formalité en raison de la confortable majorité du gouvernement.