La Bourse de Francfort étend ses horaires de trading


Deutsche Börse va permettre aux investisseurs de passer leurs ordres à Francfort jusqu'à 22 heures à partir de lundi, un effet de la concurrence accrue entre les différentes places financières pour attirer les investisseurs. Cet allongement des horaires, permis par le lancement en septembre de la nouvelle plateforme de compensation d’Eurex Clearing en septembre dernier, portera sur les actions, les fonds négociés en bourse et les fonds communs de placement. Selon des traders, cette mesure pourrait permettre d’accroître les volumes de Deutsche Börse, d’entraîner une hausse des coûts et de pousser ses concurrents à s’aligner. En Allemagne, les investisseurs individuels peuvent déjà négocier jusqu'à 22 heures sur la plateforme Tradegate qui est également utilisée par les traders professionnels. Il s’agit de la dernière initiative en date des Bourses pour augmenter leurs revenus en permettant aux investisseurs d'échanger sur l’ensemble des marchés malgré le décalage horaire. Certaines Bourses comme celle de Moscou ont déjà étendu les heures de négociation pour attirer les clients asiatiques. La Bourse de Tokyo a également fait quelques pas dans cette direction.