La confiance des ménages américains au plus bas depuis dix ans en novembre


La confiance des ménages américains s’est érodée en novembre, tombant à son plus bas niveau depuis une décennie sous l’effet des craintes suscitées par l’inflation, selon l’enquête publiée mercredi par l’université du Michigan. L’indice définitif de l’université est légèrement remonté à 67,4 à la fin novembre, contre 66,8 en début de mois, et contre 66,8 selon le consensus du Wall Street Journal. L’indice se situe à son plus faible niveau depuis 10 ans et reste toujours très éloigné du point haut de 101 atteint en février 2020, avant la crise sanitaire. Les Américains sondés s’attendent à un taux d’inflation de 4,9% dans les 12 prochains mois, contre 4,8% en octobre.