Le PDG de JPMorgan regrette ses propos sur la Chine


Le PDG de JPMorgan, Jamie Dimon, a déclaré mercredi regretter ses propos selon lesquels la banque américaine serait encore debout quand le Parti communiste chinois aura disparu. « Je regrette et je n’aurais pas dû faire ce commentaire. J’essayais de souligner la force et la longévité de notre entreprise » , a déclaré Jamie Dimon dans un communiqué. Lors d’une conférence mardi au Boston College , le directeur général de la grande banque américaine avait déclaré : « J’ai fait une blague l’autre jour en disant que le parti communiste fêtait son 100e anniversaire - tout comme JPMorgan aussi. Je parierais que nous durerons plus longtemps » . « Je ne peux pas dire cela en Chine. Ils sont probablement en train d'écouter de toute façon » , avait-il ajouté. Un porte-parole de JPMorgan a indiqué que Jamie Dimon avait reconnu qu’il ne devait « jamais parler à la légère ou de manière irrespectueuse d’un autre pays ou de ses dirigeants. » « Au cours de la discussion, Jamie a clairement indiqué que la Chine et son peuple étaient très intelligents et très réfléchis » , a ajouté le porte-parole. Ces regrets interviennent une semaine après que Jamie Dimon a été dispensé de quarantaine par le gouvernement de Hong Kong en vue d’une visite de la place financière de la région administrative contrôlée par la Chine. JPMorgan, qui a d’ importantes ambitions dans la deuxième puissance économique mondiale, a reçu en août une autorisation de Pékin pour devenir le premier propriétaire étranger à part entière d’une société de courtage de titres dans le pays.