Keys Reim recrute un directeur du développement


Keys Reim a annoncé mercredi 24 novembre le recrutement de Grégory Neulat en tant que directeur du développement. Il aura pour mission de développer et renforcer l’offre et le modèle de distribution du groupe pour poursuivre sa dynamique de croissance (1,6 milliard d’euros d’actifs gérés à fin 2020). Il animera notamment les équipes commerciales, clients et marketing et participera au développement stratégique du groupe. Grégory Neulat était précédemment directeur du marketing et développement de la société de gestion La Française. De 2007 à 2013, il a travaillé chez Next AM (devenu Newalpha AM) en tant que directeur des participations de Next AM (devenu NEWALPHA Asset Management). Grégory Neulat a également travaillé pour la société Européenne de Cautionnement et pour le Crédit Immobilier de France Lyon.