La mutuelle LV= exhorte à voter pour le rachat de Bain


Le conseil d’administration de l’assureur-vie mutuel britannique LV= a déclaré lundi avoir exhorté tous ses membres à voter en faveur d’un projet de rachat de 530 millions de livres (618 millions d’euros) par le géant du capital-investissement Bain Capital. L’accord s’est heurté à la résistance d’un grand nombre des 1,2 million de membres qui possèdent actuellement LV=. L’assureur mutuel rival Royal London a proposé ce mois-ci de travailler avec Bain sur l’accord, mais LV= a déclaré qu’il s’en tenait à son plan actuel qui donnerait à ses membres 100 livres chacun s’il allait de l’avant. Royal London envisage de proposer une fusion avec LV=, qui resterait un assureur mutualiste détenu par ses membres, si les membres votent contre la prise de contrôle de Bain, selon un article paru dans le Mail on Sunday .