Colis Privé se cote en Bourse grâce à un Spac


Le spécialiste de la livraison e-commerce en France, Colis Privé, va finalement s’introduire en Bourse grâce à un Spac ( special purpose acquisition company ), ces coquilles vides qui se cotent en vue de réaliser une acquisition. DEE Tech, cofondé et dirigé par l’entrepreneur Marc Menasé, et qui avait levé 165 millions d’euros en juin pour investir dans une « entreprise technologique à fort potentiel », a annoncé mercredi l’ouverture de négociations pour une fusion entre les deux sociétés. Le rapprochement valoriserait Colis Privé sur la base de 550 millions d’euros hors dette. Si l’opération est approuvée par les actionnaires du Spac, le groupe de livraison serait alors coté sur le marché réglementé d’Euronext. Colis Privé avait annoncé mi-juin vouloir se coter en Bourse à Paris afin de financer son expansion sur fond de forte croissance du e-commerce. Mais en juillet, la société avait repoussé de plusieurs mois ce projet, en invoquant des conditions de marché défavorables. La société, qui a livré près de 64 millions de colis en 2020 et s’affiche comme le premier opérateur privé de la livraison en France face à La Poste, a pour principal client le géant Amazon. Elle revendiquait une croissance de 46% de ses revenus l’an dernier à 233,8 millions d’euros pour un Ebitda courant de 21,5 millions (+94%). Après la fusion, le groupe Hopps, qui détient Colis Privé, restera « l’actionnaire de contrôle » de la nouvelle société avec jusqu'à 47% du capital et des droits de vote de celle-ci. Le flottant de la future entreprise cotée sera d’environ 30%, le solde du capital étant aux mains des actionnaires actuels de DEE Tech. Ce dernier compte parmi ses sponsors l’IDI et la MACSF .