Mimco AM lance un fonds immobilier allemand pour le marché français


La société de gestion Mimco AM a annoncé ce 23 novembre le lancement de Mimco Revitalize, un fonds commun de placement dédié à l’immobilier allemand. Ce véhicule de droit français, labellisé ISR, qui appartient à la catégorie des fonds d’investissement alternatif, va axer sa politique d’investissement essentiellement sur la revitalisation d’immeubles destinés à accueillir prioritairement des bureaux, des commerces et du résidentiel. Le fonds sera distribué auprès des family offices, gestionnaires de fortune, CGPI et banques privées, et a une taille cible de 300 millions d’euros.