L’OICV demande aux régulateurs de porter leur attention sur les agences ESG


L’organisation mondiale des superviseurs des marchés financiers, «The International Organization of Securities Commissions (Iosco ou OICV)», a publié, mardi 23 novembre, son rapport sur les fournisseurs de données et agences de notations ESG (Environnement, Social, Gouvernance) avec pour objectif d’aider à la lutte contre le «greenwashing» L’OICV appelle les régulateurs locaux à consacrer plus d’attention aux activités et produits des agences extra-financières, même si cela ne fait pas directement partie de leurs mandats. «Cela permettrait d’accroitre la confiance envers l’ESG, à l’avenir», estime le rapport en constatant qu’il n’existe pas vraiment de surveillance aujourd’hui de ces activités. L’AMF et son homologue des Pays-Bas ont pris les devants pour promouvoir auprès de la Commission européenne un cadre réglementaire pour les agences de notation et fournisseurs de données extra-financières, indiquait à Instit Invest, PhilippeSourlas, secrétaire général adjoint en charge de la direction de la gestion d’actifs de l’AMF. Pour l’OICV, « le manque de standards pour ce marché peut représenter des risques de greenwashing ou de mauvaise allocation d’actifs». Les principaux problèmes résident «dans le peu de clarté et de standardisation des définitions, y compris dans ce que les notations et les données tentent de mesurer». Les méthodologies employées pour les notations et les données manquent de transparence et la couverture des activités économiques et les zones géographiques est inégale. Des conflits d’intérêts peuvent survenir chez les fournisseurs de données d’entreprises qui réalisent aussi leurs notations. L’OICV propose plusieurs recommandations aux régulateurs nationaux pour les aider à mettre en place un cadre à ce marché en forte croissance, en demandant aux fournisseurs et agences de notation «une divulgation publique des sources de données, des définitions des méthodologies, une gestion des conflits d’intérêt, un haut niveau de transparence et de traitement des informations confidentielles». Enfin, les procédures de collecte et de communication de la donnée entre les entreprises et les fournisseurs de données sont appelées à s’améliorer.