Cathay s’allie à un espagnol sur un fonds Amérique latine


Cathay Innovation et Seaya Ventures ont annoncé ce 23 novembre le premier closing de leur fond Latam, un fonds multisectoriel destiné aux startups d’Amérique latine qui contribuent à redéfinir leur secteur et la société dans son ensemble. Basé à Mexico, le Seaya Cathay Latam Fund mettra en relation directe les entrepreneurs locaux et les ressources mondiales nécessaires à la création et au développement d’entreprises résilientes, leaders sur leur marché au niveau régional, voire mondial. L’objectif du fonds est d’atteindre 125 millions de dollars. Le nouveau fonds investit dans des entreprises axées sur les technologies transformatrices en privilégiant les financements de séries A et B, tout en préservant une marge de manœuvre pour d'éventuels tours de table complémentaires. Il intègre la durabilité au cœur du cycle d’investissement pour donner aux jeunes entreprises les outils nécessaires pour se développer de manière responsable, tout en maximisant leur impact. Il s’agit notamment de startups qui s’adressent aussi bien aux consommateurs qu’aux entreprises dans les secteurs de la fintech et de la proptech, de la mobilité, de la healthtech, de l’alimentation, de l’agriculture, ou encore de la cybersécurité. En septembre, l'équipe a réalisé son premier investissement dans la fintech chilienne Xepelin, lors d’un tour de table de 230 millions de dollars. Parmi les investissements précédents dans la région, nous pouvons citer Kueski et Lana au Mexique, Facily et alt.bank au Brésil, RobinFood en Colombie et Fracttal au Chili.