Generali veut acheter La Médicale auprès de Crédit Agricole Assurances


Generali devrait entrer en négociations exclusives avec le Crédit Agricole d’ici à la fin de l’année pour racheter sa filiale d’assurance La Médicale, rapportent les agences Bloomberg et Reuters, mardi 23 novembre, selon des sources proches du dossier. L’assureur spécialiste des professionnels libéraux de santé (responsabilité civile professionnelle, protection juridique, prévoyance et retraite) est valorisé 400 millions d’euros selon Reuters. Créé en 1948, l’assureur fait partie du groupe Crédit Agricole depuis 2004 et le rachat du Crédit Lyonnais. Pour son plan stratégique 2019-2021, Generali indiquait qu’il consacrerait quatre milliards d’euros pour investir dans la croissance organique et externe. Le groupe dispose encore d’environ un milliard d’euros. Le directeur général, le Français Philippe Donnet qui devrait être reconduit pour un nouveau mandat au printemps, veut faire grandir le groupe principalement en Europe et se renforcer en Asie. Après plusieurs acquisitions au Portugal et en Europe de l’Est, Generali a lancé une offre pour le petit rival italien Cattolica afin de devenir le premier opérateur non-vie du pays. En juin, Generali a acheté les actifs d’assurance d’Axa en Malaisie. Un nouveau plan stratégique triennal «très ambitieux» doit être annoncé le 15 décembre. Mais deux actionnaires importants de Generali, les hommes d’affaires Francesco Gaetano Caltagirone et Leonardo Del Vecchio critiquent le patron pour son manque d’ambition dans les acquisitions.