Alstom cède des actifs à l’espagnol CAF


L'équipementier ferroviaire Alstom a annoncé mercredi la cession de plusieurs actifs, dont son usine de Reichshoffen dans le Bas-Rhin, à l’espagnol CAF. La cession de ces activités était une condition à l’approbation par la Commission européenne du rachat de Bombardier Transport, a précisé Alstom dans un communiqué. Outre l’usine de Reichshoffen, CAF reprendra les plateformes de trains grande ligne Coradia Polyvalent et Talent 3 d’Alstom. La clôture de la transaction est prévue entre avril et septembre 2022. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été communiqués.