L’Italie prépare de nouvelles restrictions pour les non vaccinés


Le gouvernement italien de Mario Draghi se réunit mercredi pour discuter des détails de la mise en place d’un «Super Green Pass», avec de nouvelles mesures strictes pour endiguer l’augmentation des cas de coronavirus qui pourraient inclure des restrictions sur les personnes non vaccinées. Ces mesures ne permettraient qu’aux personnes ayant une preuve de vaccination d’accéder à des lieux tels que les cinémas et les théâtres. Les personnes non vaccinées pourraient continuer à accéder à leur lieu de travail avec des tests négatifs. Une telle répression serait la dernière d’une vague de restrictions à travers le continent . La moyenne sur 7 jours des nouveaux cas quotidiens de Covid-19 atteint 114 cas pour 100.000 habitants en Italie, encore loin des 1.088 cas en Autriche, qui a imposé un reconfinement complet pour 20 jours et tente d’imposer la vaccination obligatoire. Le chiffre s'élève à 964 en Belgique, à 900 aux Pays-Bas, et 684 en Hongrie… Danemark, Grèce, Suisse, Allemagne et Royaume-Uni avoisinent les 450 contaminations pour 100.000 habitants. La France a dépassé les 215 cas pour 100.000 mais anticipe comme l’Italie une forte progression à venir dans les prochains jours : le gouvernement pourrait lancer une campagne de tests dans les écoles, car l’augmentation des cas oblige à fermer davantage de salles de classe. Le Premier ministre italien a introduit en octobre un «pass» numérique obligatoire pour tous les travailleurs, avec l’idée d’encourager davantage de personnes à la vaccination avant l’hiver, ce qui a déclenché des protestations (quoique dispersées) car elle était considérée comme un moyen de la rendre obligatoire. Mais une autre couche de restrictions pourrait à nouveau tendre la situation politique.