BNP Paribas a les moyens d’assumer son statut systémique accru


C’est un classement bon pour l’image mais pénalisant pour le capital des banques. Le Conseil de stabilité financière (FSB) a monté BNP Paribas d’un cran au classement des banques systémiques (G-SIB) . En passant de la catégorie 2 à la catégorie 3 ( bucket ), la banque devra afficher un coussin de fonds propres supplémentaire lié à son statut de banque systémique (G-SIB buffer) plus élevé de 0,5 point de pourcentage (50 points de base). Celui-ci passera ainsi de 1,5% à 2% au 1er janvier 2023. Ce classement, qui est établi une fois par an, comprend cette année 30 institutions classées selon 5 niveaux. Après avoir figuré dans la catégorie 3 pendant les cinq ans suivant la création par le FSB du groupe des banques systémiques, BNP Paribas était redescendue au niveau 2 en 2017. Cette exigence supplémentaire de capital n’aura pas de répercussion notable pour la banque, car celle-ci se trouve déjà très au-dessus des ratios réglementaires. Cette annonce n’a d’ailleurs pas eu d’effet sur son cours de Bourse. Mardi, l’action BNP Paribas progressait de 0,4% pour un indice des banques européennes en baisse de 0,3%. Au mois de septembre 2021, lors de la dernière présentation de ses résultats, BNP Paribas affichait un ratio de fonds propres durs CET1 de 13%, contre des exigences prudentielles réglementaires de 9,23%. Ce ratio minimum tient compte de son statut de banque systémique et, toutes choses égales par ailleurs, il devrait augmenter de 50 points de base, à un niveau très en dessous de celui que présente la banque aujourd’hui. Du fait de son caractère systémique mondial, la banque doit aussi répondre aux exigences du TLAC (pour total loss-absorbing capacity ). Ce ratio, créé par le FSB, mesure la capacité des banques à absorber les pertes financières en temps de crise. Toujours selon les documents publiés par la banque fin septembre 2021, son ratio TLAC atteignait 26%, contre un minimum réglementaire à 20,03%. Outre les exigences de 16% des actifs pondérés des risques – une proportion qui passera à 18% en 2022 -, le TLAC inclut le coussin de conservation des fonds propres, pour 2,5%, le coussin pour les établissements d’importance systémique mondiale, pour 1,5% (qui passera donc à 2%) et le coussin de fonds propres contracyclique (3 points de base au troisième trimestre 2021). BNP Paribas absorbera donc sans mal le surplus induit par son passage en catégorie G-SIB supérieure.