Leocare lève 110 millions de dollars pour proposer un contrat tout-en-un 


L’assurtech française Leocare a annoncé mardi une levée de fonds de série B de 110 millions de dollars menée par le fonds international Eight Roads et ses investisseurs historiques (Felix Capital, Ventech et Daphni), totalisant un montant de 133 millions de dollars levés cette année. Avec cet argent frais, la fintech compte proposer un contrat tout en un. Dès 2022, l’assurtech ambitionne d’accélérer son développement en Europe, en commençant par l’Espagne. Leocare ambitionne également de créer 150 emplois afin d’atteindre 240 collaborateurs fin 2022. Fondée en 2017, la néoassurance revendique plus de 3 millions d’euros de nouvelles primes par mois. En 2022, elle vise un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros et espère conquérir, d’ici 2025, 1 million de clients en France et en Europe.