Valneva signe l’accord d’achat avec la Commission européenne pour son vaccin anti-Covid


La société de biotechs Valneva a annoncé mardi soir avoir signé l’accord d’achat anticipé avec la Commission européenne pour la fourniture d’un maximum de 60 millions de doses de son vaccin contre le Covid-19. Elle fait suite à l’annonce du 10 novembre dernier concernant l’approbation de l’accord par la Commission. L’accord prévoit la fourniture d’un maximum de 60 millions de doses du vaccin pendant une période de deux ans. Valneva prévoit de fournir 24,3 millions de doses au cours des deuxième et troisième trimestres de 2022, sous réserve de l’approbation réglementaire de l’Agence européenne des médicaments (EMA), a précisé mardi le groupe dans un communiqué. Le vaccin expérimental anti-Covid de Valneva, appelé «VLA2001», est un vaccin dit à virus inactivé, le seul de ce type en développement clinique en Europe.