Samsung fait une incursion aux Etats-Unis avec une usine de puces au Texas


Le géant technologique sud-coréen Samsung Electronics a choisi un site à Taylor, au Texas, pour ouvrir sa nouvelle usine de puces de 17 milliards de dollars aux États-Unis, selon le Wall Street Journal. L’annonce était attendue mardi lors d’un événement mardi auquel assisterait le gouverneur du Texas, Greg Abbott. Cependant, Samsung a déclaré dans un communiqué qu’il n’avait pas pris de décision finale sur l’emplacement. Le plus grand fabricant de puces mémoire au monde a déclaré qu’il envisageait également des sites en Arizona et à New York. La nouvelle usine devrait fabriquer des puces utilisées pour alimenter les appareils mobiles et les véhicules autonomes.