Advent et Centerbridge lancent une OPA sur Aareal bank


Advent International et Centerbridge Partners ont proposé mardi de lancer une offre de rachat de la banque allemande spécialisée dans les financements immobiliers Aareal Bank au prix de 29 euros par action. Ce prix représente une prime de 35% par rapport à la moyenne pondérée par les volumes au cours des trois derniers mois. Cette OPA valoriserait Aareal à 1,7 milliard d’euros. La banque est aujourd’hui cotée à la Bourse allemande et compte, parmi ses actionnaires de référence, Deka Investment (9,9% du capital), BlackRock (6,8%) et le fonds activiste Petrus Advisers (5,35%). L’un des axes de développement identifiés est l’activité bancaire, où «des économies d'échelle considérables peuvent être réalisées au cours des prochaines années grâce à une croissance accélérée» , assure la banque dans un communiqué. Aareal veut aussi se développer sur les services de paiements.