Recep Tayyip Erdogan enfonce la livre turque


La livre turque est en chute libre et Recep Tayyip Erdogan ne facilite pas son rétablissement. Le président turc a loué mardi les vertus d’une devise faible pour dynamiser l’investissement, les exportations et l’emploi. Dans la foulée, la livre a atteint un nouveau plus bas historique en séance à 13,38 pour un dollar avant de revenir à 12,75 (-10%). Il s’agit de la onzième séance de baisse consécutive, ce qui ne lui était pas arrivé depuis 2001, alors que la Turquie faisait face à une hyperinflation et à un endettement élevé. Depuis mi-septembre et la décision de la banque centrale turque d’initier un nouveau cycle de baisse des taux malgré une inflation de plus de 18% , à rebours des autres banques centrales émergentes , la devise s’est effondrée de 50%. La communication des autorités monétaires ces derniers mois a érodé la confiance des investisseurs étrangers comme domestiques . Lors de sa dernière réunion, jeudi 18 novembre, la banque centrale (BCT) a encore baissé son taux directeur à 15% (la troisième fois depuis septembre, soit -400 points de base). Une décision attendue après les pressions du président turc qui a mis le doute sur le guidage prospectif de la banque: «La ‘forward guidance’ de la BCT ne peut être prise comme une garantie après avoir indiqué en octobre qu’elle marquerait une pause », souligne Maya Senussi, économiste chez Oxford Economics. Tayyip Erdogan a déclaré qu’il n’y avait pas un seul remède pour faire face à l’inflation, ironisant sur le fait que les banques centrales des pays développés ne peuvent pas non plus augmenter leurs taux. Face à l’urgence de la situation, la banque centrale a publié un communiqué soulignant une valorisation «non réaliste» de la devise «déconnectée des fondamentaux économiques ». Très critique, Semih Tumen, l’ancien vice-gouverneur de la banque centrale, limogé en octobre , a plaidé pour un retour immédiat à des politiques visant à préserver la valeur de la livre. La dépréciation de la livre turque risque de se poursuivre. La BCT va continuer son cycle de baisse des taux malgré une inflation qui pourrait atteindre 30% dans les prochains mois, selon Société Générale CIB. La glissade peut aussi continuer car la tolérance des autorités turques à une livre faible est plus élevée que par le passé. Le pays ne devrait toutefois pas être confronté à une crise de balance des paiements grâce à un compte courant plus solide mais la probabilité d’un bank run a clairement augmenté, selon Phoenix Kalen, stratégiste chez SG CIB. Un risque majeur pour la stabilité financière. {"title":"","image":"244919»,"legend":"","credit":""}