Un ancien gérant d’Aktia rejoint LGT Capital Partners


Jetro Siekkinen, l’ancien responsable de la gestion de portefeuille d’Aktia Asset Management, a rejoint l’équipe dette émergente de LGT Capital en Suisse, rapporte AMWatch. Il devient responsable de la dette émergente. L’intéressé avait annoncé sa démission de la société de gestion finlandaise en février, au même moment qu’un autre gérant et trois analystes de l’équipe dette émergente. Cela intervenait quelques jours après que la société avait annoncé qu’elle rachèterait l’équipe de gestion de fonds de Taaleri.