L’Espagne aligne ses obligations sécurisées sur les règles européennes


Le gouvernement espagnol a publié le 3 novembre le décret-loi qui transpose la directive d’harmonisation européenne sur les obligations sécurisées ( covered bonds ). La loi s’est alignée le plus possible sur la directive, avec ses avantages et ses inconvénients, explique l’agence DBRS Morningstar. Elle concerne tous types de covered bonds : cédulas hipotecarias (CH) adossées à des prêts hypothécaires (200 milliards d’euros d’encours), cédulas territoriales (CT) ou cédulas de internacionalización (CI) adossées à des prêts au secteur public ou à des financements à l’export (20 milliards). Les points positifs portent sur un ratio d’endettement ( loan-to-value , LTV) plus restrictif, avec une réévaluation des actifs qui améliorera la qualité des portefeuilles de couverture, et pour ces derniers sur la création d’un coussin de liquidité à 180 jours . «Ce sont deux nouveautés pour les banques espagnoles, qui couvraient leurs covered bonds avec tous les prêts correspondant à leur bilan, et non une sélection : cela incluait de moins bons ratios LTV» , rappellent Ketan Thaker et Tomas Rodriguez-Vigil Junco, directeur et analyste RMBS et covered bonds de DBRS Morningstar. Outre l’introduction d’un contrôle indépendant pour le pool de couverture et d’un administrateur spécial en cas d’insolvabilité, la loi modifie la gouvernance des extensions de maturité des obligations. « Soit le contrat ne prévoit pas d’extension, soit il en prévoit et, dans ce cas, les conditions d’extension sont fixées par la loi, sans pouvoir discrétionnaire de l’émetteur, ce qui atténue les risques de réputation » , note Tomas Rodriguez-Vigil Junco. Cette avancée implique une vérification des critères d’extension par la Banque d’Espagne, parfois synonyme de retards. Du côté négatif, la loi s’aligne sur la directive pour le niveau de «surnantissement» : c’était l’un des principaux atouts des cédulas avec un niveau minimum de 25% (CH) ou de 42,9% (CT, CI). Il pourrait diminuer à l’avenir, jusqu’à 5% - le projet de loi avait même évoqué 0% comme le permet la directive en cas de non alignement sur les normes de fonds propres prudentiels. La loi ne prévoie pas d’exclusion systématique des prêts en garantie ayant connu un défaut, ni de règles de tests de résistance. Les analystes de DBRS regrettent aussi que « certaines imprécisions ne permettent pas de prévoir correctement les scénarios, notamment d’accélération des covered bonds quand l’émetteur devient insolvable » . {"title":"","image":"244920»,"legend":"","credit":""}