Isabel Schnabel voit les risques d’inflation «s’inverser»


Isabel Schnabel, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), a déclaré mardi à Bloomberg qu’il existait une menace d’inflation croissante, tout en minimisant le danger que la résurgence des infections au coronavirus puisse entraver la reprise de la zone euro malgré son «effet modérateur» sur certains services. «Il est plausible de supposer que l’inflation va descendre au-dessous de notre objectif de 2% à moyen terme. Cependant, les risques d’inflation sont en train e de s’inverser à la hausse , a déclaré Isabel Schnabel. L’incertitude a augmenté en ce qui concerne le rythme et l’ampleur du déclin, et nous devons prendre en compte cette incertitude accrue» , a-t-elle ajoutée. La responsable des opérations de marché - «d’origine allemande» précise l’agence de presse comme pour révéler une nature moins accommodante que régulièrement affichée - a poursuivi en suggérant que des précautions d’urgence pourront toujours être nécessaires si la politique monétaire s’éloigne des achats d’actifs. Dans un contexte économique encore incertain, les dirigeants de devraient chercher à conserver une marge de manœuvre lors de leur prochaine décision du 16 décembre, a-t-elle précisé : cette réunion imposera au Comité de politique monétaire de déterminer l’avenir du plan d’achats d’urgence (PEPP) mis en place jusqu’à fin mars 2022, et qui revient à acheter chaque mois entre 65 et 70 milliards d’euros d’obligations (essentiellement souveraines) supplémentaires, en plus du programme d’achat régulier (APP) de 20 milliards par mois. Ses remarques, alors que les données de la semaine prochaine pourraient montrer un nouveau pic d’inflation en zone euro – proche de 6% en Allemagne où l’effet de base lié à la baisse de la TVA en 2020 s’inversera cependant en janvier – ont un peu fait les probabilités de hausse du taux directeur de la BCE pour 2022 : de 24% à 46% de chances en juin ; de 13% à 37% de chances en juillet ; de 50% à 51% de chances en septembre ; de 34% à 68% de chances en octobre. Les taux longs sont également remontés, de -0,29% à -0,25% pour le Bund allemand .