Les administrateurs doivent devenir les moteurs de la transition climatique


L’omniprésence des sujets environnementaux pousse les entreprises à revoir leur modèle d’affaires, et leur conseil d’administration à adopter un nouveau regard sur une révolution en marche. « Le changement climatique nous demande un changement de regard, de paradigme », a expliqué Monica de Virgiliis, administratrice de sociétés cotées internationales dans la technologie et l’énergie et présidente de l’association Chapter Zero France , lors d’une récente matinale du Cercle des administrateurs ( CdA ). Le courage de l’administrateur est mis à l’épreuve alors que le marché n’est pas fait que de sociétés pionnières et vertueuses. Comment mettre sur la table du conseil l’urgence de la transition climatique quand on est seul face à une dizaine de collègues, pas nécessairement dans le même tempo, surtout si le sujet conduit à une évolution radicale du modèle d’affaires de l’entreprise ? « Dans nos conseils, nous devons être libres de dire ce que nous pensons, au moment où nous le pensons, telle est la définition du courage dont doit faire preuve l’administrateur », selon Stéphane Volant, président de Smovengo et membre du conseil de surveillance d’Ardian. « Comme présidente du comité des rémunérations , j’ai réussi à prendre action sur les investissements climat à travers la rémunération de long terme (LTI) du dirigeant, en introduisant un critère de performance sur les fuites de méthane », explique Monica de Virgiliis, avouant être devenue une administratrice engagée sur la gouvernance des enjeux climatiques, après avoir adhéré à l’Initiative Climate et Gouvernance du World Economic Forum. Vers une baisse de la rémunération du capital En mettant en place cette transition climatique , « l’économie dépendante des énergies fossiles va brûler du cash. Nous allons ainsi probablement à court terme vers une diminution de la rémunération du capital. Il faut donc le marteler , avertit Stéphane Volant. Mais comme notre rôle d’administrateur est d’adresser le moyen et le long terme, nous pouvons oser être rugueux en anticipant la diminution du capital sur le court terme, quitte à déplaire ». Dans les tableaux de bord des conseils d’administration, « nous devons être plus exigeants, plus vigilants, pour distiller ces sujets de développement durable dans toutes nos décisions , poursuit Stéphane Volant. Je suis contre la nomination d’un administrateur référent climat. Chaque administrateur doit porter un bout du développement durable ». Mais alors, comment mesurer les progrès de l’entreprise ? « Nous sommes saturés de métriques , constate Monica de Virgiliis. Je suis convaincue que c’est au conseil d’identifier et de suivre les quelques métriques créatrices de valeurs spécifiques sur lesquelles agir, ceci n’empêche pas de communiquer sur la totalité des métriques standard ». Il faudrait aussi « inventer des métriques pour les clients et les salariés, et afficher enfin la performance climatique sur tous les produits », ajoute Stéphane Volant. La maitrise des enjeux climat nécessite à la fois des compétences comportementales (soft skills), savoir avancer en terrain miné, et des compétences techniques ( hard skills ), savoir aborder les sujets pertinents, explique Monica de Virgiliis. Et pourquoi pas, comme au Royaume-Uni, affecter un budget dédié au conseil pour faire appel à des conseils extérieurs, autres que ceux de la direction ? « Avec la complexité croissante, c’est important pour le conseil de pouvoir accéder à des experts extérieurs », rappelle Monica de Virgiliis. Des jeunes diplômés forment leurs aînés L’urgence est aussi à la formation des administrateurs, souvent totalement novices en matière climatique. Si Chapter Zero France propose déjà des formations techniques, les administrateurs de demain , jeunes diplômés de grandes écoles, viennent bousculer les conseils en proposant de les former. A l’instar du Club Essec Transition Alumni, créé fin 2019, qui, rejoint par d’autres alumnis de grandes écoles vient de créer « Transition inter écoles ». « Les administrateurs ne peuvent pas prendre de décisions pertinentes s’ils n’ont pas un minimum de connaissance. Alors qu’ils n’ont pas été éduqués pendant leurs études, notre objectif est de former les conseils à la physique climatique , confie Hugues de Saint Pierre, consultant chez Sonj Conseil et co-responsable du pôle « Transformation des entreprises » au Club Essec Transition Alumni. Nous leur proposons un atelier interactif ‘La Fresque du Climat’, qui présente le changement climatique sur un seul plan scientifique ». La première formation sera donnée prochainement « aux membres d’un fonds d’investissement, avec un focus industriel sur l’empreinte carbone des activités financées par ses fonds », précise Hugues de Saint Pierre. Alors que les messages des ONG sont souvent peu audibles auprès des directions et des conseils, ces jeunes diplômés sont issus des mêmes écoles que leurs interlocuteurs. Un atout majeur pour faire bouger les lignes dans le contexte sociologique des conseils en France. « Dans cette formation, axée sur la gouvernance, nous rappelons aussi aux administrateurs leurs responsabilités fiduciaires et leurs devoirs vis-à-vis des actionnaires », ajoute Hugues de Saint Pierre. « Faisons aussi confiance à l’intuition et à l’expérience de l’administrateur, qui doit se conduire comme une Cassandre bienveillante », recommande Stéphane Volant, invitant à des recrutements moins endogènes dans les conseils et à s’autoriser le droit à l’erreur.