Generali discute avec le Crédit agricole pour la reprise de La Médicale


Le premier assureur italien Generali devrait entrer en négociations exclusives avec le Crédit Agricole d’ici la fin de l’année dans la perspective du rachat de sa filiale d’assurance La Médicale, selon Bloomberg et Reuters, qui citent des sources proches. La Médicale, branche de Crédit Agricole Assurances dédiée aux professionnels de santé, pourrait être valorisée autour de 400 millions d’euros, selon une source de Reuters. Le groupe italien, dont le plan stratégique triennal de renforcement se termine cette année, dispose encore d’environ un milliard d’euros sur les quatre milliards qu’il prévoyait de déployer dans des opérations de croissance et des fusions-acquisitions. Philippe Donnet, administrateur délégué du groupe depuis 2016, dont le mandat expire en avril, a été la cible de critiques de deux actionnaires importants de Generali, Francesco Gaetano Caltagirone et Leonardo Del Vecchio. Les deux hommes d’affaires italiens jugent la stratégie d’acquisitions du Français trop timide et plaident en faveur de davantage de croissance.