AEW Patrimoine crée une SCPI totalement investie sur l’Allemagne


La division patrimoine d’AEW annonce le lancement d’une SCPI investie exclusivement en Allemagne. La société de gestion, qui compte4,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion et aréalisé un volume d’acquisition de 525 millions d’euros pour l’année en cours (au 30 juin 2021),va permettre à la nouvelleSCPI de s’appuyer sur ses équipes réparties dans trois bureaux à Berlin, Düsseldorf et Francfort. , Dans le détail, AEW Diversification Allemagne investira dans les grandes métropoles (Big Seven) ou au cœur des principales villes des différents Länder qui participent à l’activité économique décentralisée du marché allemand. La SCPI conduira une stratégie d’investissement diversifiée dans plusieurs typologies d’actifs, notamment bureaux, résidentiels (dont résidences gérées) locaux d’activités, commerces, etc, permettant une répartition des risques sur les principaux marchés immobiliers outre-Rhin.