Le fonds nucléaire sponsorisé par EDF et l’Etat a trouvé son gérant


Le fonds d’investissement dédié à la filière nucléaire française France Nucléaire va être confié au gérant de capital investissement Siparex. EDF a annoncé sa souscription, à parts égales avec l’Etat, pour un montant de 50 millions d’euros chacun et avec pour cible un investissement total de 200 millions d’euros à horizon 2023. Le fonds a pour objectif de réaliser des investissements destinés à accompagner la croissance des PME et des ETI de la filière nucléaire. Il s’inscrit au sein du plan « France Relance », dans lequel l’Etat consacre 470 millions d’euros à la filière nucléaire sur différents volets liés aussi bien à la modernisation de l’outil industriel et au renforcement des compétences qu’à la recherche et développement.