La Maif se diversifie en accélérant dans la consommation responsable 


Vieille connaissance pour la Maif. La mutuelle niortaise a annoncé l’ acquisition de 82% du capital du site de commerce en ligne Camif en janvier 2022. Sans préciser les conditions financières de l’accord, compris entre le capital social (1,3 million d’euros) et le chiffre d’affaires (50 millions en 2020) du site de vente en ligne, la Maif va profiter des obligations convertibles Camif qu’elle a souscrites en 2019. «Il ne s’agit pas d’une opération transformante à l’échelle de la Maif, mais d’une orientation déterminée et stratégique », analyse Pascal Demurger, son directeur général. Relancée en 2009 sous la forme d’une société par actions simplifiée (SAS), la Camif est comme la Maif une société à mission . Elle vise «l’aménagement local et durable de la maison » avec 100% des produits vendus fabriqués en Europe et 77% en France. Le groupe a défini comme l’un de ses deux axes stratégiques de «faire évoluer ses métiers traditionnels, tout en s’ouvrant progressivement à de nouvelles activités et de nouveaux publics ». La Maif est le sixième assureur auto avec 3,6 millions de véhicules assurés et le cinquième assureur habitation. Très présente sur le segment dommages pour les particuliers, elle entend s’éviter les risques liés à la concentration dans une activité. La mutuelle a pour cela accéléré dans le BtoB. Déjà premier assureur des associations et des établissements publics, elle a entériné fin septembre son rapprochement avec Smacl Assurances SA , spécialiste des collectivités territoriales, ce qui lui permettra de tripler son chiffre d’affaires dans le domaine dès 2022. Avec la Camif, elle ne prévoit pas de développer pour le moment une offre affinitaire au profit de sa filiale spécialisée Altima , précise Pascal Demurger. Le directeur général croit plutôt que «la Maif peut embrasser un peu plus que l’assurance ». Déjà, la mutuelle a lancé il y a quelques semaines une plateforme de e-commerce avec le spécialiste du financement participatif Ulule. Nommée BienouBien, elle «regroupe des produits du quotidien, imaginés par des marques engagées dans le respect de l’environnement et des humains ». «Si la marque peut abriter d’autres activités que purement assurantielles, nous ne nous interdirons pas de procéder à d’autres acquisitions de cette nature », conclut Pascal Demurger.