Generali Global Infrastructure change d’échelle


La taille n’est pas un objectif ultime mais elle permet d’avoir accès à plus d’opérations potentielles et de pouvoir influer sur les conditions d’intervention » . Co-fondateur et ancien co-responsable de l’équipe de dette d’infrastructures en Europe de BlackRock, Philippe Benaroya connait l’importance des effets d’échelle. Trois ans après avoir créé Generali Global Infrastructure (GGI) avec Alban de La Selle et Gilles Lengaigne, le dirigeant veut faire franchir un nouveau palier à la joint-venture nouée avec l’assureur italien. « Au rythme de croissance actuel, nous visons le cap des 10 milliards d’euros sous gestion dans les deux années à venir » , avance Philippe Benaroya, soit quasiment deux fois plus que les 6 milliards gérés depuis cet été. Une douzaine de fonds gérés Présentée comme la première société de gestion entrepreneuriale lancée au sein de la plateforme de sociétés de gestion de Generali Investments, GGI gère une douzaine de fonds, qui « couvrent toute la structure de capital, avec de la dette senior, de la dette junior et de l’equity » , poursuit Philippe Benaroya : « mais nous n’investissons jamais dans un même actif à plusieurs niveaux de la structure de capital » . Les fonds sont déployés dans des actifs d’infrastructures énergétiques ou numériques, principalement en Europe. GGI a lancé un troisième fonds de dette senior d’infrastructures , avec un premier closing en juillet 2021 de 705 millions d’euros, pour un objectif de près de 2 milliards, niveau atteint par le fonds précédent. La société a également mis sur pieds en 2020 deux fonds thématiques, avec des compartiments distincts en dette et en fonds propres, pour profiter des plans de relance européens . Objectif cumulé pour ces fonds : 1,5 milliard d’euros de capitaux. La moitié du chemin a déjà été réalisée. La JV est détenue majoritairement par Generali mais elle est gérée indépendamment par l’équipe de Philippe Benaroya. La montée en taille doit se faire en allant chercher plus d’investisseurs extérieurs, l’assureur italien ayant permis d’amorcer les premiers fonds. « En vitesse de croisière, pour nos nouveaux fonds, nous visons un équilibre entre le capital provenant de Generali et des investisseurs extérieurs » , afin d’assurer « un alignement d’intérêt » , explique Philippe Benaroya. Selon le dirigeant, la stratégie de GGI « procure un surcroît de rendement par rapport à de l’obligataire classique de 150 à 160 points de base pour une stratégie de qualité moyenne investment grade » .