Le fonds de pension coréen NPS fait fuir ses gérants


La décentralisation menée par le gouvernement coréen pour décongestionner la capitale et renforcer le pouvoir régional, ne fait pas le bonheur des gestionnaires d’actifs du fonds de pension coréen National Pension Service (NPS). Ce dernier, qui gère des actifs importants (788 milliards de dollars d’actifs sous gestion), subit une débandade de son personnel depuis son déménagement en 2016 de Séoul pour la paisible ville de Jeonju à 200 kilomètres. 140 gérants, soit près de la moitié des équipes, ont démissionné. Le fonds de pension affronte des difficultés importantes de recrutement depuis cinq ans. Seulement 57% des offres d’emplois sont pourvues. Les gestionnaires d’actifs préfèrent également travailler à l’étranger. Le fonds de pension coréen réalise une moins bonne performance (9,7% en 2020, annualisé) que le fonds de pension japonais GPIF (25,15%) en raison d’un portefeuille trop conservateur. NPS a décidé d’augmenter son allocation aux actifs étrangers à 50% en 2024 contre 34% en 2019. Le fonds de pension ne compte que 30 gestionnaires à l’étranger, à New York, Londres et Singapour contre 351 pour le fonds de pension canadien CPPIB et 252 pour le fonds souverain norvégien NBIM.