Le Japon pourrait à son tour puiser dans ses réserves de pétrole


Alors que les voies officielles indiquaient jeudi que le Japon ne pouvait légalement pas libérer ses réserves stratégiques de pétrole (SPR) pour faire baisser les prix à la pompe - comme les Etats-Unis et la Chine, voire l’Inde envisagent de le faire -, l’agence de presse Kyodo a rapporté samedi que le nouveau Premier ministre serait prêt à agir face à la flambée des cours à la suite d’une demande des Etats-Unis. D’après la législation nippone, le Japon ne peut utiliser ses réserves qu’en cas de contraintes d’approvisionnement et de catastrophes naturelles, et non pour faire baisser les prix du marché. Mais «nous examinons ce que nous pouvons faire légalement, en partant du principe que le Japon se coordonnera avec les Etats-Unis et les autres pays concernés , a déclaré Fumio Kishida.