Peter Kraus (Aperture Investors)&nbsp;: «La gestion traditionnelle est en danger si elle ne collecte pas»


L’Agefi : Vous avez créé Aperture Investors autour du concept de «gérant star». Comment sélectionnez-vous ces gérants ? Peter Kraus : Nous sommes à l’aise avec le concept de gérant star car nos clients veulent investir dans un gérant. De nombreuses grandes sociétés de gestion n’apprécient pas cette approche car elles ne veulent pas dépendre d’un seul gérant. Nous sommes à l’opposé, le gérant est clé. Ce qui compte finalement, c’est la relation entre le gérant et les clients. La sélection de gérant est un art, et non une science. C’est un processus complexe qui implique d’analyser le comportement humain et d’identifier la personne qui possède les qualités nécessaires pour repérer les opportunités de marché. Outre les historiques de performance, nous regardons pas mal des qualités humaines, telles que la personnalité, les compétences décisionnaires, et le comportement sous pression. Nous regardons aussi le comportement du gérant quand ses décisions ne fonctionnent pas. Chacun d’entre nous réagit différemment sous la pression. Et nous observons que de nombreux gérants ne sont pas à l’aise avec l’idée d’être rémunéré exclusivement à la performance, mais préfèrent la taille des encours qu’ils gèrent. Compte tenu de votre modèle de rémunération à la performance , comment faites-vous pour vous assurer que les gérants ne soient pas incités à prendre trop de risques pour réaliser de la performance ? Les gérants reçoivent une part intéressante de la performance qu’ils génèrent, justement car ils acceptent cette volatilité. L’investisseur veut que le gérant performe, qu’il s’inquiète de cette performance, et pas qu’il pense à lever plus d’encours. En termes de contrôle des risques, si un gérant performe, la moitié de sa rémunération sera différée. Il ne la reçoit pas s’il prend ensuite trop de risques et sous-performe. C’est une structure de claw-back qui doit les inciter à éviter de prendre trop de risque. Nos gérants savent également qu’ils doivent faire preuve de flexibilité. Souvent, ceux payés en fonction des encours ne changent pas de style de gestion, et ils promeuvent leurs fonds comme cela. Et ils sous-performent pendant des années, bien qu’on les sélectionne pour leur style. Les fonds passifs ne sont-ils pas une concurrence trop forte aujourd’hui ? La gestion passive a toute sa raison d’être car il y a aujourd’hui trop d’encours sur les marchés pour qu’ils soient tous gérés de manière active . Les gérants actifs ont besoin de limiter leurs encours sous gestion et de gérer un portefeuille concentré. Selon moi, l’industrie ne fonctionne plus car elle s’est construite sur l’idée qu’avoir plus d’encours, c’est avoir plus de profits et donc mieux payer les gérants. Bien que tous les gérants cherchent in fine à produire de la performance, ils ne sont finalement pas rémunérés sur cette base, mais sur les encours levés. Le standard actuel veut que les investisseurs aient à payer un surplus pour un gérant actif, quelle que soit sa performance. Nous voulions rompre avec ce modèle, car nous avons une limite de taille d’encours. Nous ne voulons pas gérer tout l’argent du monde. Il y a une différence entre alpha et beta. Nous demandons à nos clients de payer ce que nous estimons être le prix du bêta. Et si nous performons, ils nous paieront l’alpha. Souffrez-vous, comme le reste de l’industrie, de pression sur les marges ? Une étude de McKinsey a démontré qu’entre 2019 et 2020, sur le marché nord-américain, si l’on met de côté l’effet marché sur la taille des encours, les profits de l’industrie ont considérablement baissé, et ce pour trois raisons : la hausse des coûts, une modification de la composition des frais, et une baisse des commissions. Je ne vois aucune raison pour que cette tendance s’inverse. La gestion traditionnelle est en danger si elle ne collecte pas. Et elle n’en a pas été capable ces dix dernières années. Concernant les coûts chez les gérants traditionnels, en général, un tiers va aux gérants, et le reste aux distributeurs, à l’opérationnel, aux technologies, au marketing etc… Chez nous, à peu près deux tiers vont aux gérants. Nous ne sommes pas dans le jeu de l’accumulation. Notre rentabilité dépend principalement de la performance, et donc nous réalisons de la marge. Nous sommes à l’aise dans la configuration actuelle des marchés. Quand la performance n’est pas là, nous pensons pouvoir nous financer confortablement. C’est ce qui compte. Où se positionne Generali Investments dans le fonctionnement d’Aperture Investors ? Generali Investments a pris un risque avec notre modèle disruptif de rémunération, mais ils y ont vu de l’efficacité. Ils nous ont soutenu en apportant un capital-amorçage substantiel, sans lequel le modèle n’aurait pas marché. Depuis que nous sélectionnons des «top managers», nous pouvons offrir des niveaux de rémunérations équivalents aux 5% des meilleurs du marché. Est-ce que vous incitez vos gérants à intégrer des critères ESG ? Je dis avant tout à nos gérants qu’on veut du rendement. Ils achètent des titres qui ont du potentiel, et certaines de ces sociétés peuvent avoir une importante empreinte carbone. Il se dit que l’approche ESG est meilleure car ses rendements sont meilleurs. Mais ils sont générés avant tout par le flux de collecte , qui porte les prix à la hausse. Vous craignez donc une bulle ESG ? Tout à fait. Tout le monde veut en être, mais il y a des règles et des obligations légales pour investir dedans. Donc cela crée des contraintes. Et quand il y a des contraintes sur les marchés, cela peut mener à une mauvaise allocation du capital. Cet entretien est disponible en intégralité sur NewsManagers.com