Bruxelles consulte pour simplifier les introductions en bourse des PME 


La procédure d’entrée en bourse est lourde et coûteuse pour les entreprises de l’Union européenne (UE), en particulier les petites et moyennes entreprises (PME). De nombreuses d’entre elles renoncent à se tourner vers les marchés boursiers à cause des lourdeurs administratives, du coût élevé de la cotation et du respect des règles de cotation. Cela limite l’éventail des possibilités de financement disponibles pour les sociétés désireuses de croître et de changer d'échelle » . Le constat réitéré par la Commission européenne (CE) n’est pas nouveau mais Bruxelles compte cette fois passer aux actes. L’exécutif européen a ainsi lancé une consultation publique en vue de la présentation en 2022 d’un projet législatif sur le sujet, dont la date reste à arrêter. L’objectif affiché : élaborer « une simplification bien calibrée des règles existantes » permettant « un traitement plus proportionné des PME pour réduire leurs coûts de mise en conformité (…) sans toutefois nuire à l’intégrité du marché et à la protection des investisseurs » . Ouverte jusqu’au 11 février prochain, la consultation s’adresse en particulier « aux autorités nationales compétentes, aux PME, cotées et qui souhaitent l’être ainsi qu’à toutes les entreprises, aux bourses, aux brokers, aux investisseurs particuliers et institutionnels, aux organisations de consommateurs et d’investisseurs et aux conseillers financiers » . L’initiative était mentionnée par la CE dans son plan d’action sur l’Union des marchés de capitaux présenté en septembre 2020, dont une première série de mesures feront par ailleurs l’objet de propositions législatives jeudi . Réexamen de l’encadrement des crédits hypothécaires Bruxelles a lancé une autre consultation publique lundi, cette fois dans le cadre d’un réexamen des règles européennes encadrant les crédits hypothécaires. « Je veux d’abord m’assurer que les consommateurs restent bien informés et protégés. La consultation publique se penchera également sur d’éventuels barrières à l’octroi transfrontière de prêts hypothécaires, a indiqué la commissaire européenne aux Services financiers Mairead McGuinness. I l s’agira enfin de déterminer si nos règles restent adaptées à leur objectif dans le contexte de nouveaux développements tels que la numérisation de l’économie et l’essor de la finance durable ». Cette seconde consultation s’étendra jusqu’au 28 février.