L’assureur vie britannique LV= milite pour son rachat par Bain Capital 


Après avoir examiné 12 offres, nous avons conclu à l’unanimité que le meilleur résultat pour nos sociétaires, nos employés et toutes nos parties prenantes était la transaction proposée avec Bain Capital ». Le communiqué publié lundi par l’assureur vie britannique LV= est clair : le mutualiste exhorte ses sociétaires à voter pour le rachat du fonds américain , malgré les réticences. En décembre dernier, Bain Capital a déposé une offre de 530 millions de livres sterling (631 millions d’euros) qui mettrait fin au statut de mutuel de l’assureur de 178 ans précédemment connu sous le nom de Liverpool Victoria. Une offre qui a secoué non seulement les assurés mais aussi une partie des parlementaires britanniques inquiets des conséquences sociales d’un tel achat dont les avantages financiers pour les assurés ne seraient pas les meilleurs. En particulier, certains députés appellent à une plus grande transparence de l’information alors que la mutuelle a rejeté la semaine dernière une nouvelle offre de l’assureur Royal London. Battue en décembre dernier, la plus grande société mutuelle d’assurance-vie et de retraite du Royaume-Uni aurait déposé une proposition correspondant à un démantèlement de LV=, selon le conseil d’administration. « Le conseil d’administration de LV= est clair qu’à aucun moment aucune des propositions de Royal London n’a inclus une offre de droits d’adhésion ou de maintien de la mutualité pour les sociétaires de LV=, contrairement à la spéculation des médias », précise un communiqué du groupe. LV=, en rappelant l’histoire récente de la société, a martelé dans son communiqué les atouts de la proposition de Bain Capital qui permettrait, selon ses estimations, des distributions supplémentaires de 212 millions de livres pour les sociétaires. Au total, un accord permettrait de distribuer 616 millions de livres sterling aux 271.000 sociétaires dont les polices leur permettent de participer aux bénéfices, contre seulement 404 millions de livres sterling en cas d’échec, défend la société. Surtout, elle affirme qu’elle échouerait face à la concurrence sans accord. Au moins 75% des sociétaires doivent se prononcer en faveur de la proposition de Bain Capital avant l’assemblée générale du 10 décembre pour valider l’opération.