Auris Gestion lance une offre de multigestion ISR


Auris Gestion lance une offre de multigestion socialement responsable (ISR). Un processus dénommé « PAN-ISR » (Programme d’Analyse ISR) permet de classer les fonds et ETF de l’univers d’investissement dans différentes catégories : fonds/ETF conformes à l’article 8 SFDR, ou encore plus engagés, comme les fonds/ETF conformes à l’article 9 SFDR ou encore labellisés. L’offre est disponible au travers de différentes prestations : conseil en allocation, gestion sous mandat (comptes titres, assurance-vie luxembourgeoise FID/FIC, assurance-vie française) ou encore gestion de fonds (en ce compris pour la gestion de fonds dédiés ou sur mesure). Elle est totalement modulable selon le cahier des charges des partenaires/clients. Auris Gestion réalise un scoring interne de l’intensité ISR des fonds et ETF. Cette note se fonde sur le positionnement des fonds et ETF parmi leurs pairs en matière d’investissement durable et aussi en matière de performance financière. Cette approche permet de garder comme objectif celui de la performance financière. Auris Gestion garde «une véritable agilité» dans l’allocation factorielle des portefeuilles ISR/ESG et «ne tombe pas dans l’écueil du biais de style ou sectoriel», indique un communiqué.