Paytm plonge de 40% en deux jours de cotation


Une journée noire pour l’entreprise qui devait être la nouvelle star des marchés indiens. Le cours de la fintech indienne Paytm a plongé pour son deuxième jour consécutif de cotation à la Bourse de Bombay lundi. Les traders et banquiers ont condamné l’un des pires débuts boursiers pour le pays d’une entreprise qui nourrissait peut-être des ambitions démesurées. Paytm, pionnière du paiement en ligne en Inde, a perdu 27% de son cours d’introduction jeudi dernier, et de nouveau 13% lundi, après un jour férié pour les marchés indiens vendredi dernier. Au total, la fintech de Noida, près de Delhi, a donc perdu 37% par rapport à son prix d’introduction en Bourse (IPO), et a effacé environ 8 milliards de dollars (7 milliards d’euros) de capitalisation boursière en seulement deux jours de cotation. Son directeur financier, cité par le Financial Times , a admis que cette chute était «inattendue». La plateforme avait levé 2,5 milliards de dollars pour son introduction en Bourse, au prix de 2.150 roupies par action, ce qui la valorisait environ 20 milliards de dollars . Paytm avait annoncé émettre pour 83 milliards de roupies (1 milliard d’euros) d’actions nouvelles, selon le prospectus déposé auprès des régulateurs indiens, dans une fourchette de prix comprise entre 2.080 et 2.150 roupies par titre dans le cadre de l’offre. Dans cette opération, Paytm pouvait compter sur de puissants soutiens : le conglomérat japonais Softbank, le chinois Ant Group, Alibaba, ainsi que Berkshire Hathaway de Warren Buffett. Et du gouvernement indien, qui espérait que Paytm deviendrait l’entreprise technologique la plus valorisée d’Inde Seulement voilà : «la pression de Paytm pour une introduction record, l’insistance des investisseurs pour une forte valorisation, une faible demande intérieure et les strictes règles indiennes pour allouer des actions à différentes catégories d’investisseurs ont provoqué la chute» , résume le Financial Times . Paytm, lancée en 2010 par Vijay Shekhar Sharma, devenu le plus jeune milliardaire d’Inde, est la plus grande plateforme de paiement du pays, avec des transactions déclarées d’une valeur de plus de 54 milliards de dollars en 2020-2021. Certes, elle a bénéficié des efforts du gouvernement pour freiner les transactions en espèces, ainsi que de la pandémie de coronavirus, qui a dopé les paiements en ligne. Mais le groupe a accusé une perte nette de 17 milliards de roupies l’an dernier. Déjà dans son prospectus d’introduction sur le marché, Paytm admettait prévoir «de continuer à subir des pertes nettes» , ajoutant : «nous pourrions ne pas atteindre la rentabilité à l’avenir».