Hermès est porté des spéculations d’entrée dans l’Euro Stoxx 50


Le groupe de luxe Hermès International a poursuivi son ascension clôturant vendredi en hausse de 5,2% à 1.675,5 euros, soit la plus forte progression du SBF 120, après avoir déjà pris 3,4% la veille. Le sellier a été porté pendant deux séances par des spéculations sur une potentielle entrée de l’action dans l’indice paneuropéen Euro Stoxx 50. Les stratégistes de JPMorgan Cazenove estiment notamment que le groupe pourrait rejoindre l’Euro Stoxx 50 dès le mois prochain dans le cadre d’une procédure dite de fast entry . Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, Qontigo, la société de données en charge d'établir les indices paneuropéens, n’a pas commenté ces spéculations.