Telenor et CP Group s’accordent pour fusionner leurs actifs en Thaïlande


Les négociations n’ont pas trainé en longueur. Trois jours après l’ annonce de négociations entre Telenor et Charoen Pokphand (CP Group), l’opérateur télécoms norvégien et le conglomérat thaïlandais ont fait savoir lundi qu’ils avaient trouvé un accord pour fusionner leurs filiales de télécoms en Thaïlande, Dtac et True. Sur la base d’une parité d’échanges de 10,221 actions True pour une action Dtac, la nouvelle entité sera valorisée environ 8,6 milliards de dollars (7,6 milliards d’euros). La réalisation de la transaction dépend encore du feu vert des différents conseils d’administration et actionnaires ainsi que des autorités réglementaires. La nouvelle entité née de cette «fusion entre égaux» disposera d’environ 55 millions d’abonnés et affichera un chiffre d’affaires pro forma de quelque 6,9 milliards de dollars. Elle devrait être détenue à environ 33,3% chacune par ses deux maisons-mères, le reliquat étant coté sur la Bourse de Bangkok.