Le FRPS offre des «&nbsp;gains automatiques&nbsp;» en fonds propres


Une dizaine d’assureurs, mutuelles et institutions de prévoyance ont créé leur Fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS), depuis leur lancement en 2016 par la loi « Sapin II » de 2016 et complétée par la loi Pacte en 2019. Ce dispositif permet aux assureurs de certains pays comme la France d’être sur un pied d’égalité en termes d’exigences de solvabilité, avec les fonds de pension aux Pays-Bas, Royaume-Uni ou en Espagne, en bénéficiant d’un cadre prudentiel plus favorable à la gestion d’actifs de long terme. Axa, Allianz, Malakoff-Humanis, CNP Assurances, Apicil ou encore Swiss Life pour 2022 prennent le train en marche. «C’est une opportunité réglementaire à saisir pour les activités de retraite supplémentaire», affirme David Miseray, directeur de projets BU-BPCE activité Retraite et emprunteur Europe chez CNP Assurances, au cours d’un webinar sur l’épargne retraite organisé par l’Association Europe Finance Régulations (AEFR), mardi 16 novembre. Mais il faudra faire vite. Les assureurs ont jusqu’au 31 décembre 2022 pour créer leur FRPS. Un calcul de solvabilité déterministe Les assureurs ont la possibilité de basculer leurs encours de retraite professionnelle supplémentaire (PER, art. 83, art. 39, Madelin, Perp, art. L441, indemnités de fin de carrière, pré-retraites, art. 82) dans le FRPS où les actifs sont cantonnés. Ils profitent d’un cadre réglementaire de solvabilité proche de Solvabilité 1 pour les exigences quantitatives, ce qui permet non seulement une meilleure adéquation des actifs au passifs mais surtout des possibilités de diversification d’investissement sans surcoût en capital réglementaire. «L’exigence minimale de solvabilité (EMS) redevient déterministe et peu volatile, ce qui mobilise moins de fonds propres que dans Solvabilité 2, surtout dans l’environnement de taux bas actuels», souligne David Miseray. Le calcul de besoin de solvabilité est basé sur les encours (4% des provisions mathématiques Euro + 1% des provision mathématiques UC), ce qui réduit la volatilité des exigences en capital. D’autres avantages apparaissent sur la couverture des exigences. «Pour couvrir l’EMS, on peut prendre 100% des plus-values liées aux fonds propres mais aussi 50% des plus-values des portefeuilles des produits assurés qui peuvent monter jusqu’à 15% supplémentaire si l’assureur démontre sa capacité à conserver de la production financière et les clauses de participation aux bénéfices au profit de l’organisme», ajoute David Miseray. «Des gains automatiques» Au total, le directeur de projets chez CNP Assurances constate «des gains automatiques en fonds propres durs dès le transfert des encours retraite, et quels que soient les scénarios sur plusieurs années». D’après un exemple simple (voir ci-dessous), le FRPS permet d’économiser 25% de fonds propres pour un même portefeuille. Cet avantage devrait pousser les assureurs à investir dans les actifs risqués. Dans le pilier 1, des tests de résistances sont également prévus pour les FRPS avec des projections à 10 ans. Les règles du pilier 2 (gouvernance et gestion des risques) sont semblables à celles de Solvabilité 2, avec notamment le maintien de l’ORSA. Mais, étant donné que les assureurs reviennent à des règles allégées d’exigence en capital, le pilier 2 réintroduit des règles d’investissement, avec des limites de dispersion et des plafonds de concentration. Ces limites de dispersion sont toutefois plus souples par rapport à Solvabilité 1, par émetteur solo (5%), pour le groupe (10%) pour le non coté (30%), par immeuble (5%) mais avec une transparisation au-delà de 1%. Pour le pilier 3 (reporting, communication), les règles sont les mêmes, ce qui peut «engendrer un surcoût marginal à cause des reportings supplémentaires, mais ce qui reste largement absorbé par les économies engendrées», conclut David Miseray.