Quatre Big Tech sollicités par le Pentagone pour un nouveau projet Jedi


Le département américain de la Défense a annoncé vendredi qu’il avait lancé un appel d’offres auprès des Big Tech Amazon, Microsoft, Alphabet et Oracle pour un méga-projet d’informatique dématérialisée ( cloud ) de plusieurs milliards de dollars, qui doit remplacer le contrat Jedi. La relance de l’appel d’offres pour l'équipement informatique de l’armée américaine est un succès notamment pour Amazon, qui avait été battu de manière inattendue par Microsoft lors de l’attribution du contrat Jedi au terme d’une procédure très contestée. Après une saisie de la justice par Amazon,e Pentagone avait finalement annulé le projet Jedi ( Joint Enterprise Defense Infrastructure ), et annoncé qu’il lancerait un nouveau projet baptisé Joint Warfighter Cloud Capability (JWCC).