La progression des encours sous gestion de Julius Baer déçoit 


Julius Baer fait le point sur les dix premiers mois de l’année 2021. La banque suisse a indiqué lundi dans un communiqué que sa rentabilité « a augmenté de manière significative au cours des dix premiers mois de 2021, grâce à une forte croissance des actifs des clients et à des améliorations substantielles de l’efficacité des coûts, complétées par une quasi-absence de pertes de crédit ». La marge avant impôts ajustée s’est établie à 29 points de base contre 27 points de base sur l’année précédente. La marge brute, légèrement supérieure à 82 points de base, est en baisse par rapport à 2020 (88 points de base) en raison d’un ralentissement de l’activité des clients par rapport aux niveaux exceptionnellement élevés observés l’année dernière. Au niveau des coûts, le ratio charges sur produits ajusté pour les dix premiers mois de 2021 s’est amélioré pour atteindre un peu plus de 63% (66% sur l’ensemble de l’année 2020). Les encours sous gestion ont progressé de 12% à un rythme annualisé pour atteindre 484 milliards de francs suisses (462 milliards d’euros) à fin octobre. « Cette hausse a été portée par une collecte nette continue (+4,4% annualisé), ainsi qu’une performance positive des marchés et un effet change », précise le communiqué. Une progression inférieure de 2% aux prévisions du consensus, « probablement en raison de la faiblesse de certains marchés », expliquent les analystes d’UBS dans une note, en faisant référence aux émergents. Aussi, déçus de la marge brute, les analystes s’attendent à une réaction du marché plutôt prudente à court terme. A la mi-journée, le titre Julius Baer perd plus de 3% à 60,7 francs suisses.