«L’accumulation des risques nous incite à la défensive sur le crédit»


L’Agefi : La hausse des cas de Covid-19 en Europe va-t-elle nuire au crédit ? Guillaume Fradin : Depuis septembre, l’environnement est devenu plus complexe avec les pénuries d’approvisionnement et l’inflation. Après avoir eu peu de dispersion sur la classe d’actifs, nous avons eu un peu d’écartement de spreads . Mais les résultats du troisième trimestre ont rassuré. La résurgence du Covid-19 en Europe est un risque mais nous pensons que cela aura plutôt des effets de bord, comme pour le secteur du tourisme, mais pas d’impact massif sur l’économie. Cela ne devrait pas être un facteur négatif trop important sur les corporates . Comment vous positionnez-vous sur la classe d’actifs ? Cette accumulation des risques nous incite à être plus défensif : nous sommes neutres et avons remonté la qualité de crédit moyenne à BBB (au lieu de B). Le BBB, qui bénéficie des achats de la BCE, offre encore un spread de 60 à 80 points de base, contrairement aux A qui sont plus sensibles aux évolutions de taux. Nous avons aussi réduit le high yield car certains noms commencent à être très serrés . Nous cherchons plutôt à profiter d’une plus grande dispersion en investissant sur des histoires spécifiques car l’environnement macroéconomique reste bon et les taux de défaut bas. Nous privilégions les dettes financières subordonnées, gagnantes dans un cadre de hausse des taux, alors que les résultats des banques sont bons. {"title":"","image":"244799»,"legend":"","credit":""}