Accor entre au bon moment sur le marché des obligations durables


Accor a saisi la bonne fenêtre et le bon format pour revenir sur le marché obligataire. Le groupe hôtelier, qui n’avait plus émis d’obligations senior depuis début 2019 (il s'était contenté d’une convertible et de deux hybrides), a placé jeudi 18 novembre pour 700 millions d’euros d’obligations. Juste avant que le nouveau confinement décrété vendredi en Autriche ne réveille les craintes d’une multiplication des mesures de restrictions en Europe. L’opération a suscité une très forte demande, de près de 2,5 milliards d’euros, nourrie par le caractère durable des obligations , dites sustainability-linked bonds (SLB). Ce sont les premiers titres ESG émis par Accor. « Avec environ 220 investisseurs, le livre d’ordres était extrêmement profond et diversifié pour un émetteur dont les obligations ne sont pas éligibles au programme de rachat de la BCE » , Accor ne répondant pas au critère de notation investment grade exigé par la Banque centrale européenne, explique Blaise Bourdy, responsable de l’origination marchés de capitaux de dette pour les entreprises (France, Belgique et Luxembourg) à la Société Générale, qui a participé à l’opération. Selon lui, « le caractère SLB de l’opération a contribué à cette affluence » . Le rendement offert aux investisseurs (2,5%, pour une maturité en novembre 2028, avec un coupon de 2,375%) a aussi joué favorablement. « Avec cette émission, Accor optimise le profil de sa dette et poursuit l’alignement de sa stratégie de financement à ses ambitions RSE (responsabilité sociétale et environnementale) » , explique le groupe, dont la stratégie ESG est confiée depuis mai 2021 à Brune Poirson , l’ancienne secrétaire d’Etat à la Transition écologique. Ces SLB sont indexées sur les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre d’Accor, de 25,2% pour les Scope 1 et 2 et de 15,0% pour le Scope 3 à horizon 2025 par rapport à 2019. Si ces deux objectifs sont atteints, Accor ne paiera aucun surcoût sur ces SLB. S’il n’atteint qu’un seul des deux, une marge supplémentaire annuelle de 0,125% s’appliquera à partir de 2025. La pénalité doublera, à 0,25% par an, si Accor échoue totalement à tenir ses engagements ESG. Des surcoûts devenus standards sur le marché des SLB, qui s’est fortement développé ces derniers mois , même s’ils sont jugés parfois insuffisamment motivants pour les entreprises. L’opération a été structurée par CA CIB, avec HSBC comme coordinateur.