«Un resserrement trop agressif sur les taux risque d’étouffer la reprise en Angleterre»


L’Agefi : Pourquoi ne voyez-vous pas la Banque d’Angleterre (BoE) relever son taux directeur dès décembre ? Nicolas Forest : La BoE a perdu sa crédibilité en ouvrant précipitamment la porte à une hausse de taux dès novembre, alors que le programme d’achats d’actifs (QE) était encore en vigueur. Elle semble aujourd’hui capituler face aux pressions inflationnistes accentuées par une pénurie de main d’œuvre et une flambée du prix du gaz. Alors que les voix s’élèvent pour un resserrement dès décembre, il nous semble plus logique qu’elle respecte le séquençage des outils monétaires comme l’a fait la banque de Nouvelle-Zélande, ou comme le prône la Fed en relevant ses taux après l’arrêt du QE. Comment les taux longs pourraient-ils remonter aussi haut ? Les banques centrales font face au même dilemme : maîtriser l’inflation ! Jusqu’ici, elles la définissaient comme transitoire, mais il est de plus en plus difficile de le justifier. Alors que l’un des objectifs principaux des banquiers centraux était de maintenir une inflation proche de 2%, un changement de direction a été opéré récemment. Ainsi, le marché a commencé à anticiper des hausses de taux, de 100 bp d’ici à fin 2022 pour la BoE, mais elle pourrait être plus laxiste que prévu, mettant sous pression les emprunts obligataires. Car si le resserrement s’avère trop agressif, il risque d’étouffer une reprise économique déjà fragile en Angleterre. {"title":"","image":"244795»,"legend":"","credit":""}