Capza&nbsp;: les raisons du chamboulement de gouvernance


L’annonce était pour le moins inattendue. Mercredi dernier, Dominique Gaillard, ex-président de France Invest et d’Ardian France, révélait dans un mail son départ de Capza , qu’il avait pourtant rejoint en avril. Un revirement d’autant plus surprenant qu’un mois plus tôt, le directeur général Laurent Bénard, officiant au sein de la société de gestion depuis 17 ans, avait lui aussi mis un terme à ses fonctions . En cause ? Le réaménagement de la gouvernance. Les fonctions de direction générale ont été récemment réparties entre Maxence Radix, Benoit Choppin et Guillaume de Jongh, trois associés qui composent un directoire présidé par le fondateur, Christophe Karvelis. « Je suis très proche de Dominique Gaillard, avec qui j’ai travaillé trois ans chez France Invest. Il est arrivé à mi-temps pour accompagner l’expansion de l’activité Expansion de Capza et souhaitait monter en puissance, en passant à temps plein sur un rôle opérationnel », confie Christophe Karvelis à L’Agefi. Un souhait qui n’a toutefois pu être exaucé avec la nouvelle gouvernance. Quant à Laurent Bénard, son départ n’était pas prévu à la suite du changement de gouvernance. Mais des divergences stratégiques existaient entre le directeur général et Christophe Karvelis. « N’avoir que deux mandataires sociaux, ça ne va pas le sens de l’histoire et cela ne correspondait pas aux demandes d’un nombre croissant d’associés, désireux d’obtenir un partnership plus inclusif , souligne le dirigeant – détenteur de 14% des parts. Nous avons aujourd’hui 25 actionnaires salariés dans la société de gestion . » Avec leur équipe, Maxence Radix et Benoit Choppin (flex equity), ainsi que Guillaume de Jongh (private debt), contribuent à une partie significative des investissements de Capza, considérée par ses pairs comme l’une des plus franches réussites du marché français du non coté. La nouvelle place qui leur est accordée au sein de la structure s’avère donc aussi être un moyen de rétention, dans une industrie du private equity où les acteurs se livrent une concurrence acharnée pour attirer les meilleurs profils. Une gouvernance adoubée par Axa Depuis fin 2018, la présence d’Axa au capital de Capza s’est considérablement renforcée. L’assureur avait vu sa participation passer de 22 à 46%, en rachetant la part d’Eurazeo (en raison de son engagement chez Idinvest) et en procédant à une augmentation de capital. « A terme, l’intention d’Axa est de prendre le contrôle de la société de gestion et Laurent Bénard y était opposé », croit savoir un proche de la structure. Axa marcherait ainsi dans les pas d’Eurazeo, qui avait tenté de devenir majoritaire au sein de Capza, avant de jeter son dévolu sur Idinvest. Le scénario ne serait pourtant pas dans les tuyaux, du moins pour le moment. « Nous soutenons complètement le changement de gouvernance de Capza et sommes un partenaire clé depuis sa création pour accompagner son développement. Nous sommes très contents des avancées de la société et le sujet du contrôle n’est pas d’actualité », fait savoir Axa. Même son de cloche au sein de la direction de la société de gestion, qui précise toutefois faire preuve de pragmatisme. En clair, une sanctuarisation de la gouvernance pourrait, si les associés le souhaitent et en cas de contrepartie en matière d’engagements financiers dans les fonds de Capza, ouvrir un nouveau chapitre entre la société de gestion et l’assureur.