Elliott est monté à plus de 10% des droits de vote d’Hella, racheté par Faurecia


Le fonds Elliott Investment Management a renforcé son exposition à Hella, l'équipementier allemand dont Faurecia a acquis 79,5% du capital , selon des documents boursiers publiés vendredi. Elliott détient désormais 10,75% des droits de vote de l’entreprise allemande, en grande partie via des instruments dérivés. Elliott Investment Management avait précédemment révélé lundi détenir 6,6% des droits de vote d’Hella, le fonds ayant dépassé le seul de 3% le 8 novembre, soit juste avant la clôture de l’offre publique d’achat de Faurecia sur Hella, le 11 novembre. Mardi, le groupe français avait annoncé détenir 79,5% de la société allemande et être «satisfait» des résultats de l’OPA.