L’AMF met en garde sur les offres d’or d’UGE Group


A la suite de plusieurs témoignages d’épargnants français, l’Autorité des marchés financiers (AMF) alerte le public au sujet des offres de la société UGE Group, qui propose sur son site internet www.ugegroupbv.be de se constituer une épargne et de générer des revenus complémentaires en achetant de l’or physique. « Le site internet de la société UGE Group propose d’investir dans de l’or physique et d’en assurer le stockage. Les clients s’engageraient à laisser leur or physique dans un coffre chez un de leurs partenaires, pendant une durée de deux à cinq ans, et octroieraient à UGE une option de rachat. La société rémunérerait mensuellement ses clients pour l’immobilisation de l’or », précise le communiqué de l’AMF. Le gendarme boursier français précise n’avoir délivré aucun enregistrement ou agrément pour cette société ou pour les solutions d’épargne qu’elle propose. « De nombreux échanges infructueux n’ont pas permis de clarifier les montages juridiques et économiques précis des offres d’UGE Group », ajoute l’AMF expliquant ne pouvoir se prononcer quant au sérieux de cet acteur et aux offres qu’il propose. L’AMF constate également que la société change régulièrement d’identité visuelle et de site internet. Elle invite une nouvelle fois les investisseurs à être particulièrement vigilants face aux offres d’investissement et aux acteurs non enregistrés et non agréés.