Les swaps d’inflation court terme révèlent le sentiment du marché


Difficile d’y échapper. Sur les marchés financiers, le sujet anime toutes les conversations . Qu’elle soit transitoire, comme le pensent les banquiers centraux - même si certains commencent à s’inquiéter de son caractère plus diffus à l’instar du très influent patron de la Fed de New York John Williams - ou plus durable que prévu, selon l’avis d’un nombre croissant d’analystes, chacun se fait son opinion. Les points morts d’inflation (breakeven, BE) dérivés des prix des obligations indexées sur l’inflation sont censés donner une image des anticipations du marché. Leur bond ces dernières semaines est le reflet de ces interrogations. La hausse est néanmoins plus marquée sur les maturités courtes (2-5 ans) que longues (10 ans). Les points morts à 2 ans sur l’inflation américaine sont passés de 2,5% fin octobre à 3,6% avec une nette accélération après l’annonce d’une hausse supérieure aux attentes de l’indice des prix en octobre aux Etats-Unis. Le rebond à 10 ans est plus limité depuis une semaine (+15 pb, à 2,72%). «Les breakeven ne reflètent pas une envolée de l’inflation à long terme », affirme Jonathan Baltora, gérant obligataire chez Axa IM. En Europe, l’histoire est différente . Mais les points morts sont-ils un bon indicateur de l’inflation future ? «Le passé montre que le marché s’adapte aux conditions du moment et que les breakeven sont plutôt le reflet de l’inflation actuelle », affirme le gérant. Leur bond traduit aujourd’hui un environnement plus incertain avec des surprises à la hausse sur l’inflation au cours des derniers mois. «En début d’année, le pic d’inflation en zone euro était attendu en novembre à 1,25% dans la zone euro , rappelle le gérant d’Axa IM. Aujourd’hui il est attendu à 4,5% en novembre. » Le marché des swaps d’inflation à moins d’un an permet d’apprécier plus finement les anticipations du marché, au moins à court terme. «Pour faire un parallèle simpliste c’est comme si le chiffre du PIB était coté dans le marché », explique Jonathan Baltora. Il existe des swaps pour chaque mois sur le taux d’inflation annuelle. Ces instruments sont traités par les primary dealers pour les émissions de dette et par les hedge funds pour se positionner sur l’inflation. Ces contrats semblent avoir intégré les surprises à la hausse. Ces dernières années, ils étaient traités 20 à 30 pb sous les prévisions des économistes car l’inflation décevait, ce qui nécessitait une prime. C’est l’inverse aujourd’hui, traduisant un changement d’optique du marché. {"title":"","image":"244802»,"legend":"","credit":""}