La hausse des loyers fait peser un risque d’inflation durable aux Etats-Unis


Si les hausses actuelles des prix de l’essence ou de l’alimentation aux Etats-Unis renforcent le sentiment d’inflation des ménages à court terme, ces composantes gardent un poids dans l’indice des prix à la consommation CPI bien plus limité que la composante logement ( shelter ), qui compte pour 32,6%. Cette dernière comprend les loyers réellement payés par les 43 millions de ménages locataires, pour 7,6%, et une mesure équivalente des loyers imputés aux 83 millions de propriétaires ( owner-equivalent rent , OER), pour 23,6%. «Et leur prise en compte actuelle dans le CPI indique une hausse sur un an à fin octobre de seulement 3,5% pour le ’Shelter’, 2,7% pour les loyers, 3,1% pour l’OER. La politique monétaire accommodante a soutenu une forte hausse des prix de l’immobilier, et le CPI semble sous-estimer l’ajustement des valeurs locatives» , analyse Axel Botte, stratégiste chez Ostrum, en se référant à d’autres sources provenant du secteur (Zillow, Apartment Real, ApartmentList), qui suggèrent plutôt des hausses de loyers entre 7% et 15%. Prix médian record dans l’ancien Le dernier rapport de la Fédération nationale des agents immobiliers (NAR) confirme un prix médian des logements anciens record à 356.700 dollars fin septembre (+15,4% sur un an), et la prévision d’une nouvelle progression sur 2022 faute de nouvelles constructions suffisantes, malgré un retour des vendeurs avec l’atténuation de l’épidémie et une forte hausse attendue sur les taux des prêts immobiliers avec le resserrement monétaire. L’évolution des loyers, beaucoup plus difficile à lire, présente une certaine inertie par rapport à celle des achats immobiliers. Elle suit le réajustement des contrats de location, «chaque année avec une indexation à l’inflation, et plus périodiquement aux renouvellements de ces contrats, qui sont plus fréquents aux Etats-Unis également parce qu’il y est plus facile d’expulser un locataire qui ne paye pas. La fin des moratoires sur les expulsions aura eu des premiers effets à partir d’octobre» , poursuit Axel Botte. Pour illustrer cette inertie, l’analyste de Natixis note que la corrélation du taux d’inflation des loyers sur un an était historiquement de -0,09 avec le CPI sur les 12 derniers mois, mais de 0,50 avec le CPI sur les 12 mois suivants. Pour autant, le décalage actuel semble bien supérieur. L’US Bureau of Labor Statistics (BLS) avait décidé de compter à 0 dollar pour 6% des loyers qui se trouvaient sous moratoire avec la crise du Covid-19 , ce qui devrait avoir un effet de rebond avec la fin du moratoire depuis septembre dernier. La reprise des expulsions pourrait aussi freiner la forte baisse tendancielle des taux de vacances (sous 6% des logements à louer), et peut-être la forte hausse affichée des loyers moyens : +16,4% pour le loyer médian national de janvier à octobre, au lieu de +3,2% entre 2017 et 2019, selon la dernière recherche d’ Appartment List . Cette note indique un ralentissement depuis le pic de juillet, ainsi que de grandes disparités entre les Etats et entre les villes. San Francisco et Oakland partaient de très haut, et voient par exemple leurs loyers encore en baisse depuis mars 2020 (-12% et -8%) avec la délocalisation plus facile des ingénieurs de la Silicon Valley. Les loyers se stabilisent à New York (+2%). A l’autre extrémité du spectre, Tampa (Floride, +36%) devient la plus forte augmentation par ville après que la hausse des loyers a commencé à s’atténuer à Boise (Idaho, +34%), par exemple. Mais la progression est plus globalement très importante sur les Etats de Californie (+13% en un an), de New York (+14%), du Texas (+14%), et surtout de Floride (+28%). Arbitrage entre location et acquisition La composante «loyers» du CPI sous-estime aussi la «vraie» augmentation des loyers parce que le BLS n’enrichit l’évolution pour une ville donnée que tous les six mois, «donc en décalé et seulement sur 1/6 du parc total chaque mois» , indiquait Bastien Drut, stratégiste chez CPR AM, en juillet . «Et l’OER, mesuré à partir d’un sondage auprès des propriétaires, n’est pas non plus d’une fiabilité absolue sur la valeur locative réelle du bien : quand les taux immobiliers ont baissé, ils ont renégocié leur prêt et peuvent aussi avoir l’impression que les valeurs locatives n’ont pas tant augmenté» , suggère aussi Axel Botte. Une décision importante pour les ménages reste l’arbitrage entre la location, qui a progressé avec les délocalisations soudaines liées au Covid mais parfois dans des zones où il y avait moins de logements locatifs, et l’acquisition. Le nombre des candidats à l’achat ne s’est pas tellement tari puisque le ratio prix/loyer atteint son sommet de 2006, proche des 130 mensualités selon l’OCDE. «Si la hausse des taux devait freiner les achats, une baisse des prix des logements pourrait, en conséquence et contrairement à la crise de 2008 qui présentait un contexte très différent, s’accompagner d’une pression à la hausse sur les loyers» , conclut Axel Botte. Cela en ferait donc un facteur plus durable pour l’inflation américaine.