Ryanair quitte la Bourse de Londres, faute de volumes suffisants


Décollage. La compagnie aérienne irlandaise Ryanair quittera la Bourse de Londres à l’issue de sa dernière cotation, le vendredi 17 décembre prochain. Pourquoi un tel départ ? « Le volume des transactions sur le London Stock Exchange (LSE) ne justifie pas les coûts liés à une telle cotation », précise Ryanair dans un communiqué. Depuis 2012, Londres n’était déjà plus l’une des places de cotation principale du groupe. Début novembre, la compagnie à bas coût avait annoncé son projet de radiation de la cote, constatant que les volumes globaux des échanges de son action sur le LSE ont « considérablement diminué en 2021 ». Baisse de l’actionnariat issu de l’Union européenne Plus largement, le départ du LSE « est conforme à une tendance générale des échanges sur les actions d’entreprises de l’Union Européenne après le Brexit et est encore plus pertinent pour Ryanair en raison de l’interdiction de longue date faite aux citoyens non européens d’acheter des actions ordinaires de Ryanair, interdiction étendue aux ressortissants britanniques à la suite du Brexit », justifiait la compagnie aérienne. En août dernier, le groupe minier BHP a annoncé que la Bourse de Londres ne serait plus l’une de ses deux places de cotation principales, avec Sydney, dans le cadre de la simplification de sa structure juridique. La Bourse de Sydney devient son unique place de cotation principale. Conséquence du Brexit, l’actionnariat européen, issu d’Etats membres de l’Union européenne, est passé sous la barre des 50 %, légèrement au-dessus du tiers Or, afin de pouvoir conserver l’intégralité de ses droits de licence et de vol dans le bloc, la compagnie aérienne doit être majoritairement détenue par des actionnaires communautaires. Ryanair conservera sa cotation principale à Dublin, et restera coté sous forme d’ american depository receipts (ADR) sur le Nasdaq à New-York. Lors de la publication de ses résultats semestriels, début novembre, Ryanair avait annoncé une réduction de sa perte nette de -411 à -48 millions d’euros en un an, pour une augmentation de 83% de son chiffre d’affaires de 1,2 à 2,2 milliards d’euros, grâce au rebond de 128% du trafic passagers et malgré la baisse des prix. Pour l’ensemble de l’ exercice , clos fin mars 2022 , la compagnie a refusé de dévoiler des prévisions. Elle anticipe seulement une perte nette de 100 à 200 millions d’euros sur l’ensemble de l’exercice.