«Nous nous rapprochons de la neutralité sur les actions»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous toujours les actions, après les récents records boursiers ? Julien-Pierre Nouen : Nous avons progressivement réduit cette surpondération pour nous rapprocher de la neutralité. La forte hausse des marchés actions sur 2021 s’explique par une dynamique très favorable des résultats des entreprises dans le contexte de fort rebond économique. Mais la question de l’inflation pourrait créer de la volatilité. Aujourd’hui les marchés continuent de parier sur un scénario d’inflation transitoire ou sur un resserrement monétaire assez limité. Or une partie du marché actions a été soutenue par la faiblesse des taux longs. La remontée de ceux-ci pourrait donc supprimer un facteur de soutien. Pourquoi près d’un quart de votre portefeuille est-il constitué de cash ? Une remontée des taux pèsera sur les obligations gouvernementales, et ce d’autant plus qu’à maturité équivalente, des taux bas augmentent la sensibilité. Si les marchés anticipent maintenant des hausses de taux courts dès l’année prochaine aux Etats-Unis, le point final de la trajectoire nous semble trop bas. Les taux plus longs vont donc y remonter, tirant les taux européens à la hausse. Dans les portefeuilles où nous le pouvons, nous avons mis en place des sensibilités négatives aux taux d’intérêts afin de bénéficier d’une remontée des taux. A défaut de cette possibilité, le cash limite le risque de moins-value. {"title":"","image":"244798»,"legend":"","credit":""}