Le marché actions japonais aime les plans de relance


A chaque Premier ministre japonais son plan de soutien à l’économie. Shinzo Abe en avait signé deux au début de la pandémie en 2020 avant son successeur Yoshihide Suga fin 2020 . Fumio Kishida, le nouvel homme fort au Japon, a confirmé vendredi un plan de près de 56.000 milliards de yens (432 milliards d’euros), qui pourrait atteindre 79.000 milliards de yens avec les dépenses qui seront décaissées dans les prochaines années. Cela porte à près de 380.000 milliards les différents plans annoncés depuis début 2020. Ce quatrième plan budgétaire depuis le début de la pandémie vise à compenser l’impact de la crise sanitaire du coronavirus alors que le pays, qui sort d’une nouvelle vague épidémique, affiche des performances économiques en berne, en raison de l’impact de la pandémie mais surtout des goulots d’étranglement dans la chaîne de production mondiale. Son produit intérieur brut (PIB) s’est contracté entre juillet et septembre , pour la deuxième fois en trois trimestre. Redistribution Fumio Kishida veut redistribuer les richesses en commençant par les ménages les plus modestes (100.000 yens par enfant) et les entreprises les plus touchées par la crise (2,5 millions d’aides). Le gouvernement va également créer un fonds de 10.000 milliards de yens pour l’innovation. Une initiative qui figurait déjà dans les précédents plans. Près de la moitié du plan est consacré au secteur de la santé. Le gouvernement, qui financera ces nouvelles dépenses par un budget extraordinaire de 32.000 milliards de yens, soumis à l’approbation du Parlement (avec l’émission de 10.000 milliards de dette nouvelle), espère augmenter la croissance de 5,6% entre 2022 et 2023. Les plus critiques estiment que certaines dépenses n’auront que peu d’impact, notamment les aides directes aux familles. «Beaucoup de mesures représentent un transfert de revenus du gouvernement au secteur privé, dont peu augmenteront directement le PIB comme le feraient des dépenses publiques d’investissement , relève Kentaro Koyama, économiste chez Deutsche Bank. Seul un petit pourcentage des revenus risque d’être redirigé vers des dépenses supplémentaires .» Les entreprises ont déjà emprunté pour financer les pertes d’activité et vont plutôt se désendetter que d’engager de nouvelles dépenses. Seulement 20% des aides aux ménages pourraient être dépensées, selon l’économiste, qui ne revoit pas ses prévisions de croissance. Hausse historique La réaction du marché actions pourrait être plus franche. Une partie des bonnes nouvelles est bien sûr dans les cours. L’indice Topix est à 4% de son plus haut de septembre quand le marché a commencé à jouer ce nouveau plan . Mais la taille du plan est plus du double de ce qui était attendu. «Ce plan a le potentiel de porter les marchés au cours des deux prochains trimestres , juge Franck Benzimra, stratégiste actions Asie chez Société Générale CIB. D’abord en raison de sa taille mais aussi parce que cela se produit au moment où les actions américaines sont dans un marché haussier malgré la pression sur les taux américains .» Par le passé, et surtout depuis l’accession au pouvoir de Shinzo Abe en 2013, la Bourse a réalisé en moyenne des performance positives au cours des trimestres et de l’année qui ont suivi l’annonce de plans de relance. Jusqu’à près de 25% sur un an.