Patrick Pouyanné (Total) juge «stupide» la taxonomie européenne


Lors des journées de l’Association française des trésoriers d’entreprise, mardi 17 novembre, Patrick Pouyanné, président directeur général de TotalEnergies, a fustigé la taxonomie européenne qui vise à orienter les flux de capitaux vers les actifs durables. « Cette fameuse taxonomie doit être la réglementation la plus stupide qu’on ait inventée en Europe. Elle est stupide parce qu’elle est statique. Or tout le problème est de transiter», rapporte l’Usine Nouvelle. Total a notamment fait du gaz un axe fort d’investissement. «La croissance des ventes ne se fera plus sur le pétrole mais principalement sur le renouvelable et le gaz », expliquait Mathieu Soulas, senior vice-president Strategy & Climate chez Total à Instit Invest. Le gaz est un «moyen d’équilibrer le système», a affirmé de son côté le patron de Total à l’AFTE. Le projet de taxonomie de la Commission européenne doit permettre d’identifier les activités économiques en fonction de leur caractère durable. Ces activités doivent doivent répondre à l’un des six objectifs environnementaux (atténuation du changement climatique, adaptation au changement climatique, protection de la biodiversité, économie circulaire…) sans porter préjudice à l’un des autres objectifs. L’intégration du gaz et du nucléaire dans cette liste n’a pas encore été décidée et fait l’objet d’intenses discussions, notamment avec les Etats. Lors du Conseil européen des 21 et 22 octobre 2021, les chefs d’Etat et de gouvernement ont appelé la Commission à trancher. Le gaz, activité de transition ? La taxonomie ne se limite pas aux activités« vertes » (88 activités pour l’instant). Le gaz pourrait faire partie des activités «transitoires» (21 activités définies), c’est-à-dire celles pour lesquelles il n’y a pas d’alternatives bas carbone viables et qui présentent les meilleures pratiques environnementales dans le secteur. Les activités de transition, comme la production d’aluminium, répondent à l’objectif « d’atténuation du changement climatique ». Pascal Canfin, président de la commission Environnement du Parlement européen, considère que l’on peut considérer «le gaz comme un combustible de « transition » lorsqu’il remplace le charbon et uniquement lorsque c’est le cas, car nous voulons poursuivre la décarbonation», explique-t-il à Euractiv. La taxonomie tient également compte des activités «habilitantes» (24 activités) qui permettent à d’autres activités d’atteindre les objectifs environnementaux et qui pourraient accueillir le gaz. «La taxonomie européenne est probablement le projet de réorientation des flux financiers le plus complexe jamais créé. Cela demande d’identifier et d’évaluer l’ensemble des activités au sein d’une économie et de déterminer si cette activité peut être «durable», rappelle le cabinet Carbone4 dans une note. Le Parlement européen a adopté le règlement sur la taxonomie en juin 2020. Il doit entrer en vigueur en partie pour fin 2021 puis totalement en 2023. Les premiers actes délégués (modalités d’application technique) sur la taxonomie et son volet climat ont été publiés en avril dernier. Le gaz et le nucléaire doivent faire l’objet d’actes délégués spécifiques. Pour les investisseurs, le règlement leur demande de communiquer la part de leurs portefeuille ou produits financiers considérés comme « verts » au titre de la taxonomie.