L’euro atteint un nouveau plus bas de 16 mois


L’euro a chuté de 0,6% à moins de 1,13 dollar vendredi matin, un nouveau plus bas depuis juillet 2020, après que la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a déclaré qu’il n’y avait pas de raison de resserrer la politique monétaire car la pression inflationniste dans la zone euro devrait s’atténuer. Christine Lagarde a également déclaré qu’il sera toujours important pour la politique monétaire d’inclure un calibrage approprié des achats d’actifs, même après la fin attendue du programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP), pour soutenir la reprise et le retour durable de l’inflation à l’objectif de 2%. Pendant ce temps, l’Union européenne (UE) est aux prises avec une quatrième vague de la pandémie en Autriche, et également en Allemagne, Grèce et Pays-Bas où les restrictions recommencent. En parallèle, le billet vert continue de profiter de l’avancée dans le cycle de la reprise économique et de la politique monétaire.