Cobepa grimpe à bord du spécialiste du génie climatique Climater


Contrôlé par Sagard depuis 2018 , Climater change d’actionnaires. Le processus de cession animé par Edmond de Rothschild Corporate Finance a en effet permis à Cobepa d’entrer en négociations exclusives en vue de remplacer le partenaire financier de ce spécialiste du génie climatique. L’opération, révélée par Capital Finance et confirmée à L’Agefi, se serait nouée sur la base d’une valorisation de plus de 350 millions d’euros. Un prix à comparer à la trentaine de millions d’euros d’Ebitda du groupe dirigé par Stéphane Gilet et Marc Trouchaud. Bénéficiant d’une solide implantation dans le Sud de la France et en Ile-de-France, Climater a aussi poussé les feux en Suisse, en rachetant Thermex en 2019. Il revendique désormais un chiffre d’affaires de 240 millions d’euros, contre 130 millions d’euros quatre ans plus tôt et 75 millions en 2011. Ses chantiers portent essentiellement sur des chantiers de petites tailles dans les domaines de l’industrie, du tertiaire, de la santé, du logement et du résidentiel.