Le Covid revient dans l’agenda des marchés


Les marchés continueront la semaine prochaine à surveiller la situation sanitaire en Europe et devraient également réagir à la désignation du prochain président de la Réserve fédérale (Fed) américaine. Les volumes d'échanges pourraient toutefois s’alléger en fin de semaine en raison des festivités de Thanksgiving aux Etats-Unis. La hausse des cas de Covid-19 ces dernières semaines a poussé plusieurs pays européens à mettre en place de nouvelles restrictions. L’Autriche a décrété vendredi un confinement national de 20 jours, une première en Europe depuis le printemps, et a également annoncé que la vaccination deviendrait obligatoire à compter du 1(er) février 2022. L’Allemagne n’exclut pas de reconfiner elle aussi, après avoir durci les conditions d’accès aux lieux publics pour les personnes non vaccinées. En France, où la situation sanitaire est pour l’heure moins alarmante, le gouvernement espère éviter un reconfinement. « La poussée de l’inflation avec la montée des contagions liées au Covid - alors que nous rentrons dans la période hivernale des deux côtés de l’Atlantique sont sûrement les deux dangers qui se présentent pour la croissance » , soulignent les stratégistes de La Banque Postale Asset Management (LBPAM). « Nous pensons toujours que, grâce aux vaccinations, on ne devrait pas avoir d’impact massif sur l’activité. Malheureusement, pour ce qui est de l’inflation, le risque est qu’elle vienne rogner le pouvoir d’achat des ménages plus rapidement que prévu et donc affecte la croissance future plus fortement aussi » , ajoutent-ils. Cependant, la croissance toujours robuste aux Etats-Unis et des liquidités abondantes devraient continuer à soutenir l’appétit pour le risque à court terme. Joe Biden à l’heure des choix pour la Fed Les investisseurs prendront connaissance mardi d’une série d’enquêtes PMI sur l’activité manufacturière et des services en zone euro, puis mercredi de l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne et de la deuxième estimation du produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis au troisième trimestre. Ils décortiqueront également les comptes rendus des dernières réunions de la Fed et de la Banque centrale européenne (BCE). La présidente de la BCE, Christine Lagarde, avait reconnu que les débats avaient été vifs au sein du conseil des gouverneurs sur le caractère temporaire de l’inflation. Elle a toutefois réaffirmé vendredi qu’un resserrement de la politique monétaire dans le contexte actuel nuirait à l'économie de la zone euro. Le président des Etats-Unis, Joe Biden, doit de son côté annoncer dans les prochains jours le nom du prochain président de la Fed . Deux candidats sont en lice, le président sortant Jerome Powell et la gouverneure Lael Brainard. « Les craintes liées à l’inflation semblent avoir diminué les chances de Mme Brainard, mais si elle était choisie, cela pourrait profiter aux actifs à risque et conduire à un dollar un peu plus faible et à une courbe des taux plus pentue » , souligne Mark Dowding, directeur des investissements de BlueBay Asset Management. Du côté des entreprises, Zoom Video publiera ses résultats trimestriels lundi, suivi de Dell et HP mardi. En France, Elior et Rémy Cointreau livreront les résultats du quatrième trimestre de leurs exercice décalés. Plusieurs patrons du CAC 40 seront réunis mardi au Palais Brogniart pour un événement organisé par le magazine Investir, où ils s’exprimeront notamment sur les enjeux de la transition écologique. Wall Street restera fermée jeudi pour Thanksgiving et ne rouvrira que pour une demi-séance vendredi.