Invesco reporte le lancement d’un fonds nourricier lié à la blockchain en Inde


Invesco Mutual Fund, filiale d’Invesco en Inde, vient de reporter le lancement d’un nouveau fonds nourricier dédié à la blockchain en Inde. Calé initialement pour le 24 novembre, le lancement a été reporté à cause de l’incertitude à travers les nouvelles règlementations autour des investissements cryptos en Inde. Le pays a récemment lancé une proposition de loi destinée à resserrer l’utilisation des actifs cryptos pour des paiements et des transactions. « D’après les développements de ces derniers jours, les législateurs indiens ont rencontré des participants du secteur des actifs numériques du pays, qui aboutiront probablement à la formulation d’un nouveau cadre législatif. Il est important pour les investisseurs de bien comprendre tous les aspects avant de prendre des décisions d’investissement à long terme», a expliqué Invesco Mutual Fund dans un communiqué. La nouvelle date de lancement sera annoncée prochainement. Dénommé Invesco India - Invesco CoinShares Global Blockchain ETF Fund of Fund, ce véhicule vise à investir dans un ETF domicilié en Irlande, qui se concentre sur des actions des entreprises qui participent à l’écosystème de blockchain dans les marchés développés et émergents. Le régulateur indien, Securities and Exchange Board of India, a donné le feu vert pour ce fonds. La filiale indienne d’Invesco comptait de 7,2 milliards de dollars (6,36 milliards d’euros) d’encours sous gestion en septembre, à travers des OPCVM, des services de gestion de portefeuille et du conseil offshore.