La garantie pertes d’exploitation d’Axa a rallié 80% des clients concernés


Patrick Cohen a gagné son pari. Le nouveau directeur général d’Axa France avait annoncé début juin une solution amiable à 15.600 clients restaurateurs détenteurs d’une garantie pertes d’exploitation pour clore les critiques qui avaient éclos durant la crise. Après l’avoir repoussée de six semaines , ce sont finalement 80% de ses clients concernés qui sont entrés dans la démarche volontaire, rapporte Axa France. La démarche, close depuis le 15 novembre, ne sera pas prolongée une nouvelle fois. L’assureur continue de faire face à des restaurateurs qui refusent la transaction, alors que certains n’ont pas répondu à ses sollicitations.