Les sociétés de gestion voient rouge sur le reporting vert


L’industrie de la gestion d’actifs, emportée depuis mars dernier par la vague du reporting durable européen (SFDR) , est en train de se noyer. Elle se noie dans l’emploi de mots verts – voire bleus quand la protection des ressources maritimes est évoquée – dont la définition tarde à être harmonisée de par le monde et reste encore sujette à l’interprétation propre des services de conformité des gestionnaires. Les demandes répétées de ces derniers pour davantage de cohérence dans les textes réglementaires européens sur le sujet, de lignes directrices et de convergence de standards de durabilité résonnent comme un appel à l’aide. L’adoption d’un vocabulaire environnemental, social et de gouvernance commun, technique et nuancé sans l’être trop, sera déterminante pour flécher les investissements verts et achever l’une des ambitions du plan d’union des marchés de capitaux en Europe , à savoir soutenir l’investissement des particuliers dans les marchés. Au détour d’une phrase sur la difficulté d’expliquer la transition bas-carbone au particulier, le directeur général d’Aviva Investors Mark Versey a exposé le problème jeudi lors d’un panel CEO organisé à l’occasion du forum de l’investissement de l’association européenne des gestionnaires d’actifs Efama. « Dites aux participants d’un fonds de pension qu’ils financent les plus gros pollueurs du monde et ils en demanderont l’exclusion du portefeuille illico. Dites-leur qu’ils financent la transformation verte de ces pollueurs et ils seront ravis », dit-il. La peur des mots Cette nécessité d’un langage commun est d’autant plus urgente que celui-ci va devoir s’adapter aux investisseurs particuliers à partir d’août 2022 comme l’a souligné Valérie Baudson, directrice générale d’Amundi. « Dès 2022, les modifications de la directive MiFID 2 nous imposeront de demander aux clients particuliers s’ils veulent investir leur épargne durablement ou non. Il faut s’assurer que la réglementation sur ce point reste simple et nous aide à acheminer l’épargne des particuliers dans la bonne direction. Or, ce n’est pas totalement clair à ce jour » , pointe-t-elle. Dans l’abécédaire vert de la gestion d’actifs, il n’est actuellement pas de mot plus effrayant que celui de greenwashing (blanchiment vert). Laurent Ramsey, co-directeur général de Pictet Asset Management, a évoqué « une chasse » qui inquiète l’industrie. « Les accusations de greenwashing se répartissent en quatre catégories : un mauvais alignement entre ce que vous dites et ce que vous faites, une mauvaise compréhension de ce que vous dites, des attentes hautes en matière de reporting alors que ceux-ci sont moins tangibles qu’avant et un manque de compréhension commune des définitions des termes que nous utilisons. » , détaille-t-il. Asoka Woehrmann, directeur général de DWS, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank elle-même récemment accusée de greenwashing , affirme que l’industrie doit être sensible à ces accusations, en particulier vis-à-vis des particuliers. « Sur le segment retail, le moindre malentendu, le moindre raté dans votre prospectus peut vous créer des problèmes. Les fonds ESG doivent être en phase avec leurs promesses qui doivent devenir des faits », ajoute-t-il, suggérant que l’industrie devait passer de la divulgation à l’impact. Pas de chiffres, pas de rapport Des mots mais aussi des chiffres verts découlent les maux rencontrés par les sociétés de gestion, en particulier l’absence de données de durabilité comparables, fiables dans certains domaines comme l’impact sur la biodiversité. Laurent Ramsey a, lui, évoqué le besoin de lignes directrices et de données pour le traitement des émetteurs souverains sous le prisme SFDR. Asoka Woehrmann abonde : « Il n’y a pas de données Scope 3 disponibles pour les obligations souveraines. Aujourd’hui, je me trouve dans le doute. Le dollar et les bons du Trésor américain sont-ils verts ou non ? Des données adéquates nous aideraient à classifier ces actifs. » En matière de chiffres, Mark Versey en a rappelé un autre. Plus d’une trentaine de taxonomies différentes sont en cours de développement à travers le monde. Le directeur général d’Aviva Investors a appelé à en restreindre le nombre, pressentant les difficultés à venir notamment en matière de reporting pour les sociétés de gestion. La taxonomie européenne , elle, ne doit pas oublier le social, a martelé Valérie Baudson. « Nous ne pouvons pas séparer les problématiques environnementales et sociales. Beaucoup de modèles économiques vont changer et cela aura un impact sur l’emploi. Il est important que l’Europe prenne les devants sur l’élaboration d’une taxonomie sociale et pousse le régulateur en ce sens. » Mais plus encore que pour les problématiques environnementales, les mots ne viennent pas facilement pour définir la mesure des indicateurs sociaux.