Ford et General Motors sont en quête d’autonomie dans les composants


Les deux groupes automobiles historiques de Detroit souhaitent se développer dans les semi-conducteurs pour lutter contre la pénurie mondiale qui perturbe leur production. Ford a annoncé jeudi la conclusion d’un partenariat avec le fabricant de microprocesseurs GlobalFoundries, groupe californien contrôlé par Mubadala Investment, le fonds souverain d’Abou Dhabi. Dans une déclaration commune, les deux entreprises ont indiqué que leur accord stratégique pourrait conduire à une production conjointe aux Etats-Unis. Ni les termes de l’accord, ni les montants susceptibles être investis dans de futures capacités de production n’ont été révélés. Dans un premier temps, la société de fonderie fournira davantage de composants à Ford. Ce dernier a souligné que le travail de développement conjoint avec son partenaire visait à produire des puces haut de gamme qui seraient intégrées dans les véhicules plusieurs années plus tard. Ce partenariat représente « un élément clé de notre plan visant à intégrer toutes les technologies et capacités essentielles » au sein de l’entreprise, a commenté son directeur général, Jim Farley. Ford envisage de surcroît d’internaliser une partie du développement des puces. En concevant ses propres microprocesseurs, il pourrait en effet améliorer certaines caractéristiques des véhicules - tels que les outils de conduite automatisée ou les systèmes de batterie pour les véhicules électriques - et être ainsi mieux armé face à de futures pénuries. « Nous avons vraiment le sentiment que nous pouvons en même temps améliorer la performance de nos produits et notre indépendance technologique », a souligné Chuck Gray, vice-président chargé des systèmes embarqués pour les véhicules. A la suite de cette annonce, le président exécutif de General Motors , Mark Reuss, a déclaré qu’il cherchait aussi à nouer des liens plus étroits avec les fabricants de microprocesseurs. Les partenariats envisagés pourraient conduire le constructeur à codévelopper des semi-conducteurs et éventuellement à participer à leur production. Une telle stratégie assurerait une plus grande homogénéité des processeurs embarqués dans les modèles du constructeur. Le secteur automobile souffre depuis janvier dernier d’un manque de semi-conducteurs empêchant certains groupes de finaliser la fabrication de véhicules, ce qui contribue au gonflement des stocks.