La BCE fait un point d’étape sur son projet d’euro digital


Quatre mois après le lancement officiel de ses travaux sur le sujet, la Banque centrale européenne (BCE) présentait, jeudi devant la commission des affaires économiques (Econ) du Parlement, l’avancée de ses travaux sur l’euro numérique (ou monnaie digitale de banque centrale, MDBC). En introduction, Fabio Panetta, membre du directoire, a rappelé que, si les Européens disposent déjà d’un large éventail de monnaies privées, un euro digital pour les paiements de détail est indispensable «pour préserver le rôle de la monnaie de banque centrale (...) alors que les comportements évoluent (…) avec la numérisation croissante des paiements» . Monnaies privées (plus courantes) et monnaie centrale (plus sûre) sont utilisées de manière interchangeable, mais les premières sont inscrites au passif d’émetteurs privés plus ou moins solides et, en définitif, pleinement acceptées grâce à la promesse de leur convertibilité en monnaie centrale. «Cette promesse peut toutefois se révéler éphémère (…). Une grande partie des Européens n’en ont pas conscience (…), tant que le retrait au distributeur se déroule sans problème» , ajoute le dirigeant de la BCE pour justifier d’autres protections comme la réglementation et la supervision bancaires, la garantie des dépôts, etc. Mise en garde Après avoir mis en garde sur les risques d’autonomie (70% de prestataires non européens sur les transactions par carte) et d’initiatives privées autres (bitcoin et stablecoins), Fabio Panetta a rappelé que, les banques disposant déjà d’une MDBC grâce aux services Target, l’euro numérique donnera à tous les autres agents l’accès à une monnaie centrale électronique pour leurs transactions quotidiennes, tout en bénéficiant de normes élevées en matière de respect de la vie privée. Au cours des deux prochaines années, la BCE va étudier les principales questions de conception et de distribution pour faire en sorte que les transferts vers l’euro digital trouvent un succès équilibré, et que son usage reste limité en tant que solution de placement, sans désordre pour le secteur financier. Le groupe de travail s’emploie à recenser les options en tenant compte de ces contraintes. A l’issue de cette phase, il examinera les solutions technologiques, au plus tard début 2023, pour mettre au point un prototype dans les mois suivants. Avec également la difficulté de rendre l’euro numérique attractif (peu onéreux et efficace) pour les consommateurs et pour les commerçants, et interopérable avec les services de paiement existants.