Les Etats-Unis envisagent un boycott diplomatique des JO de Pékin


Les Etats-Unis envisagent un boycott diplomatique des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, qui se dérouleront en février prochain, a déclaré jeudi le président américain Joe Biden. « C’est quelque chose que nous envisageons », a dit Joe Biden en réponse à une question sur ce sujet en marge d’un entretien avec le Premier ministre canadien Justin Trudeau. L’organisation des prochains Jeux d’hiver en Chine a suscité de nombreuses critiques et appels au boycott à travers le monde, et notamment au Congrès américain, en raison de la situation des droits humains dans le pays, en particulier à l'égard de la minorité musulmane ouïghoure dans la région chinoise du Xinjiang. Un boycott diplomatique signifierait qu’aucune délégation officielle américaine n’assisterait à l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver 2022.