Macy’s et Kohl’s relèvent leurs prévisions annuelles


Les chaînes américaines de grands magasins Macy’s et Kohl’s ont relevé jeudi leurs perspectives de résultats pour l’année 2021 après avoir réglé des problèmes d’approvisionnement et reconstitué leurs stocks avant les fêtes de fin d’année. Le trimestre écoulé a bénéficié d’un rebond des dépenses en parfums et tenues de soirée en parallèle à la levée des mesures de distanciation sociale aux Etats-Unis. Macy’s prévoit un bénéfice par action ajusté compris entre 4,57 et 4,76 dollars, contre 3,41 à 3,75 dollars précédemment. Kohl’sn qui table sur des ventes annuelles nettes en hausse d’environ 20%, anticipe un bénéfice par action ajusté compris entre 7,10 et 7,30 dollars, contre une prévision antérieure de 5,80 à 6,10 dollars.