Les groupes américains peuvent-ils absorber des hausses de salaire ?


Le graphique ci-joint montre les marges bénéficiaires à la fois au niveau macroéconomique sur longue période et pour les sociétés de l’indice S&P 500. Les deux mesures sont proches même si les populations d’entreprises (manufacturières/de services) et l’origine (domestique/étrangère) des profits diffèrent. Alors que le risque d’un dérapage permanent de l’inflation des prix et des salaires inquiète, il est intéressant d’examiner si une accélération des salaires (pas encore observée) pourrait fragilier les entreprises. Le graphique montre d’abord que la dynamique des marges bénéficiaires est fortement cyclique : fort rebond en période de reprise, retournement en milieu de cycle, puis chute lors des récessions. La récession liée au Covid-19 en 2020 (sous la forme d’un choc exogène) a conduit certes à une chute des marges, mais à partir de niveaux relativement élevés (après le rebond amorcé en 2016). Depuis, le rebond des marges bénéficiaires a été particulièrement vigoureux, permettant d’atteindre des niveaux historiquement très élevés, qui devraient permettre aux entreprises américaines d’absorber d’éventuelles hausses de salaire, d’autant que la productivité du travail paraît elle aussi avoir augmenté après la crise. {"title":"","image":"244703»,"legend":"","credit":""}