Les directeurs généraux se recrutent surtout en interne


Des profils de dirigeants qui changent rapidement. Avec la reprise, l’arrivée de nouveaux directeurs généraux (DG) à la tête des grandes entreprises s’est accélérée, constate l’étude «Route to the Top 2021» du cabinet de chasse de tête Heidrick & Struggles , analysant le profil de près de 1.100 DG dans le monde. 103 directeurs généraux ont été nommés au premier semestre 2021. Ce niveau équivalent au record de 2018 cache un effet rattrapage, après seulement 49 nominations au second semestre 2020, mais aussi une confiance dans l’avenir. Les conseils ont massivement opté pour un recrutement interne. Au premier semestre 2021, 62% des nouveaux DG faisaient partie de l’entreprise (et même 80% en France), contre 53% un an plus tôt. Une tendance qui prouve l’efficacité des plans de succession, de plus en plus sophistiqués, tandis que les parachutages extérieurs sont jugés plus risqués, explique Hervé Borensztejn, partner et responsable des activités d’Heidrick Consulting en France. Ces nouveaux dirigeants ne sont plus exclusivement d’ancien DG, directeur des opérations ou directeur financier. Ils commencent à provenir d’autres fonctions, comme les risques, la technologie, le digital ou la stratégie. Signe aussi que les attentes évoluent. Le dirigeant doit défendre, en interne comme en externe, les sujets climatiques , de justice sociale ou de cybersécurité, et faire preuve de transparence et de proximité avec ses collaborateurs. Les profils des dirigeants sont très homogènes dans le monde, constate Sylvain Dhenin, managing partner CEO & Boards pour l’Europe et l’Afrique. Toutefois, la France affiche quelques spécificités : une durée en poste de 8 ans (contre 6,6 ans dans le monde), seulement 17% d’étrangers (contre 24% dans le monde), peu d’expériences professionnelles variées (15%, contre 28% dans le monde). En France, le DG type du CAC 40 est un homme (à 95%), français (à 83%), nommé à 49 ans, promu en interne (à 80%) et a déjà exercé une fonction de direction générale (à 44%). Besoin de femmes directrices opérationnelles Sur un plan sectoriel, les laboratoires pharmaceutiques sont les plus nombreux à avoir un patron étranger (54%), tandis que la banque (10%) et la chimie (13%) accueillent le plus de femmes dirigeantes . Au premier semestre 2021, 13% de femmes ont été nommées, contre seulement 6% au second semestre 2020. «Les demandes de profils féminins sont de plus en plus nombreuses , constate Jennifer Flock, partner d’Heidrick Consulting. Les entreprises qui investissent davantage dans les femmes vont accélérer leur avance et accueillir de nouveaux talents. Le DG doit comprendre que ce sujet est stratégique ». En France, «la prise de conscience est forte , souligne Sylvain Dhenin. On est en train de rétablir une équité, entre hommes et femmes, dans la course d’obstacles pour accéder aux postes de direction ». La féminisation des conseils a permis d’amorcer un mouvement de féminisation des comex . «Aujourd’hui les 20% de femmes des comex, occupent essentiellement des postes fonctionnels (DRH, finances, juridique), pour atteindre les 40%, il faudra nécessairement nommer des femmes à des postes de direction opérationnelle , ajoute Hervé Borensztejn. Un véritable enjeu pour les sociétés. »