Artemis IM trouve son nouveau directeur de la gestion chez Fidelity


Artemis Investment Management a recruté Paras Anand en tant que directeur de la gestion. L’intéressé, qui rejoindra la société de gestion britannique début 2022, arrive en provenance de Fidelity International, où il est actuellement directeur de la gestion pour la région Asie Pacifique. Paras Anand succédera à Matthew Beesley, qui quittera Artemis à la fin de cette année pour rejoindre Jupiter. Paras Anand a intégré Fidelity en Janvier 2012 en tant que directeur de la gestion pour les actions, en Europe, avant de se transférer à Singapour en 2018. Il est membre du comité des opérations monde de Fidelity International, dirige la stratégie du groupe en matière de développement durable et il est le parrain mondial pour la diversité culturelle.