Sanofi va investir 180 millions de dollars dans la start-up Owkin


Sanofi va investir 180 millions de dollars (159 millions d’euros) dans la start-up française Owkin, dont les algorithmes prédictifs visent à améliorer la recherche et le développement de nouveaux traitements contre le cancer, a indiqué jeudi le groupe pharmaceutique. L’opération donne à Sanofi une participation comprise entre 10% et 15% dans Owkin, a déclaré le cofondateur et PDG de la société, Thomas Clozel, et fait d’Owkin une «licorne» valorisée à plus d’un milliard de dollars. Sanofi a déclaré qu’il paierait 90 millions de dollars pour les trois premières années de collaboration avec Owkin. Le groupe pharmaceutique effectuera des paiements supplémentaires si les modèles biomédicaux d’Owkin s’avèrent fructueux. Le plus gros investisseur d’Owkin était jusqu'à présent GV, anciennement Google Ventures, la branche de capital-risque d’Alphabet qui a participé à l’injection de 75 millions de dollars dans la start-up.