S&P relève la perspective de la note de Ford


S&P Global Ratings a relevé sa perspective pour la notation de Ford de «négative» à «positive», ouvrant la voie à un relèvement de la note de crédit du constructeur automobile. L’agence américaine estime que la situation financière de Ford s’est améliorée à la faveur de son programme de réduction des coûts, d’un environnement tarifaire plus favorable et d’une meilleure gestion de ses stocks. S&P attribue actuellement une note BB+ à Ford, la plus élevée dans la catégorie spéculative. Un éventuel relèvement d’un cran ramènerait la note dans la catégorie «investissement», ce qui est susceptible de réduire les coûts d’emprunt du groupe.