AllianzGI recrute une analyste du stewardship


Allianz Global Investors a annoncé ce 18 novembre la nomination de Marie Fromaget au poste d’analyste stewardship. Rattachée à Antje Stobbe, la directrice du stewardship, elle sera chargée des engagements, notamment sur l’inclusivité économique, et des votes sur les participations d’AllianzGI dans la région EMEA. Avant de rejoindre AllianzGI, Marie Fromaget était analyste ESG chez AXA IM, depuis 2018. Après un début de carrière comme analyste ISR chez Natixis, Marie a créé son entreprise de commerce équitable avec des fournisseurs au Pérou. En 2014, elle a intégré BNP Paribas CIB au sein du département sustainable and SSA DCM à Londres, puis Kepler Chevreux en tant qu’analyste ESG en 2016. Marie est fondatrice et coprésidente du 30% Club France Investor Group.