Lazard Frères Gestion obtient le Label ISR pour le fonds Alpha Euro


Lazard Frères Gestion a annoncé ce 18 novembre avoir reçu le Label ISR pour le fonds Lazard Alpha Euro. Ce fonds actions, qui compte 820 millions d’euros d’encours, va par ailleurs changer de dénomination pour devenir «Lazard Alpha Euro SRI». La société possède désormais une gamme de 11 fonds labellisés ISR. «Certains changements ont été opérés dans la politique de gestion du fonds afin de mieux intégrer les dimensions ESG et obtenir la labellisation ISR. Les valeurs bénéficiant des meilleures notations ESG sont désormais surpondérées, alors que le fonds se caractérisait jusqu’alors par une politique d’équipondération entre chaque valeur du portefeuille», a précisé la société dans un communiqué.