Inter Invest lance un programme en nue-propriété à Paris


Le groupe immobilier Inter Invest annonce le lancement d’un programme en nue-propriété dans le XIIIème arrondissement de Paris. Constitué d’un ensemble de 13 appartements allant du studio au T4, ce mode d’acquisition permet à l’investisseur d’acquérir la nue-propriété d’un bien immobilier, l’usufruit locatif étant cédé à un bailleur institutionnel pendant une période de 15 à 20 ans. Dans le détail, l’acquéreur bénéficie d’une décote allant de 30 à 40% de la valeur du bien immobilier correspondant à l’ensemble des loyers qu’il aurait pu percevoir pendant la période d’usufruit. Par ailleurs, pendant cette période, il ne supporte aucune gestion locative ou charges financières et est exempté d’IFI ou d’IR. Les plus-values seront taxées en fin de période d’usufruit et bénéficieront d’une fiscalité allégée en cas de transmission, précise un communiqué qui note qu’il est possible d’investir en démembrement de propriété via un crédit immobilier.