UBS ouvre son plus grand bureau en Asie-Pacifique à Singapour


UBS vient d’annoncer l’ouverture d’un nouveau bureau à Singapour, afin de fêter ses 50 ans dans le pays. Il s’agit du plus grand bureau de la banque suisse en Asie-Pacifique, qui comprendra le hub de finance durable d’UBS pour soutenir les investissement ESG dans la région. L’Asie-Pacifique est une priorité stratégique pour la banque suisse, a souligné Ralph Hamers, le directeur général du groupe. Le bureau singapourien sera l’un de deux importants centres de tenue de compte pour la gestion de fortune dans la région. Il sera également le siège de la banque d’investissement en Asie du Sud et le hub Asie-Pacifique pour le forex et le crédit. La responsabilité d’UBS Singapour incombe à August Hatecke, par ailleurs co-responsable de la gestion de fortune en Asie-Pacifique.