Bruno Le Maire s’oppose à la délocalisation de la production d’Ascoval


Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a exclu jeudi la délocalisation d’une partie de la production de l’aciérie Ascoval, située à Saint-Seaulve dans le Nord, vers l’Allemagne face à l’augmentation du prix de l'électricité. « Il n’est pas question de délocaliser définitivement l’activité en Allemagne. Je ne me suis pas battu pendant des années avec les ouvriers pour sauver cette usine pour la laisser partir parce que le prix de l'énergie augmente », a déclaré Bruno Le Maire interrogé sur RMC. Ascoval est équipé d’un four fonctionnant à l'électricité, une énergie moins polluante que le charbon mais devenue plus onéreuse avec la flambée récente des prix. Les syndicats ont exprimé leur inquiétude quant au fait que près de la moitié de la production du site pourrait être délocalisée pendant quelques mois vers une usine allemande fonctionnant au charbon et appartenant au sidérurgiste allemand Saarstahl, le propriétaire d’Ascoval.