State Street fait de Milan son hub pour le sud de l’Europe


La société de gestion américaine State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé, jeudi 18 novembre, l'établissement d’un bureau pour le sud de l’Europe à Milan, combinant les franchises italiennes et espagnoles impliquées dans la distribution dela gamme de produits indiciels cotés SPDR ETF sur ces marchés. Francesco Lomartire, jusqu’alors responsable des ventes de SPDR ETF en Italie,dirigera ce bureau et sera assisté d’Ana Concejero, directrice adjointe pour l’Europe du Sud et responsable des ventes de SPDR ETF en Espagne. Le bureau inclutégalementAndrea Calandra, qui se concentrera sur la croissance de SPDR ETF sur lemarché italien, et Arturo De Cataldo, qui couvrira le segment des intermédiaires financiers dans le sud de l’Europe.