Oddo BHF intéressé par Quilvest Banque Privée


Oddo BHF a annoncé dans un communiqué être entré en négociation exclusive avec Quilvest Wealth Management en vue de l’acquisition de 100% du capital de Quilvest Banque Privée. Cette banque assure aujourd’hui la gestion de 2 milliards d’euros d’actifs pour 2.500 clients entrepreneurs, groupes familiaux, investisseurs institutionnels ou particuliers. Oddo qui compte plus de 65 milliards d’euros d’actifs gérés et de banque privée, entend conserver le modèle autonome de Quilvest, qui continuera d’utiliser ses locaux boulevard Saint-Germain à Paris. Oddo compte aussi s’appuyer sur ce rapprochement pour «créer une nouvelle dynamique de croissance ayant vocation à ouvrir cette plateforme à d’autres banques privées et sociétés de gestion». Au mois de septembre, Oddo avait déjà pris le contrôle de Métropole gestion. Un an plus tôt, en juillet 2020, le groupe avait repris le suisse Landolt & Cie. Le groupe Quilvest a, de son côté, déjà cédé au mois de septembre sa structure luxembourgeoise La Compagnie de Banque Privée Quilvest à Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking.