L’inflation n’empêche pas une nouvelle baisse des taux en Turquie


La banque centrale turque (CBRT) a de nouveau baissé ses taux jeudi malgré une inflation toujours élevée. Son taux directeur diminue, comme prévu, de 100 points de base (pb) supplémentaires à 15%, entraînant une nouvelle dépréciation de la livre turque. Il s’agit de la troisième baisse depuis la nomination du nouveau gouverneur (-400 pb). La banque centrale a en outre laissé entendre qu’elle pourrait encore assouplir sa politique monétaire. Cette nouvelle baisse, jugée sans fondement par les investisseurs alors que l’inflation culmine à 20%, affecte directement la devise qui atteint un nouveau plus bas record à 10,87 pour un dollar. Cette baisse des taux fait plonger les taux réels en territoire négatif. La décision, qui met encore plus à mal la crédibilité de cette banque centrale qui réagit davantage à des considérations politiques qu’économiques, érode toujours plus la confiance dans les actifs turcs aux yeux des investisseurs.