Maif Vie concrétise la stratégie climat du groupe d’assurance


Auto-proclamé «Investisseur militant», le groupe Maif avance des éléments tangibles. C’est aujourd’hui sa filiale Maif’Vie qui entre dans le vif du sujet «parce qu’il est normal que nos sociétaires sachent ce que l’on fait de leur argent», déclare Hélène N’Diaye, directrice générale (DG) Maif Vie, DG adjointe du groupe. Puisque tous les adhérents de Maif Vie sont sociétaires et, pour 20% d’entre eux exclusivement pourvus de contrats d’épargne, une nouvelle offre «responsable et solidaire» leur est aujourd’hui proposée, à la fois pour les contrats d’assurance-vie et d’épargne retraite (PER). Cette gamme d’investissement responsable compte quatorze unités de compte toutes labellisées ISR. La plus exigeante a aussi le label Greenfin. Elle a demandé à elle seule «un an de travail avec Eiffel Investment Group, explique Hélène N’Diaye. Elle porte sur le financement en dette privée de projets à moyen-long terme dans l’énergie renouvelable». Avec un fonds en euros portant déjà le label Finansol (le plus important du marché, suivi par celui du Crédit Agricole), l’assurance-vie et le PER (enrichi d’une nouvelle option de liquidation en rente « à annuités garanties » si l’épargnant décède de façon prématurée), la Maif estime procéder à la « purification » de ses supports. « L’évolution de notre offre d’épargne est le reflet de nos convictions et de nos engagements affirmés à travers le statut de société à mission de Maif et de Maif Vie», ajoute Hélène N’Diaye. Tandis que le groupe dévoilera la constitution de son comité de mission après son conseil d’administration du 15 décembre, sa filiale est en effet également devenue entreprise à mission en juin 2021. La Maif dispose par ailleurs de véhicules dédiés à l’investissement au service d’entreprises et de projets engagés dans l’innovation sociale et sociétale et pour financer la transition énergétique: MAIF Transition, MAIF Impact et MAIF Avenir. Et s’est engagée sur la voie d’une «stratégie climat». Après avoir exclu le charbon en 2020, elle s’est engagée cette année à sortir du pétrole d’ici à 2030 et des énergies fossiles non conventionnelles d’ici à 2050 «pour décarboner ses portefeuilles d’investissements et privilégier les activités et les modèles plus durables». Dores et déjà, les investissements dans les entreprises dont plus de 5% du chiffre d’affaire total provient du pétrole ou de la production d’électricité à base d’énergies fossiles sont exclus. Si cela ne dit rien sur les montants en absolu, c’est en relatif plus que beaucoup d’institutionnels qui optent pour 20 %. *lire «Devenir l’une des toutes premières sociétés à mission » - L’AGEFI