Thyssenkrupp confirme vouloir mettre en Bourse sa division d’hydrogène


Thyssenkrupp a confirmé jeudi à l’occasion de la présentation de ses résultats annuels (exercice clos fin septembre) qu’il envisage une introduction en Bourse pour sa filiale Uhde Chlorine Engineers (UCE), spécialisée dans les équipements d’électrolyse. L’opération pourrait avoir lieu au printemps 2022. Le conglomérat allemand a indiqué qu’il conserverait une participation majoritaire dans l’entreprise. UCE est une co-entreprise détenue avec le groupe italien De Nora. Thyssenkrupp détient 66% du capital. C’est le premier fabricant de membranes utilisé dans le procédé d’électrosynthèse chlor-alkali. Selon les analystes, cette division serait valorisée entre 3 et 6 milliards d’euros. Une journée investisseurs sera organisée début 2022 pour présenter UCE.