Paytm plonge pour sa première journée en Bourse 


Coup dur pour Paytm. Le pionnier indien du paiement en ligne a vu ses actions chuter de 26% ce jeudi, pour atteindre un plancher de 1.591 roupies (21,40 dollars), après avoir levé 2,5 milliards de dollars lors de son introduction à la Bourse de Bombay. Sa capitalisation boursière est ainsi passée de 20 milliards de dollars à un peu moins de 14 milliards de dollars. Cette plongée en Bourse a de quoi inquiéter les investisseurs, notamment sur la capacité de la société a devenir rentable. «Il est très difficile pour des entreprises comme Paytm de devenir rentables. Elles évoluent bien mais elles ne sont pas capables de gagner de l’argent grâce à leur modèle économique», a déclaré à l’AFP Saurabh Jain, analyste de SMC Global Securities. Dans son prospectus d’IPO, la société a souligné prévoir «de continuer à subir des pertes nettes», indiquant qu’elle pourrait «ne pas atteindre la rentabilité à l’avenir». La société a accusé une perte nette de 17 milliards de roupies l’an dernier, pour un chiffre d’affaires de 31,86 milliards de roupies. Lancée en 2010, la fintech revendique 50 millions d’utilisateurs mensuels actifs. Malgré cette plongée en Bourse, elle a battu néanmoins le record de la plus grosse introduction à la Bourse de Bombay auparavant détenu par Coal India avec 2 milliards de dollars.