Janus Henderson écarte son directeur général sous la pression d’un fonds activiste


Janus Henderson a cédé. Le groupe de gestion d’actifs a déclaré jeudi que son directeur général Dick Weil prendrait sa retraite fin mars. C’était une des revendications du fonds activiste Trian Fund Management de Nelson Peltz qui détient plus de 15% du capital du gestionnaire. Dick Weil, âgé de 58 ans, a joué un rôle déterminant dans la fusion en 2017 de Janus Capital Group et d’Henderson. Il quittera également son poste de membre du conseil d’administration de la société en mars mais en restera conseiller jusqu’en juin. Le fonds Trian est aussi connu pour la pression qu’il exerce sur Invesco , une autre société de gestion, pour qu’elle fusionne avec les activités similaires de State Street. Chaise vide Aucun successeur n’est pour l’heure choisi pour remplacer Dick Weil. Un processus de recrutement a été lancé, aussi bien en interne qu’en externe, mais il pourrait s’écouler plusieurs mois avant qu’un nouveau directeur général prenne la relève. Depuis plusieurs semaines, Trian cherche à influer sur l’organisation du gestionnaire de manière pressante. Le fonds a notamment proposé la nomination de nouveaux administrateurs indépendants, dans le but d’améliorer les performances de l’entreprise. Cette nouvelle a été bien prise par les actionnaires de la société. A mi-séance, le cours de Janus progressait de 1,9% dans un marché américain stable.