Le Japon prépare un plan de soutien sans précédent


Le nouveau plan de soutien à l’économie que finalise le gouvernement japonais atteindra le montant record de 55.700 milliards de yens (430,5 milliards d’euros), notamment en raison des aides directes massives prévues pour les familles et ménages modestes, ainsi que les PME afin d’atténuer l’impact de la crise du covid-19, a rapporté jeudi le journal Nikkei . Le nouveau Premier ministre Fumio Kishida se veut déterminé à relancer l’activité au Japon, qui peine davantage que les autres grandes économies à effacer le choc provoqué par l’épidémie. L’Etat va probablement émettre de la dette nouvelle pour financer en partie ce vaste plan, dont le montant total devrait atteindre 78.900 milliards de yens en incluant des dépenses programmées pour plus tard, selon Nikkei . Le gouvernement et les dirigeants du Parti libéral démocrate (PLD) au pouvoir sont en train de mettre la dernière main à ce plan qui doit être dévoilé vendredi, et dépasserait donc en valeur les deux plans de soutien à l’économie adoptés l’an dernier. «Les aides directes et les subventions devraient être versées aussi rapidement que possible» , a dit une source gouvernementale à Reuters, ajoutant que l’effet de ce plan sur la croissance devrait se faire ressentir au premier trimestre 2022. Elles seront surtout ciblées sur les familles avec enfants, les ménages à faibles revenus et les entreprises les plus touchées par la crise. La Bourse de Tokyo est passée dans le vert après ces informations sur un plan plus important que les 40.000 milliards de yens attendus par les marchés, mais l’indice Nikkei a fini en baisse de 0,3%, ces mesures étant déjà en grande partie intégrées dans les prix. Certains analystes doutent en outre que cela suffise si la part consacrée à la stratégie de croissance future n’est pas conséquente. L’économie japonaise s’est contractée plus qu’attendu sur la période juillet-septembre , alors que les problèmes d’approvisionnement et la résurgence de l’épidémie ont lourdement pesé sur les investissements des entreprises et sur la consommation. Les investisseurs seront particulièrement attentifs au montant de dette qu’émettra l’Etat japonais dans le cadre du collectif budgétaire pour l’exercice en cours, sachant que 20.000 milliards de yens seraient facilement absorbés par les marchés, et que la Banque du Japon (BoJ) continue de contrôler la courbe des taux afin que les plus longs ne montent pas.