Continental congédie abruptement son directeur financier


La sanction est lourde. Le conseil de surveillance de Continental a décidé mercredi de mettre fin avec effet immédiat aux fonctions de Wolfgang Schaefer, directeur financier de l’équipementier automobile et membre de son directoire. Il quitte donc le groupe allemand près de trois ans avant l’échéance de son mandat actuel. Ce poste, qu’il occupait depuis un peu moins de 12 ans, englobait la finance, le contrôle de gestion, les technologies de l’information, la propriété intellectuelle et le contrôle de la conformité. Le président du directoire, Nikolai Setzer, assumera les responsabilités du dirigeant sortant au sein de cette instance. Katja Dürrfeld, qui dirige les finances de la division ContiTech (technologies automobiles), assurera la supervision des finances du groupe à titre temporaire jusqu’à la nomination d’un successeur. Politique de «tolérance zéro» Ce licenciement est lié aux enquêtes ouvertes par le bureau du ministère public à Hanovre, qui concernent « l’utilisation illégale de dispositifs de neutralisation dans les moteurs Diesel et les lacunes dans les explications apportées par Continental », souligne le groupe allemand, ajoutant qu’il «coopère inconditionnellement avec le parquet », en ayant une politique de «tolérance zéro» pour toute activité suspecte au sein du groupe. Les procureurs allemands ont perquisitionné à plusieurs reprise les locaux de Continental au cours des dernières années, à la suite d’allégations selon lesquelles l’équipementier aurait aidé son compatriote Volkswagen à tricher sur le niveau d’émissions polluantes de ses moteurs Diesel. Continental a en effet fourni la technologie pour le moteur de 1,6 litre équipant les voitures du constructeur en Europe. Au cœur du Dieselgate, le logiciel de contrôle de son moteur de 2 litres, également utilisé aux Etats-Unis, avait été fourni par le concurrent Robert Bosch. « Bien que les enquêtes soient connues, la résiliation du mandat du directeur financier provoque de l’incertitude et pèsera très probablement sur le cours de l’action Continental », a commenté Sascha Gommel, analyste chez Jefferies. La semaine dernière, l’équipementier a publié un bénéfice d’exploitation trimestriel en chute de 42,4% à 419 millions d’euros. Si son activité dans les pneus est restée rentable malgré la hausse des coûts logistiques et énergétiques, sa division ContiTech a accusé une perte d’exploitation de 81,5 millions.