Michelin, valeur refuge parmi des équipementiers auto en panne d’orientation


Effondrement des ventes de véhicules, pénuries de composants, ruptures dans les chaînes d’approvisionnement, inflation des coûts des matières premières et de l'énergie... Michelin slalome avec aisance entre les ornières creusées par la crise sanitaire sur le parcours des équipementiers automobiles. Depuis janvier 2020, l’action du fabricant de pneumatiques progresse de 27,4%, pendant que la performance moyenne des titres des trois autres sous-traitants automobiles de l’indice SBF 120, Faurecia, Plastic Omnium et Valeo, est proche de zéro. Michelin doit d’abord cette surperformance boursière à son positionnement dans l’univers des équipementiers automobiles. Le groupe clermontois ne fabrique qu’une seule famille de produits, des pneumatiques, autant destinés au marché du remplacement qu'à celui de la première monte. Ce qui limite sa sensibilité aux immatriculations de nouveaux véhicules. C’est loin d'être le cas de Valeo et consorts, dont les systèmes à carburant, d'éclairage, d’aide à la conduite, d'échappement ou de propulsion sont autant d'équipements d’origine pour les voitures neuves. Fragilisés par la baisse de leurs volumes de vente, Faurecia, Plastic Omnium et Valeo présentent un profil boursier bien plus risqué que Michelin. Leurs investissements dédiés à la transition vers l'électrique et la connectivité , stimulant la rotation de leurs actifs, sont très supérieurs à ceux du pneumaticien. «Nous pensons que Michelin représente l’ultime ‘valeur refuge’ dans un monde où les fabricants d'équipements originaux doivent accélérer le lancement de produits pour les véhicules électriques, alimentant l’incertitude» , considère JPMorgan Cazenove. L’action en a encore sous le capot «A court terme, le pneumaticien devrait continuer à bénéficier d’une visibilité et d’un momentum supérieurs à la plupart des acteurs du secteur automobile, bien aidé par la dynamique très solide en termes de prix/mix» , estime aussi Oddo BHF. Grâce aux solides barrières érigées sur son marché, à l’innovation embarquée dans ses produits et à la puissance de ses marques, Michelin dispose d’un fort «pouvoir de prix», c’est-à-dire qu’il est capable faire supporter la hausse de ses différents coûts à ses clients en augmentant ses prix de vente. Le pricing powe r de Michelin «est une des principales raisons pour lesquelles nous apprécions la valeur» , abonde Deutsche Bank. Après que son prix/mix «a décollé» au troisième trimestre de cette année, pour reprendre les termes employés par Invest Securities, Michelin a confirmé le mois dernier ses objectifs financiers pour 2021, qu’il avait relevés en juillet. Ce qui tranche avec les avertissements sur chiffre d’affaires ou sur résultats émis par Faurecia , Plastic Omnium et Valeo... La trajectoire boursière de Michelin pourrait rester bien orientée à long terme. Selon Deutsche Bank, le taux d’utilisation des usines du groupe est au maximum de ses capacités compte tenu des effectifs actuels, atteignant 92% du niveau de début 2019, et les stocks ont été largement reconstitués dans les canaux de distribution. Tout ceci est de bon augure pour la réévaluation continue de son cours de Bourse, assure Barclays. Idem pour l’atteinte de ses objectifs fixés pour 2023 devant le conduire à une marge opérationnelle et à un flux de trésorerie disponible records. A plus long terme encore, Michelin compte renouer avec une «croissance soutenue» de son chiffre d’affaires d’ici à 2030, notamment grâce à sa diversification dans les piles à hydrogène, le secteur médical, les solutions technologiques ou dans l’impression 3D métal. Histoire de réduire encore un peu plus l’empreinte de l’automobile et de ses sinueux cycles dans son portefeuille d’activités.