Vallourec taille encore dans ses activités européennes


Vallourec a annoncé mercredi soir un projet de cession de ses activités en Allemagne afin d’améliorer sa compétitivité sur le marché mondial des tubes pour l’industrie pétrolière alors que le groupe a enregistré des résultats globalement conformes aux attentes au troisième trimestre clos fin septembre. Ces usines allemandes emploient environ 2.200 personnes. Le groupe vise «une offre ferme au deuxième trimestre 2022» . Si aucun repreneur n’est identifié, Vallourec étudiera toutes les alternatives, y compris la fermeture, a-t-il précisé. Cette décision a été prise alors que ces activités ont cumulé plus de 700 millions d’euros de pertes sur la période 2015-2021. Elles pâtissent d’une forte concurrence, notamment en provenance d’Europe de l’Est, qui maintient les prix et les marges sous pression. Production en partie transférée au Brésil Une partie de la production de ces usines, les tubes premium à destination de l’industrie pétrolière et gazière, sera transférée au Brésil, où le groupe a récemment augmenté ses capacités de production avec le rachat des parts de Nippon Steel dans VSB. «Le transfert sera accompagné de la mise en œuvre progressive d’un programme d’investissements industriels d’environ 100 millions d’euros au Brésil afin de permettre la production de la totalité de la gamme de produits tubulaires premium, à destination des clients brésiliens et internationaux du secteur Pétrole & Gaz» , a précisé le groupe. En revanche, le groupe sortira avec la cession de ses usines allemandes du marché de l’industrie en Europe de l’Ouest, a indiqué le président-directeur général de Vallourec, Edouard Guinotte, lors d’une conférence téléphonique. La réalisation de ces opérations devrait générer une augmentation du résultat brut d’exploitation (RBE) normalisé de 130 millions d’euros par an et une réduction des investissements de 20 millions d’euros par an, a précisé Vallourec. Vallourec a fait ces annonces alors que son chiffre d’affaires a progressé de 16,4% au troisième trimestre, par rapport à la même période de 2020, pour s'établir à 834 millions d’euros. Le RBE s’est apprécié de 80%, à 128 millions d’euros. Le groupe a par ailleurs enregistré une perte nette de 7 millions d’euros sur le trimestre, contre une perte de 69 millions d’euros un an plus tôt. Pour l’ensemble de l’année, Vallourec table sur un résultat brut d’exploitation dans le bas de la fourchette de 475 à 525 millions d’euros précédemment annoncée, en raison notamment de la baisse plus forte qu’anticipé des prix du minerai de fer.