Le FEI et des fondations abondent un fonds océans


Le Fonds européen d’investissement, accompagné de la fondation danoise Chr. Augustinus Fabrikker, la fondation australienne Minderoo et de la fondation philanthropique Builders Initiative ont confié 60 millions d’euros à Ocean 14 Capital pour son premier fonds d’impact. Il s’agit du premier fonds d’une certaine taille à cibler l’économie bleue, selon le FEI. Ce dernier a approuvé un engagement de 35 millions d’euros, Chr. Augustinus Fabrikker 15 millions et les deux autres investisseurs mettent conjointement 10 millions d’euros. Le fonds cible l’objectif 14 des Objectifs de développement durable des Nations unies en investissant dans des entreprises de croissance technologiques et des entreprises qui promeuvent une pêche soutenable, l’aquaculture et les protéines alternatives ainsi que la conservation des océans. «L’économie bleue est stratégique au sein du Green Deal européen, commente Alain Godard, directeur général du FEI. Nous croyons que notre engagement va en catalyser d’autres et aidera à créer un écosystème capitalistique européen au point pour ce secteur.»