L’Australie veut préserver l’indépendance de son secteur technologique


Scott Morrison, premier ministre australien, a déclaré mercredi que son gouvernement a identifié 63 domaines technologiques, notamment la cybernétique, la génomique, la cybersécurité, qui sont d’intérêt national, et doivent donc être protégés d’éventuels prédateurs étrangers. L’Australie a promis des millions de dollars de financement. « Cet investissement aidera à sécuriser les futures opportunités économiques pour les entreprises australiennes, à créer des emplois locaux et, surtout, à assurer la sécurité des Australiens », a précisé Scott Morrison. L’Australie commencera par injecter 100 millions de dollars australiens (64 millions d’euros) dans la recherche quantique.