Oaktree lève le plus gros fonds de son histoire


Oaktree navigue de record en record. Pour son onzième véhicule de dette décotée, le champion américain des situations spéciales a levé près de 16 milliards de dollars (14 milliards d’euros), soit un milliard de plus que prévu. Les plus grands fonds de pension ont répondu à l’appel, à l’image du Washington State Investment Board, engagé à hauteur de 400 millions de dollars, ou du Minnesota State Board of Investment, avec 300 millions. Le véhicule est ainsi le plus important jamais levé par l’investisseur, qui figure lui-même à la tête des plus gros gérants de son segment. Le pari ? Profiter des opportunités toujours plus nombreuses liées à la crise sanitaire. Le top départ de ses investissements opportunistes ne s’est pas fait attendre. Près de 70% du fonds a d’ores et déjà été investi dans des entreprises du monde entier. L’an dernier, Bruce Flatt, PDG de Brookfield Asset Management – détenteur de la majorité du capital d’Oaktree depuis 2019 – avait publiquement reconnu que les douze prochains mois seraient probablement les meilleurs pour investir. Focus international Présent en France depuis plus de deux décennies, Oaktree avait notamment œuvré chez Vivarte , en signant le plus gros «debt to equity swap» (conversion de dette en actions) tricolore de l’époque. L’an dernier, il s’est aussi illustré en prenant le contrôle du club de Ligue 2 Stade Malherbe Caen, aux côtés de Pierre-Antoine Capton, le co-fondateur de Mediawan, ou bien encore en se lançant dans les contenus audiovisuels avec la création d’Asacha Media Group. Avec ce fonds, Oaktree dispose d’un mandat large lui permettant aussi bien de racheter la dette d’entreprises en restructuration que d’injecter des liquidités dans des sociétés en développement. Que ce soit dans l’univers du coté ou non. Une stratégie que le gérant américain déploie de plus en plus en Asie, et plus particulièrement en Chine. Près de 8% du fonds Opportunities 11 y aurait été déployé. «Les opportunités en Chine pourraient continuer de croître, car les taux de défaut des obligations high yield et des dettes du secteur immobilier devraient respectivement dépasser 13 et 20% », pouvait-on lire dans le rapport Oaktree Insights, sorti ce mois-ci. Sur la même stratégie, le fonds d’Apollo Global Management, Accord Fund 3 B, a réuni l’an dernier 1,75 milliard de dollars, en seulement huit semaines. De son côté, ICG est sur la route pour lever 1 milliard d’euros, grâce à un véhicule baptisé ICG Recovery Fund 2.