Le coût du transport maritime continue de peser sur les prix


Pression. L’impact de la pandémie de Covid-19 sur les volumes du commerce maritime en 2020 a été moins grave qu’initialement prévu, mais ses effets d’entraînement seront considérables et pourraient transformer le secteur, selon la dernière édition de la Revue du transport maritime de la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (Cnuced). Le rapport montre que le commerce maritime, qui s’est contracté moins qu’anticipé en 2020, à -3,8 %, devrait augmenter de 4,3 % en 2021. Les perspectives à moyen terme pour le commerce maritime restent positives mais sujettes à « risques et incertitudes croissants », au nombre desquels la hausse des prix du transport par conteneur. Constatée depuis mi-2020, celle-ci s’étend désormais dans toutes les régions en développement, notamment l’Amérique du Sud et l’Afrique. Sur la route Chine-Amérique du Sud (Santos), le tarif a été multiplié par 10 en un an, passant de 959 dollars/EVP (équivalent vingt pieds) en juillet 2020, à 9.720 dollars/EVP fin juillet 2021. Au cours de la même période, les tarifs sur la route Shanghai-Afrique de l’Ouest (Lagos) sont passés de 2.672 dollars/EVP à 8.102 dollars/EVP. Cette flambée des taux de fret aura également un impact sur les prix à la consommation, estimé en 2023 – à coût égal – à 1,5 % pour les prix mondiaux à la consommation. Les petites économies qui dépendent fortement des biens importés pour une grande partie de leurs besoins de consommation seraient plus durement touchées. Dans les PEID (petits Etats insulaires en développement), l’augmentation cumulée des prix à la consommation devrait être de 7,5 % et dans les pays les moins avancés de 2,2 % (voir le graphique). « Face à ces pressions sur les coûts et à une perturbation durable du marché, il est de plus en plus important de surveiller le comportement du marché et d’assurer la transparence lorsqu’il s’agit de fixer les tarifs, les frais et les suppléments », recommandent les auteurs du rapport.