Les indemnités de l’ex-DG de Barclays indisposent des actionnaires


Plusieurs grands actionnaires de Barclays se sont plaints devant l’Investor Forum, un groupe de pression qui représente les investisseurs institutionnels dans les sociétés cotées au Royaume-Uni, des conditions du départ de Jes Staley , l’ex-directeur général du groupe, rapportait mercredi le Financial Times. Jes Staley a dû démissionner le 1er novembre dernier à la suite des conclusions préliminaires de l’enquête menée par les régulateurs britanniques sur ses relations avec l’ex-gérant de fonds Jeffrey Epstein. Lors de sa démission, la banque a précisé que son ancien directeur général continuerait de recevoir son salaire de 2,4 millions de livres (2,8 millions d’euros) jusqu’en octobre de l’an prochain, ainsi qu’une allocation de retraite de 120.000 livres et d’autres avantages.