Siaci Saint Honoré et Diot bouclent leur fusion


Siaci Saint Honoré (S2H) et Diot, acquis par le Groupe Burrus Courtage (GBC) en 2008, ont annoncé mercredi finaliser leur fusion. Les deux courtiers en assurances indiquent dans un communiqué avoir « reçu le feu vert de l’Union européenne ainsi que des régulateurs et autorités des différents pays d’implantation du nouveau groupe ». Cette fusion donne naissance au premier courtier du marché français et cinquième en Europe avec 700 millions d’euros de chiffre d’affaires et 5.000 collaborateurs dans 42 pays. « Pierre Donnersberg sera le président du nouvel ensemble Diot-Siaci et Christian Burrus en deviendra le vice-président et directeur général au sein d’un comité exécutif composé de dirigeants issus des deux entités », précise le communiqué. Le groupe Burrus et le management du nouvel ensemble détiendront la majorité du capital et des droits de vote, le fonds de pension canadien Ontario Teachers’ Pension Plan Board 30%, Bpifrance 10% et Cathay Capital 5%.