Stellantis se met d’accord avec les syndicats allemands sur Opel


Stellantis et le syndicat IG Metall ont annoncé mercredi que les usines allemandes d’Opel seraient maintenues au sein d’une même entité et que la production du véhicule ‘Grandland’ reprendrait à Eisenach en janvier. Le SUV d’Opel, dont la production avait été transférée en France, à Sochaux, après la fermeture du site allemand d’Eisenach en septembre à cause des pénuries de puces, sera fabriqué exclusivement dans son site allemand dès le début du mois de janvier. Le syndicat IG Metall a précisé que le conseil d’entreprise et les représentants des salariés avaient convenu que le projet de scission « n'était plus sur la table ». Eisenach deviendra une entreprise indépendante au sein d’Opel Automobile, mais la structure juridique de l’usine de Rüsselsheim restera inchangée.