Les stratégistes sont partagés sur l’évolution des actions en 2022


Difficile de faire mieux sur les marchés actions. La plupart des places boursières, en Europe comme à Wall Street, sont à leur plus haut et les actions affichent cette année des gains souvent supérieurs à 20%. Mais après un tel parcours, les professionnels des marchés sont partagés sur leur évolution en 2022 dans un environnement moins propice marqué par une inflation plus durable qu’anticipé , un ralentissement de la croissance et des soutiens publics en baisse. Les stratégistes de Goldman Sachs reconnaissent qu’à moyen terme l’espérance de rendement sera plus faible : « Nous allons débuter 2022 avec un point de départ relativement élevé ». Après la reprise éclair qui a suivi la crise sanitaire les marchés ont rapidement basculé en milieu de cycle. Mais à court terme, ces derniers anticipent encore un potentiel de hausse des actions qui seraient notamment soutenues par des taux réels négatifs qui vont rester bas et la recherche par les investisseurs de rendements réels. L’anticipation d’une nouvelle hausse des bénéfices de 8% en 2022 au niveau mondial sera également un élément positif, selon Goldman Sachs qui prévoit un rendement total de 11% pour les actions mondiales et de 9% pour le S&P 500. Optimisme partagé Pour JPMorgan l’environnement reste également favorable. Un sentiment visiblement partagé par les investisseurs. Dans son sondage hebdomadaire auprès des clients, JPMorgan relève que 60% des répondants veulent augmenter leur exposition aux actions . Tous ne partagent pas cet optimisme. Les stratégistes de Morgan Stanley se distinguent en sous-pondérant le marché américain. La banque américaine anticipe une baisse de 6% de l’indice S&P 500 à 4.400 points l’an prochain. Le marché actions devrait être relativement volatil, selon ces derniers, alors que la croissance des bénéfices sera plus faible, que les taux vont augmenter (2,1% pour le 10 ans américain attendu fin 2022) tandis que les entreprises vont devoir gérer les problèmes persistants d’approvisionnement et de hausse des coûts. Les actions américaines devraient en outre être affectées par des facteurs spécifiques comme l’augmentation de la taxation des entreprises. Potentiel de l’Europe Morgan Stanley estime que les actions européennes et japonaises offrent plus de potentiel en raison d’une croissance anticipée des bénéfices plus élevée. Les actions européennes affichent également des valorisations plus faibles et un biais value qui pourrait lui être favorable. Pour Pascal Blanqué, directeur des gestions chez Amundi, le marché fait une erreur en se basant sur les valorisations relatives des actions qui les rend abordables par rapport aux obligations. « Il faut raisonner en valeur absolue. Et dans ce cas, les valorisations sont insoutenables ». Pour ce dernier, le monde est entré dans un nouveau régime d’inflation plus élevée dont il faut tenir compte. Il va entraîner des remises en cause des primes de risque. Il anticipe un éclatement de la bulle sur les valeurs technologiques dès que les taux d’intérêt réels commenceront à se redresser et privilégie les titres value et notamment le marché européen. Pour les stratégistes de Bank of America, le contexte moins favorable d’affaiblissement du momentum économique et de hausse des taux réels, qu’ils désignent comme un «anti-goldilocks», risque d’affecter les marchés actions et notamment les actions européennes pour lesquelles ils anticipent une baisse de 10% d’ici le début 2022. Les paris sont ouverts.