Des fonds propres à l’ESG, le projet CRR3 est une réforme majeure pour les banques


Jean-Guillaume de Tocqueville, Philippe Goutay, et Catherine Feunteun, avocats, Jones Day Le 27 octobre dernier, dans le cadre de son paquet bancaire 2021, la Commission européenne a rendu sa copie (dite projet CRR3) sur une réforme des plus majeures pour les banques : la prise en compte au niveau européen de l’accord de Bâle 3 finalisé de décembre 2017 (plus couramment appelé Bâle 4). Rappelons que les accords de Bâle, dont Bâle 3, ont un objet : protéger la solvabilité des banques en leur imposant des exigences de fonds propres qui sont calculées en pourcentage de RWA ( risk-weighted assets ) pondérés par les risques. Le pourcentage de pondération appliqué était initialement effectué conformément à l’approche dite « standard », selon la nature de l’actif concerné. Et, afin de bénéficier d’une évaluation plus fine notamment du risque de crédit, certaines banques ont opté pour une approche « interne » basée sur leurs propres modèles internes d’évaluation du risque. Mais en considération du recours croissant à l’approche interne, l’une des mesures phares de l’accord de Bâle 3 finalisé a été de prévoir, dans la continuité de Bâle 2, un mécanisme de plancher, dénommé « output floor », et applicable au calcul des RWA : le montant des RWA que les banques doivent retenir pour calculer les exigences minimales de fonds propres qui leur sont applicables doit être le maximum entre (i) le montant des RWA calculés selon l’approche interne et (ii) 72,5 % du montant des RWA calculés selon l’approche standard. La transposition européenne de cet output floor a suscité des débats très nourris quant à son champ d’application. Question majeure, devait-il s’appliquer uniquement aux exigences minimales de fonds propres posées par les Accords de Bâle (dites de pilier 1) ou également aux exigences supplémentaires imposées par les autorités de surveillance de la banque (dites de pilier 2) et par la réglementation européenne (coussins de fonds propres) ? La Commission européenne a opté pour la seconde approche qui engendrera très vraisemblablement les conséquences suivantes : - appliquer une limitation de l’approche interne à l’ensemble des exigences en fonds propres conduira inéluctablement à une hausse des exigences en fonds propres. Les banques seront, en effet, limitées dans l’utilisation de l’approche interne qui leur permet aujourd’hui une analyse plus fine des risques auxquels elles sont exposées et donc une exigence de fonds propres plus adaptée à leur propre profil de risque. Une telle augmentation des fonds propres (qui ne cesse depuis 2013) pourrait de facto se traduire par une baisse de l’octroi de crédit et un durcissement des conditions d’octroi ; - par ailleurs, la Commission européenne a expressément déclaré que son projet du 27 octobre dernier « met fidèlement en oeuvre les derniers éléments de la réforme de Bâle 3 dans l’UE ». Il peut être répondu que le Comité de Bâle, afin très certainement d’assurer une harmonisation internationale, avait au contraire opté pour une application de l’ output floor limitée aux exigences minimales de fonds propres ; - enfin, la Commission européenne a justifié son approche pour refléter « au mieux la logique et la finalité » de l’ output floor. Si l’objectif est louable, il est cependant déjà atteint par les exigences supplémentaires de pilier 2, imposées par les superviseurs, au cas par cas, afin de couvrir les risques mal couverts par le pilier 1. Ainsi, intégrer les exigences de pilier 2 dans le calcul de l’ output floor aurait pour conséquence d’imposer juridiquement une double exigence aux établissements de crédit européens ; ce qui dépasserait, là encore, les principes définis dans les Accords de Bâle. La Commission européenne ne s’est pas arrêtée dans son projet CRR3 à une transposition de l’accord de Bâle 3 finalisé ; des exigences liées au sujet phare de l’ESG (environnement, social, gouvernance) sont également prévues : - un élargissement à tous les établissements, de manière proportionnée, des obligations de publication d’informations ESG (qui ne s’appliquent actuellement qu’aux grands établissements cotés) ; - une habilitation expresse des autorités de surveillance à intégrer des considérations environnementales, sociales et de gouvernance dans leur processus de contrôle et d’évaluation prudentiels avec notamment la réalisation de tests de résistance aux risques ESG ; ou encore - la mise en place de solides dispositifs de gouvernance pour traiter les risques ESG. Restent deux inconnues à ce menu ESG : (i) l’articulation du projet CRR3 avec « la nouvelle stratégie en matière de finance durable » adoptée par la Commission européenne le 6 juillet dernier, et (ii) la possibilité d’ajuster les exigences de fonds propres en fonction du caractère vert ou brun des actifs. Les discussions qui ne sont pas achevées sur la taxonomie révèlent que la réflexion de la Commission doit encore s’affiner et que, en toute hypothèse, il conviendra d’intégrer les conséquences de la mise en place de l’ output floor pour ne pas frôler l’indigestion prudentielle !