CHANGES - Le dollar a le vent dans le dos


Il a fallu que l’inflation américaine enregistre, le 10 novembre, une nouvelle poussée de fièvre pour que l’euro casse le plancher de 1,15 dollar. Quelques jours plus tard, il passait sous la barre de 1,14. Voilà seize mois que la monnaie unique n’avait pas navigué dans des eaux aussi basses face au billet vert. Depuis le mois de juin, la tendance est clairement orientée à la baisse et tient en un mot : divergence. Les politiques monétaires de la Réserve fédérale et de la Banque centrale européenne (BCE), et les différentiels de taux d’intérêt qui en résultent, semble partis pour favoriser durablement la devise américaine. Côté Fed, donc, l’heure est au resserrement. Jerome Powell, son président, a lancé le 3 novembre le processus de réduction du programme d’achats d’actifs de 120 milliards de dollars que la banque centrale avait engagé l’an dernier en pleine vague pandémique. Ce tapering , qui s’accroîtra de 15 milliards de dollars chaque mois, pourrait encore s’accélérer début 2022 afin de laisser à la Réserve fédérale le loisir de relever son taux directeur dès le premier semestre. Car la lutte contre l’inflation, chronométrée à 6,2 % en octobre aux Etats-Unis, vient d’être décrétée « priorité absolue » par le président Joe Biden. Le marché des futures intègre deux hausses de taux dès 2022, une anticipation que Jerome Powell n’a pas cherché à contredire lors de la conférence de presse qui a suivi le dernier comité de politique monétaire (FOMC). L’analyse de la fonction de réaction de la Fed par les investisseurs s’en trouve modifiée. « L’optionalité et la gestion des risques ont pris le pas sur le guidage des anticipations », la forward guidance , indiquent Calvin Tse et Ebrahim Rahbari, stratégistes change chez Citi. « L’ouverture d’esprit et le manque de convictions fortes de la Fed signifient que les marchés de taux seront plus libres de réapprécier leurs anticipations en fonction des prochaines statistiques économiques », corroborent les stratégistes change de JPMorgan. Cette analyse s’est vérifiée les jours suivants avec la publication des chiffres de l’inflation. Sur le front de l’emploi, devenu le premier pilier du mandat de la Fed, la tendance des six derniers mois laisse espérer un retour du taux de chômage autour de 4,1 % en janvier, poursuivent les stratégistes change de JPMorgan. A ce niveau, proche du Nairu estimé par la Fed – le taux de chômage compatible avec une stabilisation de l’inflation –, la banque centrale pourrait être tentée d’accélérer son tapering . « Le contraste est frappant avec la BCE, qui reste focalisée sur sa forward guidance », relèvent Calvin Tse et Ebrahim Rahbari. Depuis sa dernière réunion fin octobre, la BCE et sa présidente n’ont cessé de marteler le même message. Il est « très peu probable » que les conditions soient réunies pour un resserrement dès 2022, même si l’inflation devrait mettre plus de temps que prévu à refluer, a répété Christine Lagarde devant les parlementaires européens le 15 novembre. « Au moment où la hausse de la facture de l’énergie et de l’essence comprime le pouvoir d’achat, un resserrement excessif des conditions de financement n’est pas souhaitable, et constituerait un obstacle injustifié à la reprise », argue l’ancienne patronne du Fonds monétaire international (FMI). Décalages « C’est l’une des raisons clés de notre vue vendeuse sur l’euro/dollar , expliquent les stratégistes de JPMorgan. La divergence notable et persistante des politiques monétaires va jouer dans les prochains trimestres, avec une Fed qui achèvera son tapering et engagera sa normalisation pendant que la BCE restera accommodante presque à son maximum. » Compte tenu des données macroéconomiques, avec un écart à la production pas encore comblé en zone euro, et un historique mêlant déception sur la croissance et sous-inflation chronique, la banque américaine juge d’ailleurs justifiée la prudence de l’institution de Francfort. « Il faut bien comprendre que ces différences d’approches devant ce qui est pour l’essentiel un même choc mondial (une inflation tirée par les ruptures dans l’offre) ne viennent pas de fonctions de réaction différentes, mais des décalages dans le cycle économique auxquels ces deux banques centrales font face », poursuit JPMorgan. Cette divergence se lit sur les marchés de taux. L’écart de rendement à 2 ans entre les Treasuries et les emprunts d’Etat allemands s’élevait à 123 points de base le 15 novembre, un niveau qu’il n’avait plus atteint depuis l’irruption du Covid. Pour les stratégistes de Citi, la situation est asymétrique. « Si les pressions inflationnistes s’installent, les anticipations sur la trajectoire de taux de la Fed pourraient aller beaucoup plus haut, alors que le prix de la BCE sera sans doute plafonné , soulignent Calvin Tse et Ebrahim Rahbari. Il y a donc une probabilité bien plus forte que le différentiel de taux US-UE joue en faveur du premier. » Et donc que le dollar en bénéficie. Dès lors, la modeste dépréciation de l’euro ces derniers mois annonce-t-elle une glissade plus prononcée en 2022 ? Le précédent tapering de la Fed, dévoilé dès le printemps 2013 et mené de janvier à octobre 2014, s’était accompagné de mouvements spectaculaires sur les changes. L’euro avait d’abord résisté, avant de plonger de près de 1,40 en mars 2014 à 1,05 dollar un an plus tard. Mais à l’époque, en juin 2014, la BCE avait franchi le Rubicon en inaugurant l’ère des taux négatifs. « En 2014, la divergence était plus marquée puisque la Fed resserrait sa politique alors que la BCE assouplissait la sienne , rappelle Nordine Naam, stratégiste changes chez Natixis. Il y avait eu un effet ciseau qui avait contribué à la forte baisse de l’euro-dollar. Cet effet ne jouera pas cette fois-ci. » Le positionnement du forex envoie aussi des signaux mitigés. Très « long » en dollars jusqu’à début octobre, selon les statistiques du gendarme américain des produits dérivés, la CFTC, le marché a vendu depuis une bonne part de ses positions ( voir le graphique ), ce qui laisse à nouveau de la marge pour reconstituer des positions acheteuses. Dans le même temps, les investisseurs étaient très vendeurs de certaines devises comme le dollar australien : le rachat de ces positions pourrait se faire au détriment du billet vert. Par ailleurs, « la volatilité à un an de l’euro- dollar est très faible, malgré les incertitudes entourant la BCE et les élections en France sur cette période , indique Nordime Naam. Le marché n’anticipe donc pas de gros mouvements sur le change. » Selon le stratégiste de Natixis, l’euro/dollar pourrait aller tester les niveaux de 1,12 constatés avant le Covid, mais guère en deçà, d’autant que les effets de base devraient mécaniquement ralentir l’inflation américaine à partir du premier trimestre. Les 23 sociétés interrogées fin octobre par L’Agefi dans le cadre de son panel Changes prévoyaient même, en moyenne, une stabilité du taux de change. Reste enfin une dernière inconnue à lever, l’identité du futur président de la Fed. Si Jerome Powell, candidat à sa propre succession en février 2022, part logiquement favori, Lael Brainard a aussi rencontré Joe Biden, ultime décisionnaire, qui n’avait pas encore rendu son verdict mi-novembre. La nomination de cette économiste, jugée plus « colombe » que l’actuel titulaire du poste, car davantage préoccupée par l’emploi que par l’inflation, pourrait amener le marché à différer les perspectives de hausse des taux.