La fraude aux crypto outre-Manche s’élève à 146 millions de livres 


Malveillance. Le centre chargé d’enregistrer les fraudes au Royaume-Uni, Action Fraud, recense qu’entre le début de 2021 et la mi-octobre, plus de 146 millions de livres sterling (170 millions d’euros) ont été perdus à cause de la fraude à la cryptomonnaie. Un chiffre en hausse 30 % par rapport à l’ensemble de l’année 2020. Action Fraud a reçu 7.118 rapports de fraude de ce type, avec une perte moyenne par victime d’un peu plus de 20.500 livres (23.988 euros). Les jeunes sont essentiellement les proies des cyber-escrocs : plus de la moitié (52 %) de ces victimes sont âgées de 18 à 45 ans. Une tactique très courante des fraudeurs consiste à utiliser des publicités en ligne, des courriels et des sites web présentant de faux témoignages laudatifs de célébrités. Cette année, 558 fraudes à l’investissement signalées étaient liées à de fausses promotions de personnalités.