BÂLE 3 - A Bruxelles, le plus dur reste à faire


Ils ont pris leurs homologues de court. Alors que beaucoup s’attendaient à ce que le Conseil Ecofin du 9 novembre donne lieu à un premier échange de vues sur la finalisation de la transposition de l’accord Bâle 3 voué à renforcer le secteur bancaire, treize Etats membres dont le Luxembourg, la Pologne et le Danemark ont réalisé un mouvement politique aussi massif qu’inattendu. Dans leurs viseurs, non pas le fond du paquet législatif soumis par la Commission européenne fin octobre, mais une seule proposition sur la gouvernance du futur système prudentiel. Le projet de Bruxelles tend en effet à contraindre les banques multinationales à calculer leur seuil minimal en fonds propres ( output floor ) à un niveau consolidé plutôt que dans chacun de leurs établissements. Pas du goût de ces treize Etats qui ont pour point commun d’être des pays d’accueil ( host countries ) de groupes bancaires. Réactivant le clivage aussi vieux que le projet d’Union bancaire, qui les sépare des pays d’origine ( home countries ) tels que la France ou l’Allemagne, ces pays host exigent que les risques soient calculés au niveau des établissements et donc que leurs superviseurs soient compétents pour apprécier la validité de ce calcul. Une volonté de garder le contrôle pour éviter les fuites de capitaux qui mèneraient mécaniquement à de plus fortes exigences prudentielles pour les groupes bancaires. La commissaire aux Services financiers, Mairead McGuinness, ne s’y est pas trompée, rappelant en conférence de presse : « Le montant des fonds propres est calculé au niveau consolidé afin de limiter l’impact global de la mise en œuvre de Bâle 3, comme l’ont demandé le Conseil Ecofin et le Parlement européen. » Risque prononcé Les craintes des treize pays host vont toutefois bien au-delà du cas d’espèce. Ils voient en effet cette disposition comme le début de la remise en cause de l’équilibre home-host de la législation européenne. Le ministre belge des Finances, Vincent Van Peteghem, a ainsi mis en garde contre un « précédent dangereux » à l’Ecofin . « La proposition est spécifique au contexte de la mise en œuvre des normes de Bâle 3 et ne constitue pas un précédent pour toute autre partie du cadre de réglementation bancaire », lui a rétorqué Mairead McGuinness. Un affrontement inattendu est donc lancé, avec un risque prononcé de blocage, vu la politisation du sujet, notamment dans les pays host , par ailleurs bien plus nombreux à la table du Conseil. « C’est une nouvelle bataille qui s’ouvre dans le débat sur le juste équilibre entre home et host, résume Sebastian Mack, de l’Institut Jacques-Delors. Il est important d’avoir cette discussion maintenant car de celle-ci dépendra tout nouvel approfondissement de l’Union bancaire. » Aussi nécessaire soit-il, ce débat risque de retarder encore l’ultime étape du processus de transposition de l’accord de Bâle 3 conclu fin 2017 par le groupe des gouverneurs de banques centrales et des superviseurs dans la ville suisse. La mise en place de ce dernier étage de la fusée de la « rerégulation » du secteur bancaire européen après la crise de 2008 a en effet été perturbée par la crise sanitaire. La crainte de conséquences économiques catastrophiques a ainsi convaincu la Commission européenne d’alléger temporairement les exigences en capital dès avril 2020 pour permettre aux banques d’amortir le choc, et de remettre à plus tard sa proposition de règlement. Entre-temps, le scepticisme de certains a grandi sur la nécessité d’augmenter encore les exigences en capital. « Les stress tests effectués notamment par l’Autorité bancaire européenne et surtout le test grandeur nature du Covid ont montré que notre système bancaire est très robuste, estime-t-on par exemple à Bercy . Le mandat politique donné par l’Ecofin et le G20 avant la crise était déjà de ne pas augmenter significativement les exigences en capital, et cela prend encore plus de sens aujourd’hui, avec la nécessité de financer la reprise et les transitions écologique et numérique. » Un avis loin d’être partagé par les banques centrales et les superviseurs, qui demandent une application pleine des règles de Bâle 3. Sur la même ligne, Sebastian Mack analyse : « Il est vrai que les banques étaient mieux capitalisées au début de la pandémie qu’au moment de la crise financière. Pour autant, elles ont une nouvelle fois beaucoup dépendu du soutien monétaire et budgétaire, et de changements ad hoc dans la loi. Notons aussi que la Banque centrale européenne a révélé d’énormes lacunes dans les modèles internes d’analyse des risques. » Reste que le projet soumis par la Commission européenne va sensiblement dans le sens de ceux, dont Paris, qui considèrent que les banques ne doivent pas être trop bridées. Bercy se dit ainsi globalement satisfait par les arbitrages de Bruxelles, malgré une déconvenue sur la méthode de mise en œuvre de l’ output floor . La France a en effet plaidé en vain pour la coexistence de deux méthodes de calcul ( parallel stacks ), qui auraient en pratique permis aux banques un allègement de la couverture en capitaux propres exigée. « Il est vrai que Paris a perdu cette bataille et je pense que le sujet est maintenant clos. Mais la Commission a fait d’autres concessions importantes, en faisant figurer dans son projet plusieurs écarts considérables vis-à-vis des standards de Bâle 3, déplore l’Allemand . A commencer par un allongement du calendrier d’introduction de l’output floor. » Bruxelles a en effet proposé d’étaler sa mise en œuvre progressive de 2025 jusqu’en 2030, s’arrogeant un délai supplémentaire de deux ans par rapport à ce qui avait été convenu lors des négociations internationales. Les banques européennes ne seraient touchées pleinement qu’en 2030 par la règle principale des accords, qui dispose que les actifs pondérés qu’elles calculent sur la base de leurs modèles internes ne puissent être inférieurs à 72,5 % des actifs pondérés calculés via les approches standards. Loin d’être arrêté, ce calendrier pourrait encore être rallongé au cours des négociations à venir entre les colégislateurs européens, en fonction, notamment, du rythme des processus de transposition dans les autres juridictions. L’Union européenne (UE) scrutera en particulier les développements aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, qui n’ont pour l’heure pas mis sur la table leurs propres propositions législatives. La Commission se réserve même expressément le droit de reporter encore la mise en œuvre des nouvelles règles ou de les modifier. « Il ne faut pas transposer en amont d’autres juridictions majeures au risque de créer un désavantage compétitif pour nos banques » , abonde une seconde source à Bercy. Un argument balayé par Sebastian Mack. « Disposer d’un système financier stable est également un avantage concurrentiel. L’UE devrait donc respecter ses engagements internationaux et montrer l’exemple, sans regarder ce que font les autres » , rétorque le chercheur allemand, qui craint des « affaiblissements supplémentaires » au cours des négociations. Bruxelles entrouvre les portes Une inquiétude liée aux premiers assouplissements consentis par Bruxelles pour « prendre en compte les spécificités de l’économie et du secteur bancaire européens » . Les mesures proposées accordent ainsi un traitement plus favorable aux expositions des banques aux entreprises non notées, aux prêts hypothécaires à faible risque et aux produits dérivés, lissant encore davantage l’impact de l’ output floor sur celles-ci pendant des périodes de transition pouvant aller jusqu’à huit ans. Les lobbies bancaires lorgnent déjà une pérennisation de ces mesures, au même titre que le Danemark, qui l’a annoncé d’emblée. Une possibilité à laquelle la Commission a, là encore, déjà ouvert la porte en promettant d’effectuer une évaluation à l’issue de ces différentes dispositions transitoires. « Par défaut, l’option retenue est qu’il y ait une date butoir », assure un haut fonctionnaire bruxellois. Paris, qui prendra pour six mois la tête du Conseil à partir de janvier, aura la délicate mission d’engager des négociations qui devraient s’étaler jusqu’en 2023. Bercy compte y aller à petits pas : « Sous présidence française de l’UE, une phase d’écoute sera nécessaire pour bien comprendre toutes les positions de chacun et lancer efficacement les discussions. »