Monnaie numérique de banque centrale, un monopole à préserver


Libra a vraiment secoué les banques centrales. Ce projet de monnaie numérique de Facebook, transformé en Diem, a remis en cause leur place dans l’émission de la monnaie et la gestion de la politique monétaire. C’est pour défendre leur monopole qu’elles se sont élevées contre Libra et qu’elles se sont aussi lancées dans les monnaies digitales de banque centrale. En ordre dispersé… La Chine émet déjà son e-yuan, le Salvador a adopté le bitcoin comme monnaie légale, de nombreux pays avancent sur leurs propres projets. La Banque des règlements internationaux pousse pour une action plus rapide des banques centrales alors que les cryptomonnaies et les stablecoins foisonnent. En Europe, la Suède prépare son e-couronne, la Banque centrale européenne a lancé les travaux sur un euro digital le 14 juillet dernier. Ce projet s’appuiera sur un market advisory group constitué de 30 experts chargés de contribuer à la phase d’investigation qui devrait s’étaler sur deux ans. Cet euro digital vise les usages de détail. En France, la Banque de France a mené neuf expérimentations de monnaie numérique de banque centrale (MNBC) sur des usages interbancaires ou « de gros ». Bien que deux de ces tests soient encore en cours, elle vient de publier un rapport. Quatre expérimentations ont concerné le transfert de fonds ou des paiements internationaux multidevises et cinq autres le règlement-livraison de titres financiers « tokenisés » (reproduits sur une blockchain ) : des parts de fonds d’investissement, un titre supranational, un titre coté livré dans Target2S, un titre souverain et des titres de PME. Ces essais ont été menés sur des blockchains privées ou publiques, certaines transactions intégraient plusieurs blockchains . Faciliter, fluidifier Les résultats, quoique partiels, sont intéressants. La banque centrale a constaté qu’elle pouvait émettre une MNBC quasiment instantanément et la contrôler (la détruire). L’usage d’une MNBC permet de réduire le nombre d’intermédiaires dans les processus de traitement des transactions et donc de les effectuer plus rapidement puisque certaines tâches de réconciliation deviennent inutiles. Une telle monnaie facilite les paiements transfrontières, que ce soit pour le règlement de titres ou pour les transferts d’argent. La Banque de France conclut ainsi qu’une MNBC aurait un intérêt pour accompagner le développement des actifs « tokenisés » et fluidifier les échanges sur les infrastructures de marché. L’échange des titres pourrait se faire sur une blockchain particulière selon le type d’actifs et le règlement cash en MNBC. Cela éviterait les risques de fragmentation de la liquidité mais aussi ceux liés au règlement. En outre, une MNBC favoriserait l’intégration du straight through processing à condition de rendre les infrastructures de règlement en monnaie digitale interopérables avec les infrastructures existantes. Par exemple, pour le règlement de titres dans Target2S. Dans les paiements transfrontières aussi, plusieurs architectures ont été testées : utilisation d’une blockchain commune pour échanger différentes MNBC, de blockchains interopérables ou d’une monnaie digitale unique, pivot entre deux devises… L’interopérabilité peut être obtenue de diverses manières mais le bénéfice est dans l’amélioration de la fiabilité des transactions, la quasi-instantanéité des échanges et la réduction des coûts. De nombreux points restent à explorer : la capacité à absorber de grands volumes d’opérations, la résistance aux cyberattaques, la dimension écologique mais aussi l’accès des acteurs de marché à cette MNBC qui resterait sous contrôle de la banque émettrice sur la monnaie digitale grâce à sa programmabilité. Ces expérimentations ont ouvert bien des possibilités mais les technologies évoluent très vite, d’autres tests seront encore nécessaires avant qu’une décision puisse être prise au niveau européen. D’autant plus que l’usage de ces monnaies pourrait questionner l’existence même de certains métiers.