Hauteur 


Bill Ackman (photo), le gérant de fonds alternatifs à grand succès, n’a pas peur du vent ESG (environnemental, social, gouvernance) qui souffle sur la gestion. Il réclame une autorisation pour étendre son habitation à New York avec la construction d’un appartement terrasse surplombant Central Park. Tant pis si l’appendice doit chapeauter un immeuble historique et contrevenir à l’ordonnancement d’une zone urbaine protégée. Le projet du milliardaire l’oppose à ses voisins non moins argentés, à propos de ce qu’ils désignent comme un « temple titanesque », comme le rapporte The Guardian. Racheté en 2017, l’appartement perché au 17e étage comprend déjà 13 pièces. Le propriétaire défend son projet de terrasse couverte avec vue panoramique par la plus-value qu’il va apporter à tout le quartier de l’Upper West Side. Décidément, Bill Ackman n’a pas raté sa vocation de spéculateur.