Paris plaide pour l’intégration européenne du financement court 


« Notre horizon, c’est l’Union des marchés de capitaux (UMC, NDLR) , la feuille de route passe par les financements de court terme des sociétés, pour lesquels nous souhaitons un format harmonisé en Europe », rien de moins. Tel est le vœu de Florence Trésarrieu, la présidente du groupe de travail Financements courts de Paris Europlace. Qui publie justement ce jeudi 18 novembre le rapport L’attractivité de la place de Paris pour les financements courts . A la lumière crue d’un brutal assèchement de ce segment de marché par un mouvement opposé de sécurisation de la liquidité de la part des investisseurs et des émetteurs, la crise du printemps 2020 « a été un catalyseur, un accélérateur de notre réflexion », précise celle qui est également directrice de la trésorerie et des financements de Pernod Ricard ainsi que membre du conseil de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE). « Il n’y a pas d’antagonisme », précise-t-elle, l’ensemble des formats existants « doivent se parler pour aboutir au meilleur des mondes ». Particulièrement les principaux que sont le negotiable european commercial paper (NeuCP) de droit français et l’ euro commercial paper (ECP) à l’accent anglais, sans oublier des formats domestiques moins matures notamment en Allemagne ou en Italie. Il n’empêche que le NeuCP, titre de créance jusqu’à un an ayant succédé en 2016 au billet de trésorerie et au certificat de dépôt, présente aux yeux du groupe de travail de solides atouts pour faire la différence. Selon son rapport, l’intention n’est pas « d’opposer » mais « bien au contraire d’apporter à la table de discussions européennes tous les mérites d’un format établi comme le NeuCP ». Pour « aboutir à un format uni à brève échéance », sur le chemin d’une UMC « réelle et pragmatique ». Côté français, « notre démarche a mis toutes les parties prenantes autour de la table », plaide Arnaud de Bresson, délégué général de Paris Europlace. L’enjeu est de fait double à ses yeux, le NeuCP étant« un instrument essentiel pour le financement des entreprises comme pour l’investissement des liquidités des gestions monétaires, en Europe, et pour la consolidation de la position de leader de la place de Paris sur les marchés de taux européens ». Identité paneuropéenne Le marché du NeuCP rassemble à fin septembre 189 émetteurs pour un encours de plus de 250 milliards d’euros, les émetteurs financiers jouissant d’une notation de qualité supérieure se taillant la part du lion. La source de nouveaux venus n’est certes pas tarie mais a perdu en débit avec la crise ( voir les graphiques ). Quels sont ces atouts du NeuCP ? Le maître-mot est celui de l’identité paneuropéenne. Qui doit avoir de quoi fédérer les volontés pour atténuer la fragmentation du marché et donc assurer sa solidité face aux turbulences. L’union fait la force. Reste à mettre en avant une bannière commune. L’identité européenne s’illustre au travers du label Short-Term European Paper (Step), lancé en 2006 et géré par l’Emmi (European Money Market Institute), gage de standardisation des pratiques : avec 400 milliards d’euros d’encours dont 45 % de NeuCP, le label Step « favorise l’harmonisation, c’est un prérequis mais non suffisant », note Florence Trésarrieu. Le NeuCP est de plus régi par un droit français reconnu dans toute l’Union européenne (atout perdu par l’ECP d’abord de droit anglais), préservant d’ailleurs les investisseurs de retenue à la source. Le groupe de travail ne manque pas de relever l’inscription de l’instrument en monnaie banque centrale et son éligibilité au refinancement à la Banque centrale européenne (BCE). Il bénéficie d’« un post-marché particulièrement moderne ». Euroclear France est ainsi vu comme le système de règlement-livraison « dont le taux de prélèvement sur la chaîne complète des titres courts est le plus compétitif et techniquement (sécurité et rapidité) le plus abouti en Europe », passant par des émissions en valeur jour. Enfin, ce qui n’est pas le moindre des arguments, le rapport souligne la mise à disposition exemplaire en ligne par la Banque de France de données sur le marché. Encore faut-il faire connaître plus largement ces atouts. Tous azimuts, avec une « communication au plus près des acteurs par les supports ayant démontré leur impact, y compris les réseaux sociaux » ou « le concours actif » de la BCE et des différentes banques centrales nationales. Ou l’évangélisation des banques, qui « font la promotion du format obligataire, moins du format court, qui est pour elles moins stratégique , glisse en connaissance de cause l’ancienne banquière Florence Trésarrieu. Elles ont pourtant un rôle clé de conseil éclairé sur l’ensemble de la boîte à outils du financement disponible au service des sociétés ». Le rapport appelle à « une plus grande pédagogie » des banques. La bonne parole doit aussi passer par les émetteurs majeurs et donc au rôle de prescripteur à exploiter que sont les agences publiques comme l’Unédic ou l’Urssaf Caisse nationale (ex-Acoss). Cette dernière est le principal émetteur tant de NeuCP que d’ECP, avec des encours respectifs de 17 et… 55 milliards d’euros. L’allemande KfW privilégie elle aussi l’ECP (37 milliards). Les émetteurs français sont sur-représentés sur le NeuCP, sur fond d’un marché du financement court parmi les plus désintermédiés en Europe, reconnaît le rapport. La digitalisation a en outre de quoi favoriser l’harmonisation de ce marché de gré à gré. Les plateformes existantes, NowCP ou Onbrane, sont à ce titre, selon Florence Trésarrieu, « des pistes intéressantes devant être mises en avant. Elles n’ont pas encore atteint leur volume cible du fait d’un temps de latence d’adoption. Leur utilisation n’est pas encore un réflexe comme sur le change ». Si, selon le rapport, la multiplicité des émetteurs comme des émissions ainsi que la connexion des systèmes de gestion des ordres des investisseurs aux plateformes constituent des défis, « l’automatisation doit pouvoir rationaliser et sécuriser les chaînes de traitement ». Elle est partout, le rapport n’élude pas la finance durable. Qui constitue « un levier additionnel de développement pour le NeuCP… comme pour de nombreux instruments financiers, cela pourrait devenir un standard », relève la présidente du groupe de travail Financements courts de Paris Europlace. Si le financement est de court terme, ainsi à première vue plus difficilement conciliable avec des ambitions de développement durable, il est récurrent. La place de Paris s’est récemment dotée d’une documentation financière type pour les titres négociables à court et moyen terme (NeuCP et NeuMTN) ayant des caractéristiques ESG (environnement, social, gouvernance). Quand l’instrument peut accompagner vers la finance de demain… Pour aller plus loin, le rapport « L’attractivité de la place de Paris pour les financements courts » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr