«&nbsp;Priorité au conseil en stratégie et en transformation&nbsp;»


Président du directoire de BDO France, Arnaud Naudan présente la stratégie du cabinet d’audit et de conseil à la suite du rachat du Bipe. BDO France vient de racheter 100 % du Bureau d’informations et de prévisions économiques (Bipe). Dans quel but ? Créé il y a soixante ans par l’Etat pour fournir des analyses prospectives aux grandes entreprises, le Bipe est devenu un cabinet de conseil multisectoriel à forte valeur ajoutée pour les grandes entreprises. Nous en possédions déjà 51 % depuis trois ans. Nous avons souhaité finaliser cette acquisition car elle est stratégique pour le développement de BDO France sur les métiers du conseil. Notre modèle consiste à proposer une offre complète de services aux entreprises, grâce à nos auditeurs, experts-comptables, avocats et consultants. Cette palette s’enrichit d’une expertise en conseil en stratégie unique sur le marché. L’offre de service du Bipe est large : étude de potentiel de marché, mesure d’impact économique et social, stratégie RSE, assistance aux transactions et construction de prévisionnel d’activité… Nous souhaitions disposer de ces offres dans la galaxie BDO. Nous sommes donc très heureux de cette opération, sachant qu’en retour, nous allons ouvrir au Bipe un marché mondial, le réseau BDO étant présent dans 167 pays. Si le Bipe reste aujourd’hui une entreprise à taille humaine, son adossement à un acteur international, qui compte 90.000 collaborateurs pour un chiffre d’affaires supérieur à 10 milliards de dollars, est porteur de grandes ambitions. Pour incarner le caractère stratégique de ce rachat pour BDO France, j’ai pris personnellement la présidence du Bipe. Mais nous voulons conserver la singularité de la structure, ses valeurs, sans diluer les équipes qui vont continuer à travailler selon leur approche. En quoi le Bipe est-il particulier ? A la différence d’un cabinet généraliste, le Bipe dispose de données en masse, en propre et provenant de bases externes, corollaire de son expertise en analyse de données. Ainsi, les analyses et recommandations émises par le Bipe sont systématiquement corroborées par des données. Le cabinet a également développé différents outils offrant aux entreprises une meilleure compréhension de leur environnement. Par exemple, le Bipe a développé un outil de notation pour mesurer les risques et la santé financière d’une entreprise, s’appuyant sur un modèle mathématique propriétaire et des données externes. Cette plateforme en ligne est particulièrement intéressante dans un contexte post-Covid pour l’analyse des signaux faibles, et nous allons la proposer à nos clients et aux pouvoirs publics. Les banques sont également susceptibles de s’y intéresser. Le Bipe a aussi mis au point un outil puissant sur la mobilité, notamment utile pour les collectivités locales. Sur l’ensemble de ses secteurs d’activité, le Bipe fournit des réponses inédites aux grandes problématiques actuelles. Comment se présente le nouveau BDO France ? Nous renforçons nos activités de conseil avec 40 nouveaux consultants, ce qui change l’envergure de BDO France sur ce métier. Nous étions déjà présents sur le marché du conseil aux entrepreneurs mais serons dorénavant présents auprès du secteur public et des grandes entreprises privées. Dans un contexte post-Covid de transformation, le Bipe a un rôle à jouer pour définir et accompagner la stratégie des grandes entreprises dans des secteurs en proie à des mutations profondes. Quels changements stratégiques s’ensuivent pour BDO France ? Sur le métier de l’audit et du conseil, le groupe est leader mondial sur le segment du midmarket . Nous voulons désormais apporter des solutions pour les grands groupes. Notamment sur le marché de l’audit, nous voulons représenter une alternative crédible par rapport aux acteurs qui dominent actuellement le marché. Pour certaines entreprises, le nombre limité d’acteurs est problématique, notamment en France où le co-commissariat aux comptes est prévu par la loi. Ainsi, nous avons beaucoup investi ces dernières années pour devenir un acteur crédible de la certification des comptes des grandes entreprises. Nous sommes prêts aujourd’hui ! Quelles sont les demandes des entreprises que vous aidez actuellement ? Au cœur de la crise, nous avons aidé les entreprises sur les dispositifs de prévention, les prêts garantis par l’Etat (PGE), leur stratégie de haut de bilan. A présent, nous sommes très sollicités par les grands groupes, les ETI et les PME devant revoir leur modèle économique suite aux grands mouvements de société qui sont à l’œuvre. Tout récemment, une entreprise produisant des composants pour moteurs thermiques nous a demandé de l’assister pour redéfinir sa stratégie au regard des nouvelles règles environnementales. Le conseil en stratégie et en transformation pour les grands groupes et les ETI est un axe de développement prioritaire pour BDO France. Vous voulez croître sur les sujets du développement durable et du reporting extra-financier : avec quels atouts ? Nous investissons massivement pour bâtir une expertise, à la fois en tant qu’auditeur et en conseil. Le Bipe va nous permettre d’avancer dans cette voie. Il a en effet développé une expertise très forte dans le développement durable. A titre d’exemple, nous avons accompagné une entreprise du CAC 40 dans la définition et la déclinaison de sa stratégie RSE (responsabilité sociétale des entreprises, NDLR) au niveau mondial. Autre élément de différenciation, le Bipe a développé un modèle de prévision des risques liés au changement climatique pour les établissements financiers, les banques en particulier. Disposer de cette expertise représente un véritable élément de différenciation pour BDO France. Les équipes des deux entités ont déjà travaillé ensemble pour assister des grands groupes dans la définition de leur stratégie durable, l’obtention d’une certification et la définition d’un schéma de reporting : ce travail est pluridisciplinaire. Signe de son engagement pour une entreprise responsable, BDO France veut devenir une entreprise à mission d’ici à la fin de l’année et nous sommes en train de bâtir une expertise sur l’audit des entreprises à mission. Propos recueillis par Frédérique Garrouste