Gestion d’actifs, attirer plus de talents féminins


Rayna Lesser Hannaway, oyster US small and mid-company growth de Polen Capital Malgré de nombreux progrès, la gestion d’actifs reste une industrie majoritairement dominée par les hommes. Les femmes représentent toujours moins de 12 % des gérants. Beaucoup de gens n’ont pas conscience des structures de pouvoir qui sous-tendent les réunions et interactions au sein de la gestion des actifs. Même si la situation tend à s’améliorer, le phénomène peut souvent se manifester par des pratiques d’exclusion, comme user d’un langage plus ouvertement masculin. La généralisation de la visioconférence lors des confinements a montré comment l’établissement d’objectifs peut permettre à davantage de personnes de prendre la parole – non seulement les femmes mais aussi d’autres profils qui se sentent aliénés par la dynamique du pouvoir au sein de l’industrie. La pandémie a également marqué une nouvelle ère de télétravail hybride, rendant moins complexes certaines périodes telles que la maternité, où faire évoluer sa carrière devient un véritable défi. Warren Buffett, sir John Templeton, Peter Lynch... Seule Cathie Wood, présidente-directrice générale d’Ark Invest, est entrée dans le panthéon des investisseurs emblématiques, et cela a peut-être plus à voir avec son exposition au bitcoin et à Tesla qu’avec sa philosophie d’investissement. Cependant, sa présence dans la cour des grands montre aux jeunes femmes qu’elles peuvent la rejoindre. Je crois fermement que la gestion d’actifs est l’une des meilleures carrières pour les femmes, si elles ont un esprit tourné vers la croissance et aiment les défis. Et j’aimerais qu’elles soient plus éduquées sur la façon dont elles pourraient faire carrière. C’est là que les groupes tels que Girls Who Invest et 100 Women in Finance ont un grand rôle à jouer. Nous avons besoin de plus de femmes gérantes et à des postes de direction car il n’y a pas d’outil de recrutement démonstratif plus puissant. Et lorsque les femmes parviennent à ces postes-là, nous devons les aider à défendre leur carrière, tout en veillant à ce que d’autres puissent bénéficier des mêmes opportunités. Les courtiers et les conseillers doivent également jouer leur rôle pour permettre aux femmes de se sentir plus à l’aise avec les investissements, en établissant un meilleur rapport de confiance avec ces dernières quel que soit leur parcours. En définitive, il est de plus en plus reconnu que des équipes d’investissement diversifiées donnent de meilleurs résultats pour les clients et la culture d’entreprise. Ainsi, les hommes et les femmes doivent s’allier et ouvrir les portes à davantage de talents féminins.