Vers une mise au vert des critères ESG


Boris Martor, avocat associé Bird & Bird, professeur à la Sorbonne Assas Law School à Paris et au campus de Singapour de l’Insead En septembre dernier, l’économiste et prix Nobel Joseph Stiglitz appelait à réconcilier le capitalisme et l’environnement, en incitant les banques centrales à se saisir des dispositifs de développement de la finance verte, tout en leur demandant de se détourner du financement des énergies fossiles. En parallèle, l’appétit des épargnants pour les placements répondant à des critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance (ESG) représente un relais de croissance significatif. Puis est survenue l’affaire DWS (la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank aurait surévalué le poids de ses encours ESG) et un rapport de la Banque des règlements internationaux (BRI) a alerté sur l’hypercroissance des critères ESG. Pour obtenir des bénéfices d’image et collecter l’épargne plus largement, les gérants sont incités à labelliser ESG une part conséquente de leurs encours. Pourquoi s’en priver, dès lors que personne ne s’accorde sur ce qu’est exactement un investissement ESG et, surtout, que personne ne sanctionne d’éventuelles « exagérations » ? Afin de corriger cette opacité délétère, des travaux nationaux et supranationaux sont en cours de consolidation afin de donner un cadre clair et idéalement uniforme à l’ESG. Des efforts de définition et de labellisation sont donc nécessaires, comme le label ISR (investissement socialement responsable) en France ou la taxonomie verte de la Commission européenne. Ils ne vont pas, cependant, sans poser d’autres questions. Un cadre normatif trop élaboré ou issu de différentes régions et organismes, pas toujours identiques et réconciliables, pourrait en effet générer chez les asset managers une « bureaucratie ESG » plus occupée à faire du « box ticking » qu’à rechercher des cibles pour investir les fonds de leurs clients dans la transition énergétique. Cela pourrait in fine être préjudiciable à une bonne allocation de capitaux et à l’accélération du financement de cette transition énergétique et écologique. Les polémiques autour de l’ESG semblent en réalité cristalliser un malaise plus large, lié à l’acceptation par l’opinion d’un besoin rapide de changement en faveur de la transition écologique sans avoir défini clairement des priorités d’action ou d’investissement. Cette seule question conditionne les débats concernant la modification et l’approbation d’une extension des critères ESG et autres mécanismes de la finance verte. Cela montre aussi que les Etats, malgré leurs ambitions affichées en faveur de la transition, semblent dépassés par la vague verte.