Plaidoyer pour le télétravail dans la finance, sous conditions


Fabrice Mazars, consultant stratégie IT de VMware France Il a fallu une pandémie mondiale pour démontrer aux directions la bonne productivité des collaborateurs en télétravail. Encore faut-il que l’espace de travail numérique soit revu au plus vite pour donner accès à des applications modernes, rendre transparentes les authentifications et donner plus d’autonomie à l’utilisateur. Dans le même temps, les architectures sécurité ont volé en éclats. Une grande banque nous confiait récemment que pendant les mois de confinement, 40 % des postes n’avaient pas pu recevoir de mises à jour critiques. Cette refonte doit aussi s’accompagner d’une revue des processus métier, comme les applications qui sont accessibles par un conseiller bancaire depuis son domicile où la sécurité physique n’est plus maîtrisée. C’est le scénario du « braquage de banque » par l’intrusion d’un attaquant au domicile d’un collaborateur. Pour la contrer, il faut s’appuyer sur le « zero-trust » et un environnement de travail numérique moderne, avec des points de contrôle sur les accès de bout en bout et une détection intelligente des comportements à risque. Ensuite, il faut imaginer un réaménagement pensé pour le phygital pour garantir la participation des acteurs en télétravail. Surtout que c’est un gisement important de réduction de coûts qui, dans un premier temps, devrait permettre de financer la transformation. Le dernier défi réside dans la transformation des habitudes de management. Comme le souligne le cabinet PwC, cela signifie qu’il faut examiner la nature du travail dans son ensemble en analysant les activités et les résultats que les employés obtiennent et s’accorder sur des objectifs précis et mesurables. Nombre de grandes entreprises financières n’en sont qu’aux prémices de cette nouvelle culture d’entreprise, basée sur un environnement de travail numérique et un management fondé sur la confiance et l’évaluation au résultat. Le risque est que dans un secteur traditionnel qui accorde une grande importance à la sécurité et à la conformité, il ne soit pas facile de faire bouger les lignes. Mais dans la course aux meilleurs talents, il est impératif de s’engager au plus vite à répondre aux attentes des actuels et futurs collaborateurs pour rester compétitifs.