Les institutionnels réclament des données diversité sur les sociétés de gestion


La diversité et l’inclusion devient un sujet incontournable dans l’univers de la gestion d’actifs. Une nouvelle étude de Cerulli, menée en partenariat avec Russell Investments, montre que les investisseurs institutionnels aux Etats-Unis réclament de plus en plus des informations sur ce thème aux sociétés de gestion avec lesquelles ils travaillent. Les dix sociétés de gestion interrogées*, dont BlackRock et JPMorgan Asset Management, ont toutes confirmé cette tendance. De fait, environ un tiers (34%) des propriétaires d’actifs sondés considèrent la diversité et l’inclusion comme le critère le plus important utilisé pour évaluer les sociétés de gestion dans les domaines environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Dans les appels d’offres, les investisseurs demandent par exemple des statistiques sur la diversité des sociétés de gestion ou des banques, mais aussi pour un produit ou une classe d’actifs donnés. «Le plus surprenant est lorsqu’un client ne le demande pas», affirme un gérant d’actifs cité dans l’étude. Toutefois, ces demandes restent au stade informatif, puisque nombre de sociétés de gestion affirment que cela n’a pas d’impact dans les décisions d’investissement des détenteurs d’actifs. «Les institutions parlent beaucoup de diversité, mais elles ne font pas de sélection basée sur la diversité», a confirmé l’un des gérants d’actifs avec lesquels Cerulli a discuté dans son étude. Face à cette tendance, les sociétés de gestion s’efforcent néanmoins d’être plus diverses et inclusives, notamment au sein de leurs forces commerciales, en contact direct avec le client. Parallèlement, les sociétés de gestion cherchent de plus en plus à intégrer le thème diversité & inclusion au sein de leurs produits et in fine de leurs investissements. En 2020, la diversité des genres a été le premier sujet (67 %) abordé parmi les préoccupations sociales dans le développement de produits. La diversité au sens large a été prise en compte par 60 % des sondés. * liste des sociétés de gestion interrogées dans le cadre de cette étude : BlackRock, Brevin Howard, Hamilton Lane, Oaktree Capital Management, J.P. Morgan Asset Management, Morgan Stanley, Putnam Investments, RBC Global Asset Management/BlueBay Asset Management, Wellington Management, Western Asset Management Company