Moins d’un copropriétaire sur deux satisfaits de son syndic


Les syndics en prennent à nouveau pour leur grade. L’association Consommation logement cadre de vie (CLCV) a publié mardi 16 novembrela quatrième édition de sonbaromètresur l’appréciation des syndics de copropriété par les copropriétaires réalisée avec lemédia Notre Temps(1). Les chiffres sont sans appel: seulement 49 % des copropriétaires se disent globalement satisfaits de leur syndic. Il y a toutefois une amélioration puisqu’en 2016 ce taux n’était que de 46% et même de 39 % en 2014. Dans le détail, CLCV relève une différence en fonction du profil de répondants. Les conseillers syndicats sont moins sévères sur leurs gestionnaires que les «simples» copropriétaires, avec respectivement 59% d’appréciation positive contre 42%. De même, les grands groupes présentent un taux de satisfaction plus faible que celui des cabinets indépendants (44% contre 53%). Des tendances qui sont similaires aux précédents baromètres de CLCV, qui déduit « qu’en près de 10 ans,les syndics n’ont pas réellement amélioré leur communication envers les copropriétaireset que les grands groupes poursuivent des pratiques managériales déconnectées de la qualité de services ». Des copropriétaires exigeants mais qui désertent les AG A l’inverse du consommateur, le propriétaire n’est pas systématiquement à la recherche du prix le plus bas. Du moins, pasen ce qui concerne son syndic de copropriété. Selon le baromètre, les copropriétaires attendent de leur gestionnaire de la réactivité (35%), de la rigueur (25%) et du relationnel (21%). « Les connaissances techniques, le prix et la négociation commerciale arrivent en bas du classement avec respectivement 10%, 6% et 3% », peut-on lire dans l’étude. Si les copropriétaires se montrent exigeants envers leurs syndics, ils ne sont pourtant pas très assidus dans la gestion de leur bien. Sur l’ensemble du panel du baromètre,le taux de participation des copropriétaires aux assemblées générales est d’à peine 50%, un résultat similaire à celui des éditions précédentes. « S’il ne s’agit pas d’un réel désintérêt, ce taux demeure largement insuffisant dans le cadre d’une bonne gestion », rappelle CLCV. Les motifs d’absentéisme sont divers(voir ci-dessous), mais l’association dit avoir plusieurs remontées concernant le déroulement des réunions (manque d’intérêt des débats, lassitude, prise à partie par d’autres copropriétaires). De quoidécourager les copropriétaires de s’intéresser à la gestion de leur immeuble. Enfin, les visios ne semblent pas avoir le vent en poupe. Durant la crise sanitaire, beaucoup de syndics ont dû se mettre à l’heure du digital et proposer des assemblées en visioconférence. La solution n’a pas convaincu beaucoup des copropriétaires: seulement 14% des sondés considèrent qu’il s’agit d’une alternative intéressante. 39% se disent même carrément opposés à cette pratique. (1) 4ème édition du baromètre CLCV - Notre Temps. «Satisfaction des syndics, relations de voisinage, crise sanitaire». Sondage en ligne envoyé aux personnes destinataires de la newsletter éditée par Notre Temps. Réponses recueillies entre septembre et octobre 2020. 2.537 répondants. 48 % du panel est composé de conseillers syndicaux, contre 52 % de « simples » copropriétaires.