Glencore cède sa mine de cuivre et d’or Ernest Henry


Le groupe anglo-suisse de négoce de matières premières Glencore vient d’annoncer la cession de sa mine australienne de cuivre et d’or Ernest Henry dans le Queensland à la société australienne Evolution Mining pour 1 milliard de dollars australiens (640 millions d’euros). Grâce à ce rachat, Evolution Mining doublera sa production annuelle de cuivre. Il versera 800 millions maintenant et le solde de 200 millions dans un an. Il financera cette opération par sa trésorerie et par une augmentation de capital de 200 millions de dollars.