La Française REM lance une SCPI sur la santé


La Française Real Estate Managers (REM) lance ce mardi 16 novembre sa première SCPI thématique investie dans les actifs de santé. Baptisé LF Avenir Santé, le véhicule vise à constituer, directement ou indirectement, un portefeuille d’actifs immobiliers en lien avec le secteur médico-social ou la santé de façon plus globale, et à titre accessoire dans d’autres locaux: bureaux, locaux d’entrepôts, commerces, parking... Les biens acquis seront situés dans des Etats qui sont ou ont été membres de l’Union Européenne. La société de gestion s’engage également à reverser un don annuel à La Fondation des Hôpitaux pour le compte de sa nouvelle SPCI. «Au sein d’un secteur en pleine mutation, nous créons une SCPI qui sélectionnera des actifs médico-sociaux en adéquation avec les nouveaux besoins, de la médecine de ville au logement alternatif. Capitaliser sur notre expertise nous permettra de relever les enjeux de l’immobilier de santé de demain», indique dans un communiqué Philippe Depoux, président de La Française REM. Pour assurer un flux d’investissements adapté et en assurer la gestion, la sociétéa créé un pôle immobilier de santé au sein de la direction «actifs immobilier entreprise», sous la direction de Thierry Molton. Jérôme Valade, spécialiste des actifs de santé, a éténommé responsable de ce pôle. Par ailleurs, la SCPI a déjà négocié en exclusivité sa première acquisition : un ensemble immobilier dédié à un pôle de santé pluridisciplinaire situé dans une grande métropole française.