Stellantis trouve un accord avec les syndicats allemands sur Opel


Stellantis et le syndicat IG Metall ont annoncé mercredi que les usines allemandes d’Opel seraient maintenues au sein d’une même entité et que la production du véhicule ‘Grandland’ reprendrait à Eisenach en janvier, apaisant les craintes sur l’avenir industriel de la marque outre-Rhin. Le SUV d’Opel, dont la production avait été transférée en France, à Sochaux (Doubs), après la fermeture du site allemand d’Eisenach en septembre à cause des pénuries de puces, sera fabriqué exclusivement dans son usine allemande dès la première semaine de janvier, a déclaré le constructeur né de la fusion entre PSA et FCA. Dans un communiqué, le syndicat IG Metall a annoncé que le conseil d’entreprise et les représentants des salariés avaient convenu que le projet de scission « n'était plus sur la table ». Eisenach deviendra toutefois une entreprise indépendante au sein d’Opel Automobile, mais la structure juridique de l’usine de Rüsselsheim restera inchangée.