Les actionnaires de Barclays s’émeuvent des indemnités de départ de Jes Staley


Plusieurs grands actionnaires de Barclays se sont plaints devant l’Investor Forum, un groupe de pression qui représente les investisseurs institutionnels dans les sociétés cotées au Royaume-Uni, des conditions du départ de Jes Staley , l’ancien directeur général du groupe, rapporte le Financial Times. Jes Staley a dû démissionner le 1er novembre dernier à la suite des conclusions préliminaires de l’enquête menée par les régulateurs britanniques sur ses relations avec l’ex-gérant de fonds Jeffrey Epstein. Lors de sa démission, la banque a précisé dans un communiqué que son ancien directeur général continuerait de recevoir son salaire de 2,4 millions de livres (2,8 millions d’euros) jusqu’en octobre de l’année prochaine, ainsi qu’une allocation de retraite de 120.000 livres et d’autres avantages. Ses frais de rapatriement vers les Etats-Unis devraient aussi être pris en charge et la banque n’a pas encore rendu de décision sur son éventuel bonus pour l’année 2021.