Pictet Alternative Advisors crée un nouveau fonds de private equity immobilier


Pictet Alternative Advisors (Europe) S.A. a annoncé ce 16 novembre le lancement d’Elevation Core Plus, un nouveau fonds consacré aux placements en private equity immobilier. Il complète la franchise Elevation, mise en place à la suite de la levée d’un premier fonds de stratégie value add, clôturé à un plafond fixe de 700millions d’euros en février 2020. Le nouveau fonds vise à offrir un rendement stable issu de revenus locatifs liés à l’indice des prix à la consommation, et une plus-value provenant de la gestion et de la valorisation des actifs. L’approche d’investissement exploite trois moteurs de croissance : la durabilité, le bien-être et la technologie. Le fonds investira principalement dans des immeubles d’habitation et de bureaux de haute qualité au sein des grandes villes d’Europe occidentale, dans des actifs caractérisés par leur situation particulière et dans des secteurs tels que la logistique du «dernier kilomètre», où la demande a explosé pendant la pandémie, l’e-commerce s’étant étendu à de nouveaux types de clients et domaines tels que la livraison dans l’heure. Le fonds sera géré par une équipe placée sous la direction de ZsoltKohalmi et composée de 11personnes. Le produit revêt la forme d’une Sicav S.A. Partie II de droit luxembourgeois, et bénéficie du label European Long-Term Investment Fund. Il comprend des compartiments à capital engagé ou à capital versé, ainsi que des compartiments à distribution ou à capitalisation. Il relèvera de l’article8 du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). La souscription minimale s’élève à 20.000euros dans la classe d’actions destinée aux investisseurs particuliers (classe d’actions R). Il n’offre pas de garantie du capital.