Pernod Ricard ne craint pas une taxation des plus riches en Chine


Une éventuelle augmentation des taxes sur les riches chinois n’inquiète pas Pernod Ricard, car ce sont les classes moyennes qui constituent la base de clientèle du groupe, a déclaré Philippe Guettat, directeur général du groupe en Asie, au Wall Street Journal . La politique de «prospérité commune» édictée par le pouvoir central pourrait passer par une augmentation des taxes sur la consommation ou sur les hauts revenus. Les ventes de Pernod Ricard en Chine ont dépassé le milliard d’euros pour la première fois au cours de l’exercice 2020-2021, clos fin juin. Elles ont représenté 12% du chiffre d’affaires du groupe.