Quandela entre dans la course à l’ordinateur quantique photonique


La course à l’ordinateur quantique est bel et bien lancée. Partout dans le monde, les levées de fonds se succèdent pour faire émerger des acteurs à la pointe de ce qui s’annonce déjà être la prochaine révolution technologique. Dans l’Hexagone, Quandela vient de passer sur le devant de la scène en annonçant une série A de 15 millions d’euros. L’injection de fonds propres est assurée par le fonds deeptech d’Omnes, le Fonds innovation défense géré par Bpifrance et souscrit par l’Agence de l’innovation de défense, et enfin Quantonation, le fonds mis en orbite par un trio d’entrepreneurs, dont Charles Beigbeder . Co-fondée en 2017 par Pascale Senellart, directrice de recherche au Centre de nanosciences et de nanotechnologies du CNRS et de l’université Paris-Saclay, et Niccolo Somaschi, docteur en nanotechnologies semi-conductrices, Quandela vise haut. Dès 2022, elle ambitionne de mettre à disposition le premier ordinateur quantique photonique complet et d’en ouvrir l’accès sur une plateforme en ligne. La photonique s’appuie sur les photons pour transporter l’information. « La technologie de Quandela est issue de plus de 20 ans de recherches au sein du Centre de nanosciences et de nanotechnologies. Elle mise sur la photonique et évite ainsi d’être en confrontation directe avec les Gafa , davantage axés sur les ordinateurs quantiques à supraconducteurs », explique Nicolas Berdou, investisseur chez Bpifrance. Une concurrence exacerbée Quandela collabore déjà avec plusieurs universités européennes au sein du projet « Photonic quantum sampling machine », lancé en septembre 2020, et vend des composants à des entreprises et centres de recherche partout dans le monde. Mais la concurrence est intense. En France, la deeptech Pasqal a levé 25 millions d’euros au printemps, auprès de Quantonation, RunA Capital, Daphni, le fonds de corporate venture de l’énergéticien italien Eni, l’European innovation Council et… Bpifrance. Avec toutefois une technologie différente, basée sur les atomes froids. Le principal rival réside de l’autre côté de l’Atlantique et s’appelle PsiQuantum. Ayant également adopté la photonique comme approche, la pépite californienne a déjà amassé plus de 660 millions de dollars depuis sa création en 2016, dont 450 millions cet été. Elle est aujourd’hui valorisée plus de 3 milliards de dollars. Un poids financier qui laisse présager d’une concurrence particulièrement féroce avec les deeptechs du Vieux Continent. « Dans les années à venir, nous nous attendons cependant à ce que les start-up européennes accélèrent leur rythme de levée avec des montants toujours plus importants », anticipe Nicolas Berdou. Indispensable pour espérer prendre place dans un marché naissant mais en forte croissance. Selon le Boston Consulting Group, la technologie quantique devrait générer jusqu’à 850 milliards de dollars de chiffre d’affaires d’ici 2040, grâce à son utilisation dans des domaines aussi divers que la cybersécurité et le développement de médicaments. En déplacement sur le plateau de Saclay le 21 janvier, Emmanuel Macron avait levé le voile sur la stratégie française en matière de technologies quantiques. A la clef, un plan d’investissement de 1,8 milliard d’euros étalé sur cinq ans. Il doit ainsi permettre à la France de ne pas rater ce virage technologique, alors que des voix comme Serge Haroche – prix Nobel de physique 2012 pour ses travaux en physique quantique – se sont élevées contre les conditions de travail des chercheurs en France.