Mutumutu officialise son lancement en France


Mutumutu est une assurtech qui propose un contrat de prévoyance pour protéger les revenus des indépendants en France et récompense ses clients qui créent de bonnes habitudes. La start-up entend réinventer la prévoyance pour les 3,5 millions de travailleurs indépendants français qui ne disposent pas automatiquement de ce type de couverture. Avec le soutien de Société Générale Assurances, elle propose une protection complète et des garanties transparentes. Elle offre aussi la possibilité de profiter d’une remise sur la cotisation d’assurance, jusqu'à 30%, grâce un programme de récompense fonctionnant avec une application mobile.