La forte demande obligataire limite la hausse des taux


Les taux longs américains ont continué de se tendre à 1,62% mardi après l’annonce des ventes de détail et de la production industrielle supérieures aux attentes en octobre aux Etats-Unis. La hausse du rendement des Treasuries à 10 ans est désormais de 20 points de base depuis l’annonce, la semaine passée, d’une inflation américaine de 6,2% en octobre, la plus élevée depuis 1990. La courbe américaine s’est repentifiée mais reste bien en-deçà de ce qu’elle devrait être par rapport aux fondamentaux économiques. Une partie de la réponse est dans les flux dirigés vers la classe d’actifs. «Depuis que le 10 ans américain a atteint 1,7% il y a environ un mois, il y a eu des acheteurs », relèvent les stratégistes d’ING. Rien que la semaine passée, les fonds obligataires ont collecté plus de 15 milliards de dollars dans le monde, la plus importante collecte en huit semaines et la troisième positive consécutive, dont 8 milliards pour les obligations investment grade et souveraines, selon les données d’EPFR. La demande est soutenue par la hausse récente de la volatilité sur les taux, selon les stratégistes de Bank of America. «Le décalage entre les taux nominaux et les fondamentaux économiques risque de durer jusqu’à ce que les investisseurs réalisent que l’inflation sera structurellement plus élevée que lors du cycle passé et ne se révèle pas simplement un phénomène transitoire post-pandémie », estiment les analystes d’Exane Solutions. Cette situation n’est sans doute pas tenable. « Certaines adjudications d’emprunts aux États-Unis ont été boudées par les investisseurs la semaine passée (surtout les Treasuries à 30 ans) » , notent d’ailleurs les stratégistes d’ING. Néanmoins, un ton un peu plus restrictif de la Fed ou un mouvement de fuite vers la qualité pourrait provoquer un nouvel aplatissement de la courbe. Les risques continuent de se multiplier dans le marché alors que se profile la fin d’année, une période propice à une hausse de la volatilité en raison de la diminution de la liquidité. C’est le cas de la nouvelle vague de Covid-19 en Europe. Le marché ne semble pas pour l’heure s’en inquiéter malgré les menaces de nouvelles restrictions dans certains pays. « Une vague prolongée de Covid-19 aggraverait au moins les craintes de goulots d'étranglement de l’offre et d’une augmentation plus durable de l’inflation », soulignent les stratégistes d’ING. Cela contribuerait à aplatir la courbe par le long (en raison d’un mouvement de recherche d’actifs refuges) et par le court (la hausse des anticipations d’inflation maintenant la pression sur les taux courts).