Ubisoft renforce ses investissements au Québec


L'éditeur de jeux vidéo Ubisoft a annoncé mardi l’ouverture d’un quatrième studio au Québec, dans la ville de Sherbrooke, et annoncé son intention de renforcer ses investissements dans cette région qui emploie déjà près d’un quart de ses effectifs. « Avec le studio de Sherbrooke, Ubisoft poursuit sa mission d'être non seulement un moteur économique important pour l’ensemble des régions du Québec, mais également de continuer à investir dans les talents et les écosystèmes qui les entourent », a déclaré Yves Guillemot, cofondateur et président-directeur général d’Ubisoft, cité dans un communiqué. Ce nouveau studio codéveloppera certaines des principales franchises d’Ubisoft et contribuera au développement de ses innovations dans le domaine du divertissement et de la technologie. D’ici à 2030, Ubisoft prévoit d’investir quelque 950 millions de dollars canadiens (environ 667 millions d’euros) au Québec.