L’Allemagne suspend la certification de Nord Stream 2


L’autorité allemande de régulation de l'énergie a temporairement suspendu le processus d’approbation du gazoduc Nord Stream 2 qui doit transporter le gaz russe en Europe . L’autorité a expliqué mardi que le consortium qui porte le projet, actuellement basé en Suisse, doit créer une filiale allemande conformément à la législation pour obtenir une licence d’exploitation. Nord Stream 2 a déclaré avoir été notifié par le régulateur de la décision de certification. Les prix européens ont bondi de près de 11% à la nouvelle de cet arrêt, le contrat néerlandais à un mois atteignant 90,40 euros/MWh dans les échanges de l’après-midi. «Cela repousse considérablement les délais prévus» , a expliqué l’analyste Trevor Sikorski d’Energy Aspects.