JPMorgan lance des poursuites contre Tesla


JPMorgan réclame 162 millions de dollars (143 millions d’euros) à Tesla, selon une plainte déposée lundi auprès d’un tribunal de Manhattan. Le groupe bancaire s’estime lésé par le constructeur de véhicules électriques. En 2014, il avait accordé un financement à Tesla sous forme de warrants . Ces instruments, qui expiraient en juin et juillet 2021, auraient permis à la banque de toucher la différence entre le prix d’exercice ( strike ) de ces titres et le cours de l’action Tesla, si celui-ci était supérieur à l'échéance. Or, à la suite des tweets d’Elon Musk, JPMorgan a modifié par deux fois le strike des warrants , estimant qu’elle en avait le droit contractuellement. Le constructeur ne l’entend pas de cette oreille, et a refusé de payer la banque à l'échéance des instruments, alors que son action s’est envolée depuis.