TechnipFMC anticipe une forte croissance d’ici à 2025


Le parapétrolier TechnipFMC a dévoilé mardi, en amont d’une journée dédiée aux analystes, ses prévisions à moyen terme. Dans sa division d’infrastructures sous-marine (subsea), sa principale activité, les prises de commandes pourraient approcher les 8 milliards de dollars (7,1 milliards d’euros) en 2025, contre 4 milliards de dollars en 2020. TechnipFMC table, toujours dans cette division, sur des revenus d’approximativement 7 milliards de dollars en 2025 ainsi que sur une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajustée d’environ 15%. Au niveau du groupe, il vise un ratio de conversion en flux de trésorerie libre de son Ebitda ajusté compris entre 40% et 50% d’ici à 2025, contre un milieu de fourchette de 29% attendu en 2021.