Pfizer autorise un générique de son médicament anti-Covid


Pfizer va autoriser les fabricants de médicaments génériques à fournir sa pilule antivirale expérimentale contre le Covid-19 à 95 pays à revenu faible ou intermédiaire, dans le cadre d’un accord de licence avec l’organisation internationale de santé publique Medicines Patent Pool (MPP), a déclaré mardi le groupe pharmaceutique. Cet accord entre Pfizer et la MPP permettra à cette dernière d’accorder des sous-licences à des fabricants de médicaments génériques qualifiés qui pourront ainsi fabriquer leurs propres versions du traitement. Pfizer vendra ses pilules sous le nom commercial de Paxlovid. Selon l’essai clinique de Pfizer, son traitement oral réduit de 89% le risque d’hospitalisation ou de décès chez les adultes susceptibles de développer des formes graves de la maladie. Il sera administré en combinaison avec ritonavir, un médicament utilisé dans les traitements combinés de l’infection par le VIH, déjà disponible sous forme générique.