James Bullard plaide pour un biais monétaire plus restrictif de la Fed


La Réserve fédérale (Fed) devrait « adopter une direction plus restrictive » lors de ses prochaines réunions afin de se préparer au scénario d’une inflation durable, a déclaré mardi James Bullard, le président de l’antenne de Saint-Louis de la banque centrale américaine. « Si l’inflation devait ralentir, nous sommes bien préparés pour cela. Si l’inflation ne ralentit pas aussi rapidement que beaucoup le prévoient actuellement, il appartiendra au (Federal Open Market Committee, FOMC) de maintenir l’inflation sous contrôle », a-t-il dit sur Bloomberg Television. A l’issue de la dernière réunion du FOMC ce mois-ci , la Fed a réaffirmé que l’inflation était en grande partie transitoire et ne devrait pas justifier une hausse de taux plus rapide qu’anticipé. James Bullard, qui prendra part au vote sur la politique monétaire de la Fed l’an prochain, a réitéré de son côté son souhait d’un relèvement au moins par deux fois des taux de l’institution en 2022. « Le taux d’inflation est assez élevé. Il appartient au comité d’aller dans une direction plus restrictive lors des deux prochaines réunions afin que nous gérions le risque d’inflation de manière appropriée », a souligné James Bullard. Selon le responsable, cela pourrait passer par une réduction de 30 milliards de dollars par mois des achats d’actifs de la Fed, contre une réduction de 15 milliards actuellement, et l’arrêt du programme d’achats en mars plutôt qu’en juin, ce qui ouvrirait la voie à un relèvement des taux plus tôt qu’anticipé. La Fed pourrait aussi réduire la taille de son bilan en ne réinvestissant pas dans les titres arrivant à maturité après l’arrêt du programme d’achats d’actifs.