Casino reporte à 2025 une partie du poids de sa dette


Casino ne relâche pas ses efforts pour aplanir son échéancier de dette. Après un vaste refinancement en début d’année , le distributeur a annoncé mardi une nouvelle opération d’un montant cible de 400 millions d’euros. Cette somme sera ajoutée au prêt à terme émis début 2021. 280 millions serviront à racheter une partie des obligations arrivant à maturité en janvier 2023 et mars 2024. La taille de ces deux souches obligataires s’élève respectivement à 271 millions et 611 millions d’euros. Le solde de 120 millions d’euros sera mis de côté pour financer de futurs rachats de dette, potentiellement des titres sécurisés. Les modalités (prix et répartition par souche) auxquelles se feront les rachats d’obligations 2023 et 2024 n’ont pas été précisées. L’opération doit être finalisée dans les prochaines semaines, a simplement indiqué Casino. Elle est dirigée par Credit Suisse, qui avait organisé le grand refinancement baptisé Cobalt de fin 2019 , et par JPMorgan, avec BNP Paribas, HSBC et Santander comme co-teneur de livres. Le refinancement lancé mardi permettra «d’allonger la maturité de (la) dette et d’en abaisser le coût» , a expliqué le groupe de supermarchés. Après cette opération, Casino devra rembourser ou refinancer 577 millions d’euros d’obligations d’ici à fin 2024. A cela s’ajoutent 800 millions d’euros de dette senior sécurisée par des actifs immobiliers, à rembourser, ou à refinancer, en janvier 2024. Concernant l’économie de frais financiers attendue, les deux obligations rachetées payent un coupon annuel de 4,561% pour celle expirant en 2023 et de 4,498% pour celle de 2024, alors que la nouvelle dette de 400 millions d’euros qui servira à financer leur rachat paie 4% au-dessus de l’Euribor. Or, ce dernier étant actuellement négatif autour de 0,5%, elle ne coûte réellement que 3,5% par an environ. Rendez-vous en 2025 pour Rallye aussi En revanche, ce refinancement renforce l’importance du rendez-vous de 2025. Cette année là, le distributeur devra rembourser, ou refinancer, 370 millions d’euros d’obligations arrivant à maturité en février, puis, en août, le term loan B dont le montant est en passe d’être augmenté de 400 millions d’euros à 1,4 milliard. 2025 c’est aussi le premier grand rendez-vous pour Rallye, la maison-mère de Casino. La holding devra alors rembourser, ou refinancer, 1,9 milliard d’euros de dette en février, selon le nouveau calendrier accordé le mois dernier par le tribunal de commerce de Paris dans le cadre de son plan de sauvegarde. D’ici là, Casino aura plus de temps pour finaliser son plan de cessions d’actifs de 4,5 milliards d’euros qu’il dit avoir dû mettre en pause depuis le Covid. Il est actuellement bloqué à 3,1 milliards . La réalisation de ce plan est indispensable pour que Casino puisse faire remonter des dividendes sur lesquels Rallye compte pour rembourser sa dette . A la suite de l’aménagement du plan de sauvegarde de Rallye, S&P a relevé la perspective associée à ses notations sur la dette de Casino, de négative à stable. Le rééchelonnement de l’amortissement de la dette de la holding allège la pression à court terme sur Rallye et Casino, estime l’agence de notation.