Qonto fait un pas dans les cryptomonnaies


Qonto ne veut pas louper le coche. La néobanque pour les professionnels permet désormais à ses clients d’investir dans les cryptomonnaies. L’utilisation de cryptomonnaies «est possible mais réglementée. En effet, nous n’acceptons pas toutes les activités, ni toutes les transactions», prévient la néobanque sur son blog. «Il vous est possible d’investir une part de votre trésorerie dans la cryptomonnaie, à condition de passer par une plateforme acceptée par Qonto», ajoute-t-elle. Deux conditions seront à respecter : la plateforme doit être domiciliée dans quatre pays (Etats-Unis, Allemagne, Royaume-Uni ou France) et posséder l’agrément de prestataire de service sur actifs numériques (PSAN). A ce jour, l’AMF a délivré cet agrément à 27 sociétés, parmi lesquelles Coinhouse, la CDC ou encore StackinSat. Qonto prévient qu’elle pourra «rompre la relation commerciale» si elle considère que «les flux de cryptomonnaies sont trop importants ou que l’utilisation (du) compte est non conforme». De même, si le secteur d’activité d’un potentiel client concerne l’achat, la vente ou le trading de cryptomonnaies. La banque autorise, en revanche, l’ouverture d’un compte professionnel si l’activité ne concerne pas seulement les cryptomonnaies ou si celle-ci correspond à du conseil dans les crypto ou la blockchain. En France, les banques restent frileuses vis-à-vis des cryptomonnaies. Selon l’association AssoCryptoFR, les banques les plus réticentes à accepter des virements vers des plateformes d’échanges de cryptomonnaies sont le Crédit Agricole, suivi par le Crédit Mutuel et la Banque Postale. En revanche, la néobanque allemande N26, la Société Générale avec Boursorama ou encore AxaBanque proposent des services en lien avec les cryptomonnaies. Qonto serait en pourparlers pour lever environ 400 millions d’euros, ce qui lui permettrait d’atteindre une valorisation de 4,4 milliards d’euros. Récemment, la néobanque a dépassé la barre des 200.000 clients, alors qu’elle en comptait 120.000 en début d’année. Si à son lancement en 2017, la société s’attaquait principalement aux petites entreprises, elle est montée en puissance à partir de 2019 afin de servir davantage de «gros» clients. L’an dernier, Qonto a enregistré un produit net bancaire de 19,8 millions d’euros, soit 104% de plus qu’en 2019. Ses pertes se sont élevées à 26,9 millions d’euros en 2020, contre 11,4 millions l’année précédente. Implantée en France, en Espagne, en Italie et en Allemagne, Qonto emploie plus de 450 personnes à Paris et prévoit 50 embauches supplémentaires d’ici à 2022.