JPMorgan poursuit Tesla en justice


L’usage controversé que fait Elon Musk de Twitter rebondit dans les prétoires. La banque JPMorgan réclame 162 millions de dollars à Tesla, selon une plainte déposée lundi dans un tribunal de Manhattan. Le groupe s’estime lésé par le constructeur de véhicules électriques. En août 2018, Elon Musk avait indiqué sur le réseau social qu’il avait trouvé les financements nécessaires auprès de fonds d’investissement pour sortir Tesla de la cote au prix de 420 dollars par action . Un projet abandonné quelques semaines plus tard. Le gendarme boursier américain, la SEC, lui avait infligé dans la foulée une amende de 20 millions de dollars pour avoir induit les investisseurs en erreur. Parmi eux, JPMorgan, selon la plainte de la banque. En 2014, le groupe avait accordé un financement à Tesla sous forme de warrants . Ces instruments, qui expiraient en juin et juillet 2021, auraient permis à la banque de toucher la différence entre le prix d’exercice ( strike ) de ces titres et le cours de l’action Tesla, si celui-ci était supérieur à l'échéance. Or, à la suite des tweets d’Elon Musk, JPMorgan a modifié par deux fois le strike des warrants , estimant qu’elle en avait le droit contractuellement. Le constructeur ne l’entend pas de cette oreille, et a refusé de payer la banque à l'échéance des instruments, alors que son action s’est envolée depuis. Dès 2019, il avait accusé dans un courrier JPMorgan d’avoir changé les seuils de manière opportuniste. Pendant ce temps, Elon Musk continue à faire un usage immodéré de Twitter. Il a récemment sondé les usagers du réseau social pour savoir s’il devait vendre 10% de sa participation dans Tesla , précipitant une correction du cours du constructeur.