XP entre au capital d’un hedge fund brésilien


Le groupe financier brésilien XP Investimentos a annoncé, mardi 16 novembre, l’acquisition d’une part minoritaire dans Vista Capital. Fondé en 2014, cegestionnaire d’actifs brésilien indépendant spécialisé sur les actions et stratégies alternatives qui compte 4,5 milliards de réals brésiliens (727 millions d’euros) sous gestion. XP n’a précisé ni le niveau ni le montant de l’acquisition de cette part. Les deux groupes développeront de nouveaux produits. XP continue de renforcer son écosystème de gestionnaires d’actifs au Brésil. La firme a acquis des parts minoritaires dans plusieurs boutiques de gestion dont AZ QuestInvestimentos, la succursale du gestionnaire d’actifs italien Azimut au Brésil.