OTCex introduit la digitalisation dans le marché monétaire


Certaines activités sont plus difficiles que d’autres à digitaliser. C’est notamment le cas de la négociation sur le marché monétaire , sur lequel les émetteurs et les investisseurs sont habitués à passer par des personnes physiques pour s’échanger des titres. Cela n’a pas arrêté OTCex qui développe, via sa filiale de courtage HPC, la digitalisation de sa plate-forme de négociation dédiée aux marchés monétaires de court terme. OTCex ne développe pas son offre ex nihilo , mais introduit une couche de digitalisation sur un fonds de commerce existant. HPC revendique aujourd’hui entre 5 et 7% de parts de marché sur les titres négociables à court et moyen terme européens ( commercial paper ). La société aimerait pouvoir digitaliser entre 25 et 50% de cette activité à horizon 18 mois. Continuité Le courtier insiste sur le caractère «non disruptif» de son offre. Le marché monétaire présente une inertie importante dans son fonctionnement. Il s’agit d’un marché sensible, aussi bien pour les gérants d’actifs que pour les banques ou les entreprises. C’est pour cela que la société proposera un modèle permettant aux parties prenantes de basculer totalement en digital ou de continuer à passer par un opérateur physique. La digitalisation doit «renforcer la valeur de l’intermédiaire humain qui reste un élément stratégique et indispensable sur nos marchés» , explique-t-elle dans un communiqué. «Certains acteurs du marché, notamment les émetteurs, sont demandeurs d’une solution complètement digitale. Mais à l’inverse, d’autres, souvent investisseurs, préfèrent rester dans une relation proche de leur opérateur de marché. Par ailleurs, parfois, certaines conditions de marché, notamment en cas de tensions, obligent à ‘débrancher’ le digital», explique à L’Agefi Tony du Prez, directeur chez OTCex. Reporting facilité La société met cependant en avant les avantages d’une solution digitale. «Si nous arrivons à faire converger vers la plate-forme tous les intérêts de marché (les acheteurs, les émetteurs, en dollar ou dans les autres devises), nous pourrons avoir la capacité de proposer des valorisations des instruments monétaires qui sont aujourd’hui déterminés de manière très discrétionnaire, notamment par les sociétés de gestion qui gèrent des fonds monétaires » , déclare Tony du Prez. Une plate-forme digitalisée pourrait donc leur apporter une couche de service supplémentaire, par exemple sur le reporting.