Constellation ouvre 30 % de son capital à Qualium Investissement


Cinq ans après sa création, le spécialiste de la transformation IT Constellation franchit une nouvelle étape en s’ouvrant à Qualium Investissement . Le groupe a procédé à une levée de fonds de 70 millions d’euros, appuyée par une dette senior apportée par Artemid. L’opération marque un passage de relais avec la sortie du partenaire industriel tunisien PGH, qui avait accompagné la formation du groupe tricolore, aujourd’hui détenu par son dirigeant Etienne Besançon et ses 24 associés à hauteur de 70 % du capital. En parallèle, Constellation rachète Clariteam, une structure employant une centaine de collaborateurs et réalisant 12 millions d’euros de chiffre d’affaires. Cette dernière apporte son expertise en services de datacenters et vient renforcer l’offre de services autour de la performance du SI. Le groupe entend doubler son activité dans les trois prochaines années pour atteindre 200 millions d’euros de revenus.