CPR AM va sortir une stratégie sur l’hydrogène


CPR AM a annoncé lundi 15 novembre le lancement d’un fonds actions thématique sur la filière de l’hydrogène. L’univers d’investissement de cette nouvelle thématique sera constitué de l’ensemble de la filière de l’hydrogène, de l’amont (avec les énergies vertes) aux différents utilisateurs (par exemple, les industries automobile et ferroviaire), en passant par le stockage et la distribution, ce qui lui confèrera une bonne diversité. La gestion de ce nouveau thème, conforme aux exigences de l’article 9 du règlement européen dit Sustainable Finance Disclosure (SFDR), intégrera des critères ESG et une démarche d’amélioration dans le temps d’indicateurs d’impact. Les investisseurs y auront accès par le biais d’un OPCVM créé en fin d’année. « L’hydrogène fait partie intégrante de la solution pour parvenir à la neutralité carbone d’ici 2050, et constitue une véritable révolution énergétique. Un écosystème d’ores et déjà investissable est en train de se mettre en place et présente un potentiel de croissance significatif. Nous sommes fiers d’être parmi les premiers sur le marché à investir cette thématique d’avenir, et de le faire via une gestion de conviction et une démarche d’impact », a déclaré Vafa Ahmadi, directeur de la gestion actions thématiques et membre du comité de direction deCPR AM, dans un communiqué.