COP26&nbsp;: «L’enjeu réside maintenant dans la déclinaison opérationelle des engagements»


A la COP26, le Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) a-t-il été, selon vous, à la hauteur des objectifs fixés par l’Accord de Paris ? Le GFANZ a réussi à mobiliser un très large panel d’acteurs financiers, on peut s’en féliciter. Mais l’enjeu réside maintenant dans la déclinaison technique et opérationnelle de ces engagements de neutralité carbone, acteur par acteur, avec des cibles intermédiaires crédibles, et ce dans un calendrier rapide. Il conviendra aussi de suivre les engagements individuels pour savoir s’ils permettent un alignement collectif des flux financiers vers les objectifs de l’Accord de Paris. Vous avez défendu la finance à impact à la COP26 et les travaux de la place de Paris. La finance doit-elle aller dans ce sens pour prouver ses engagements ? Lors de la journée Finance de la COP26, nous avons rendu publique une déclaration de soutien à la finance à impact avec plus de 80 signataires (Maif, MACSF, Ircantec, Erafp, Prefon, CAVP...). Elle prolonge nos travaux de place menés depuis mars, sous l’impulsion d’Olivia Grégoire et du secrétariat d’Etat à l’Economie sociale, solidaire et responsable. Les signataires s’engagent à parler un langage commun et à partager la vision de la finance à impact. Nos travaux ont en effet permis d’aboutir à une définition commune de la finance à impact pouvant s’appliquer à toutes les classes d’actifs, tout en restant exigeante. Nous avons aussi travaillé sur la mesure de l’impact, en proposant une grille d’évaluation des fonds sur leur potentiel de contribution à la transformation durable, avec un score de 0 à 100. Les gestionnaires d’actifs répondent à différentes questions permettant d’obtenir un score de leur potentiel d’impact. A travers la grille d'évaluation, les gestionnaires obtiennent un score sur le potentiel d’impact de leur fonds Plus tard, nous pensons établir une note minimum/maximum pour calibrer le potentiel d’impact selon les différentes typologies de fonds concernées. Cette grille est en consultation publique et nous invitons tous les acteurs à la tester pour l’étalonner, l’améliorer et l’adapter aux autres classes d’actifs (ex: actifs réels), et demain peut-être aux produits bancaires. A travers cette déclaration commune, les signataires doivent également s’efforcer de définir une théorie du changement, c’est-à-dire expliquer de manière documentée la façon dont leur stratégie d’investissement va contribuer aux objectifs d’impact visés en s’appuyant sur certaines chaînes de causalité. Une communication claire et transparente sur les actions menées, les résultats et les impacts obtenus est également demandée. La finance à impact doit-elle être encadrée? Dans notre déclaration, nous adressons un appel aux pouvoirs publics, aux régulateurs et superviseurs, pour mieux intégrer la finance à impact dans les cadres réglementaires et de marché, pour aller au-delà de l’ESG. Nous aimerions pousser le principe de double matérialité, pour prendre en compte l’impact des facteurs environnementaux et sociaux sur les entreprises mais surtout l’impact positif ou négatif des acteurs financiers et des entreprises sur ces facteurs. Nous demandons également aux pouvoirs publics de développer des standards et des labels pour la finance à impact. Nous aimerions pousser le principe de double matérialité La prochaine étape des travaux du groupe de place est de décliner la finance à impact de façon opérationnelle et d’apporter une boite à outils aux investisseurs. A la COP26, vous avez également mis en avant la première coalition mondiale de la transition juste, Investors for a Just Transition. A quoi peut-elle aboutir? Cette coalition, réunissant 21 investisseurs (Aviva, Axa, CNP, CDC, Erafp) et 4.300 milliards d’euros d’actifs sous gestion, incite les entreprises à la prise en compte des conséquences sociales et sociétales de la transition écologique. Nous avons voulu lui donner une dimension internationale à la COP26. Le concept est connu. Maintenant, il nous appartient de bien définir les enjeux sociaux de la transition écologique par secteurs. La coalition va développer le dialogue et l’engagement avec les entreprises sur la transition juste dans les secteurs prioritaires de l’énergie, de l’agriculture-alimentation, des transports et de la construction. Les investisseurs attendent des entreprises qu’elles publient des indicateurs appropriés. Les enjeux étant très différents d’un secteur à un autre, nous avons aussi choisi de développer un partenariat universitaire pour que le secteur académique nous aide à mieux comprendre les enjeux et à définir les données pertinentes. Nous allons travailler avec l’Institut Louis Bachelier dans ce cadre. Nous avons aussi mis en place un hub de données, avec un premier jet de données de la transition juste fournies par Moody’s ESG qui fournit un score sur des indicateurs liés à la transition juste. Ces données seront complétées dans le temps. Les investisseurs pourront alors vérifier que leur stratégie d’engagement fonctionne. Nous comptons également collaborer avec la «World Benchmarking Alliance» qui vient de publier un benchmark sur la transition juste.