La Matmut rejoint l’Alliance pour la neutralité carbone de l’assurance


La Matmut rejoint une quinzaine de pairs. Elle annonce son entrée au sein de la Net Zero Insurance Alliance (NZIA), alliance pour la neutralité carbone de l’assurance) et sa signature des Principes pour une assurance responsable. «C’est tout à la fois au travers de notre politique d’investissements responsables, via l’intégration des enjeux environnementaux dans l’exercice de nos métiers et enfin dans nos propres modes de fonctionnement internes que notre entreprise, à son échelle, entend pleinement tenir son rôle pour tendre vers une économie à zéro émission carbone nette » commente Nicolas Gomart, vice-président et directeur général du groupe Matmut. Par ailleurs, au-delà de l’objectif à très court terme de 100% de ses investissements couverts par une analyse intégrant les critères d’Investissement Socialement Responsable (ISR), le groupe fait de l’investissement financier en faveur du développement durable, de la biodiversité, de la dépollution, mais aussi de l’exclusion charbon, de l’exclusion tabac une priorité. Les assureurs de l’alliance s’engagent à faire passer individuellement leurs portefeuilles de souscription à zéro émission nette de gaz à effet de serre (GES) d’ici 2050. Les membres de la NZIA fixent individuellement des objectifs intermédiaires, fondés sur la science, tous les cinq ans et rendent compte annuellement de leurs progrès de manière indépendante et publique.