PGIM lance le premier fonds de fonds immobilier en Inde


PGIM India Mutual Fund, une filiale de la société de gestion américaine PGIM, vient d’annoncer le lancement du premier fonds de fonds indien axé sur l’immobilier mondial. Il est ouvert à la souscription du 15 au 29 novembre. Dénommé PGIM India Global Select Real Estate Securities Fund of Fund, ce véhicule investira principalement dans PGIM Global Select Real Estate Securities Fund, afin de générer une appréciation de capitale au long-terme. Ce dernier, domicilié en Irlande, investit dans des REITs, c’est-à-dire des sociétés d’investissement immobilier cotées ou foncières, ainsi que des titres liés aux actions des sociétés immobilières mondiales. L’indice de référence pour ce fonds est le FTSE EPRA NAREIT Developed Index. Ravi Adukian sera le gérant de ce nouveau fonds de fonds, notamment pour des investissements offshores. Avant d’entrer chez PGIM India Mutual Fund en 2019 comme analyste, il a travaillé en tant que vice-président chez Nomura Inde (2007-2019). Auparavant, il fut analyste d’actions offshore pour Deutsche Bank. PGIM gérait de 1500 milliards de dollars (1320 milliards d’euros) d’encours sous gestion au 30 septembre 2021. Le business immobilier de PGIM comptait 133,9 milliards de dollars (117,84 milliards d’euros) d’encours sous gestion.