Faurecia n’obtient que 79,5% du capital d’Hella


Faurecia a annoncé mardi avoir acquis à l’issue de son offre publique d’achat 79,5% du capital de l'équipementier allemand Hella, alors qu’il visait 100% du capital. Les actionnaires d’Hella ont apporté un nombre total de 21.662.359 actions au cours de la période d’offre, soit environ 19,5% du capital. Faurecia avait sécurisé le rachat de 60% du capital de l’entreprise auprès des actionnaires familiaux. Selon Bloomberg, le fonds activiste Elliott aurait acquis plus de 5% du capital d’Hella afin de miser sur un relèvement du prix de l’offre de Faurecia. Au total, le groupe déboursera 5,3 milliards d’euros pour 79,5% du capital. « Cela permettra au groupe de bénéficier d’une plus grande flexibilité financière, en comparaison des 6,7 milliards d’euros que représentent 100% des actions Hella à 60 euros par action » , a souligné Faurecia dans un communiqué. « Compte tenu de la forme sociale de Hella, Faurecia confirme la mise en oeuvre des synergies identifiées et du plan d’optimisation dès le premier jour suivant la réalisation de l’opération » , a-t-il ajouté. La réalisation de l’opération est attendue au début de l’année 2022 sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires. Le rachat de la société allemande doit donner naissance au septième équipementier automobile mondial, dont le chiffre d’affaires atteindrait en 2025 plus de 33 milliards d’euros, selon les projections de Faurecia. Le titre Faurecia gagne 2,5% à 47,7 euros mardi vers 10h30 tandis que celui d’Hella prend 1,4% à 63,20 euros à Francfort.