Les banques centrales endorment les investisseurs au « pays des rêves », selon Bill Gross


Selon Bill Gross, les investisseurs vivent au «pays des rêves» avec la décision des banques centrales de continuer à gonfler l'économie mondiale alors qu’elle s’est fortement redressée après la pandémie. Le fondateur de Pimco, Bill Gross, a déclaré dans une interview au Financial Times que les taux d’intérêt historiquement bas et les gigantesques programmes d’achat d’obligations, qui sont seulement en train d'être prudemment réduits, ont nourri un accès généralisé d’euphorie financière dans tous les domaines, des actions aux actifs numériques. «C’est dangereux», prévient Bill Gross à propos de la politique accommodante des banques centrales. «Tout cela n’est que du rêve qui a été soutenu par des taux d’intérêt qui ne sont pas là où ils devraient être», ajoute-t-il.