Le patron d’Evergrande doit céder une part de sa fortune personnelle


Les autorités chinoises ont demandé à Hui Ka Yan, le président du China Evergrande qui se démène pour honorer ses dettes , d’utiliser une partie de sa fortune personnelle pour aider à payer les détenteurs d’obligations, selon Reuters. De son côté, China Evergrande, qui est au bord du défaut, a accéléré la vente d’actifs ces derniers mois pour faire face à ses engagements de dette. Il a jusque-là payé les coupons de ses obligations ou obtenu des extensions de maturités. Son passif dépasse 300 milliards de dollars. Le fondateur du promoteur en difficulté aurait ainsi vendu certains de ses actifs dont des œuvres d’art, de la calligraphie et trois maisons haut de gamme. Hui Ka Yan aurait déjà apporté en garantie l’une de ses maisons de 5.000 mètres carrés située dans le quartier huppé de The Peak à Hong Kong, pour rembourser des obligations du promoteur, en plus de deux autres propriétés. Elle estimée à plus de 100 millions de dollars pour un prêt de moins de 50 millions de dollars contracté auprès de China Construction Bank. Outre des propriétés et des œuvres d’art, le patron d’Evergrande posséderait deux jets (qui seraient vendus), un yacht et un jet Airbus. Hui Ka Yan était l’homme le plus riche d’Asie en 2017 mais sa fortune, estimée alors à 45 milliards de dollars, s’élèverait désormais à 11,3 milliards, loin du montant du passif dû par le promoteur.