AGCS renforce son équipe dirigeante


Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS), spécialisé dans l’assurance des grands risques industriels, a annoncé lundi le renforcement de son équipe de direction pour conforter son retour vers la croissance. En particulier, Alfredo Alonso, qui dirige actuellement la région Londres et pays nordiques d’AGCS, devient directeur mondial de l’assurance responsabilité civile, avec effet immédiat. Nadia Côté, actuelle directrice des grands comptes pour l’Europe et du réseau international de distribution des courtiers chez Chubb, succédera à Alfredo Alonso en mai 2022. Gianluca Piscopo, nommé directeur régional Espagne et Amérique latine à compter de mai 2022, succèdera à Nuno Antunes. Celui-ci continuera de diriger la région Espagne et Amérique latine jusqu’à la passation de fonctions et prendra ensuite un nouveau poste.