De grands ETF sectoriels pourraient changer après une refonte des secteurs


Trois des quatre principaux ETF sectoriels pourraient être bouleversés suite à un projet de changement de leur composition qui reclassifierait de grandes entreprises des indices des technologies de l’information en tant que financières ou industrielles, rapporte le Financial Times. S&P Dow Jones Indices et MSCI ont lancé une consultation sur un éventuel remaniement des Global Industry Classification Standards qui déterminent dans quel secteur chaque entreprise est classée. Cela pourrait avoir des conséquences majeures. Visa, Mastercard et PayPal passeraient ainsi dans le secteur financier. La pondération des banques dans le Financial Select Sector SPDR Fund (45,7 milliards de dollars) tomberait à moins d’un tiers, contre 45,4 % en 2013. Le Technology Select Sector SPDR Fund (49 milliards de dollars) et le Vanguard Information Technology ETF (48,2 milliards de dollars) deviendraient tous les deux plus cycliques et plus concentrés.