Ethos s’oppose à la destruction d’actions à droits de vote pour Roche


Alors que les actionnaires de Roche doivent se prononcer le 26 novembre sur l’ accord de rachat de 53,3 millions d’actions Roche appartenant à Novartis, Ethos exprime son opposition. Si la fondation suisse est favorable à la sortie du capital d’un concurrent direct de l’entreprise pharmaceutique, elle considère que l’option choisie n’est pas dans l’intérêt des minoritaires en termes de droits de vote. En effet, « en cas d’approbation des points à l’ordre du jour l’actionnaire de contrôle historique verra ses droits de vote augmenter automatiquement de 45% à 67,5% sans avoir à effectuer le moindre investissement , précise son communiqué. Le pool familial dépassera ainsi le seuil des deux tiers des droits de vote, ce qui lui permettra de faire approuver toutes les résolutions en AG, y compris celles nécessitant une majorité qualifiée ».