Le pacte Majorelle donne des précisions sur Maisons du Monde


Le concert formé de Gabriel Naouri, sa société MiCasa SAS et Casa Holdings, via Majorelle Investments, a donné lundi à l’Autorité des marchés financiers (AMF), des précisions sur son fonctionnement et ses intentions vis-à-vis de Maisons du Monde. « Le pacte d’associés Majorelle est entré en vigueur pour une durée initiale de huit ans, renouvelable par les parties par périodes successives d’un an », indique le concert. Il prévoit que « chaque partie bénéficie d’un droit de première offre en cas de cession d’actions Maisons du Monde par la société ». Par ailleurs, « en cas de dépôt d’une offre publique d’achat (en numéraire) sur les actions Maisons du Monde, par un tiers au pacte d’associés Majorelle, l’une des parties peut instruire à la société d’apporter ses actions Maisons du Monde à l’offre », relève-t-il.