Melanion Capital veut lancer un Spac sur le bitcoin


Melanion Capital décline l’investissement en bitcoins sous toutes ses formes. Après un ETF exposé à la crypto-monnaie en octobre, la société de gestion alternative française souhaite lancer un Spac sur le bitcoin vert. Appelé Melanion Digital, ce special purpose acquisition company doit être coté d’ici à la fin de l’année sur Euronext Paris et vise à lever dans un premier temps 10 millions d’euros. Une deuxième levée de fonds aura pour objectif de réunir 50 millions d’euros et une troisième 200 millions d’euros. Le tout, avant la fin 2022. Melanion Capital compte investir sur l’ensemble de la chaîne de valeur du bitcoin en mettant en œuvre quatre stratégies différentes: achat, trading, minage et prêt-emprunt de bitcoins. La société n’interviendra que sur des bitcoins «verts et propres», sachant que Melanion définit les bitcoins verts comme ceux qui ont été minés en utilisant uniquement des énergies renouvelables et les bitcoin propres comme ceux qui n’ont jamais été utilisés avant ou dont la provenance est connue Avec ce biais environnemental, Melanion compte vaincre les réticences des investisseurs institutionnels à l’égard du bitcoin, parfois décrié pour ses caractéristiques énergivores. Pour Jad Comair, fondateur et président de Melanion, les qualités environnementales et sociales du bitcoin sont pourtant indéniables. «Le bitcoin bat l’or à tous les niveaux en matière de développement durable», assure-t-il, dans une interview à NewsManagers.«L’extraction de l’or est, sans conteste, très préjudiciable à l’environnement, mais elle a d’énormes conséquences sociales pour les personnes qui vivent dans les zones minières», souligne une étude de Melanion Capital réalisée sur le sujet. «On estime qu’un million d’enfants travaillent dans les mines artisanales illégales», cite-t-elle. «En revanche, l’exploitation minière du bitcoin est ouverte à tous, partout, sans aucune exploitation humain», indique l’étude. Par ailleurs, Jad Comair juge que le bitcoin et l’infrastructure de crypto-monnaies sont beaucoup plus inclusifs que le système financier actuel - un sujet qui tient à cœur à cet homme d’origine libanaise. «Le bitcoin aurait protégé mes amis et ma famille au Liban de l’expropriation de leurs biens», affirme le dirigeant. Pour le moment, Melanion Digital a attiré une clientèle de personnes fortunées, family office, venture capital, sachant qu’il cible des investisseurs dans toute l’Europe et le monde (hors Etats-Unis). Fondée en 2012 par Jad Comair, un ancien de la Société Générale, Melanion Capital s’est d’abord spécialisé sur des produits dérivés et futures sur dividendes. La société d’une quinzaine de personnes se réoriente aujourd’hui sur la transition vers le bitcoin.