CalPERS envisage d’investir 25 Md$ de plus dans les actifs privés et émergents


Aller chercher le rendement là où il est. Le fonds de pension public des fonctionnaires californiens CalPERS se propose d’investir plus massivement dans les classes d’actifs les plus risquées, et donc les plus rémunératrices. Selon l’ordre du jour publié avant son conseil d’administration qui a lieu sur plusieurs jours en ce début de semaine, il sera proposé de faire passer l’allocation aux émissions obligataires souveraines de pays émergents de 1% à 5% de ses actifs. La poche dette privée pourrait gonfler de moins de 1% à 5% également et les investissements en private equity pourraient pour leur part grimper de 8% à 13%. La réallocation envisagée demandera à CalPERS d’acquérir environ 25 milliards de dollars de dette émergente, de dette privée et de private equity pour atteindre son objectif d’augmentation de 5% dans chaque classe d’actifs, en se fondant sur une valeur actuelle de son portefeuille qui avoisine les 500 milliards de dollars. Le fonds revoit son allocation cible tous les quatre ans en fonction du rendement attendu par classes d’actifs. Le mouvement vers les actifs alternatifs ne cesse de s’accentuer, d’autant plus qu’avec la hausse des marchés boursiers, CalPERS doit rééquilibrer son portefeuille non coté pour maintenir son niveau d’allocation.