Le Belize donne à la restructuration de sa dette une patine ESG


La restructuration de dette du Belize va-t-elle servir d’exemple? Ce petit pays, situé en Amérique centrale, qui a restructuré sa dette trois fois au cours des quinze dernières années, a trouvé un nouvel accord avec ses créanciers obligataires. La crise du Covid-19 a fait chuter de 14% le PIB du Belize, en raison de sa forte dépendance au tourisme. Sa dette publique s’est envolée de 98% à 126%, rendant impossible le paiement des coupons sur sa dette externe, l’obligeant à restructurer son seul Eurobond, une obligation de 533 millions de dollars à échéance 2034. Les créanciers ont accepté une réduction du principal de 45%. L’originalité de cette restructuration est le remboursement des obligations en cash (ces opérations donnent en général lieu à l ’émission de nouvelles dettes avec de nouvelles conditions ) financé par l’émission d’obligations bleues ( blue bonds ). A l’instar des green bonds pour l’environnement, elles intègrent des objectifs liés à la préservation marine. «La proposition de financement de la restructuration de la dette du Belize par l’émission de blue bonds est très intéressante , note Luc D’Hooge, responsable dette des marchés émergents chez Vontobel AM (l’un des créanciers). A cela s’ajoute un prix de recouvrement de 55% du pair non négligeable dans le contexte actuel de crise sanitaire. » Impact ESG La teneur ESG de cette restructuration a clairement facilité un accord. L’offre a été acceptée à plus de 87%. «La grande innovation de cet accord est l’engagement du gouvernement sur ‘des efforts de conservation marine et une activité économique marine durables’ , souligne Cecely Hugh, conseil en investissement sur les marchés émergents chez Abrdn, un des principaux créanciers. Plus précisément, dans le cadre de cet engagement, le Belize s’est engagé à financer une dotation de 23 millions de dollars pour soutenir de futurs projets dans ce domaine. » Le pays possède le deuxième plus important récif coralien au monde après l’Australie, ce qui en fait sa richesse touristique. Ces obligations bleues ont été émises dans le cadre du programme d’émissions de l’ONG américaine The Nature Conservancy avec le soutien de Credit Suisse et d’International Development Finance Corporation (DFC) pour le risque politique. Le prêt est de maturité 19 ans et paiera les intérêts les neuf dernières années, selon Bloomberg. Les 364 millions de dollars émis servent au remboursement de l’obligation restructurée et pour la constitution du fonds de dotation pour la préservation des fonds marins : le pays s’est engagé sur certains objectifs. En 2018, Les Seychelles avaient déjà émis ce type d’instrument (15 millions de dollars à 10 ans) dans le cadre d’une restructuration de dette officielle. Soutenabilité de la dette Un des succès de cette opération tient à la forte demande de la part des investisseurs pour les thématiques ESG . «La restructuration du Belize pourrait servir d’exemple pour de futures restructurations de dette souveraine avec un focus green », affirme Cecely Hugh pour qui les pays les plus pauvres avec des vulnérabilités environnementales vont faire face à des chocs économiques qui affecteront leur rating , à l’instar des Maldives, du Costa Rica ou du Sri Lanka, pays pour lequel le marché applique une probabilité de restructuration élevée. «Comme dans le cas du Belize, les investisseurs obligataires ESG sérieux apprécieront sans doute l’opportunité de démontrer de manière tangible une volonté de regarder au-delà du seul résultat net de la restructuration et d’avoir un impact positif », poursuit Cecely Hugh. Mais cette structuration au travers d’une émission de titres ESG avec des engagements de la part du Belize n’assure pas pour autant au pays de se mettre dans une trajectoire de dette plus soutenable qui lui éviterait un nouveau défaut. Malgré ses précédentes restructurations, le Belize n’a pu gérer le fardeau de sa dette en raison d’une croissance faible et de dépenses publiques élevées, hors crise sanitaire. «Nous nous félicitons de cette approche innovante et espérons que les détenteurs d’obligations et les émetteurs continueront d’accroître leur collaboration en vue de la durabilité de nos ressources océaniques et d’améliorer plus largement les références ESG . Dans le même temps, de bonnes intentions ESG ne peuvent remplacer une gestion économique prudente et la volonté de payer. Si l’histoire se répète – et nous espérons qu’elle ne se reproduira pas ici – la future obligation bleue pourrait bien se voir restructurée une ou deux fois au-delà de sa teneur », nuance Claudia Calich, gérant dette émergente chez M&G . Les investisseurs verraient alors à nouveau rouge.