GE Aviation est prêt pour des acquisitions sans attendre sa scission


Le démantèlement par étapes de General Electric ne bridera pas le développement de GE Aviation. C’est le message transmis lundi par John Slattery, PDG de la filiale aéronautique du conglomérat. « Je veux être clair sur le fait que nos opportunités d'être stratégiques sur ce marché sont effectives dès à présent », a-t-il déclaré dans une interview au salon aéronautique de Dubaï. GE Aviation, qui sera le cœur de l’activité du groupe recentré, peut donc envisager des acquisitions destinées à renforcer ses capacités technologiques en vue de façonner l’avenir du marché de l’aviation, sans attendre la réalisation complète du processus de scission qui s’étalera jusqu’en 2024. « S’il y a un alignement avec nos objectifs stratégiques et en supposant que le modèle économique ait du sens, nous sommes ouverts à l’examen de telles opportunités », a ajouté le dirigeant. Il a précisé que Larry Culp, actuel PDG de GE, n’a pas limité la marge de manœuvre de croissance externe du pôle aéronautique si les projets d’acquisitions envisagés sont complémentaires aux activités existantes. Ces opportunités «sont probablement plus profondes et plus larges » dans les systèmes d’alimentation électrique que dans les moteurs d’avions, a souligné John Slattery. Mais ce dernier entend mettre en œuvre cette stratégie « sans se sentir obligé par une pression indue ». Après la scission de GE, le pôle aéronautique héritera de certaines autres activités, notamment dans les assurances où il devra se charger de la liquidation des sinistres. Pratt & Whitney, son principal concurrent dans les moteurs d’avions sur les marchés civil et militaire, fait partie du groupe américain Raytheon Technologies, présent à la fois dans les technologies aérospatiales et de défense. GE Aviation et son partenaire français Safran ont annoncé en juin dernier la prolongation jusqu’en 2050 de leur coentreprise CFM International dans les moteurs d’avions. Les deux entreprises ont à cette occasion lancé un programme de développement technologique visant à diminuer de plus de 20% la consommation de carburant et les émissions de dioxyde de carbone (CO2) par rapport aux moteurs actuels. Ce programme, baptisé CFR RISE, vise une compatibilité totale avec les énergies alternatives comme les carburants aéronautiques durables et l’hydrogène. Il pourrait être mis en œuvre vers le milieu de la prochaine décennie.