L’UE va renforcer ses sanctions contre la Biélorussie


L’Union européenne a décidé lundi de renforcer les sanctions contre la Biélorussie, accusée par Bruxelles d’alimenter la crise migratoire à la frontière avec la Pologne, dans un climat déjà tendu avec Minsk à la suite de la répression violente des manifestations antigouvernementales en Biélorussie. Josep Borrell, le chef de la diplomatie européenne, a précisé que ces mesures seraient finalisées dans les jours à venir et qu’elles viseraient des personnes physiques et morales. Il avait déclaré plus tôt que les sanctions seraient élargies aux compagnies aériennes, aux agences de voyages et aux différents acteurs impliqués dans le transfert de migrants.