La Turquie divise les banques étrangères avec une devise au plus bas


Des chemins contraires pour la même direction. BBVA a dévoilé lundi une offre de rachat des 50,15% du capital de la banque turque Garanti qu’elle ne détient pas encore pour 2,25 milliards d’euros. La banque espagnole, qui génère environ 14% de son résultat en Turquie, mise sur les pays émergents pour pallier les faibles niveaux de rentabilité en Europe. Un choix différent d’UniCredit qui a annoncé la semaine dernière céder la totalité de sa participation dans Yapi Kredi. La banque italienne a vendu à son partenaire Koç Holding 18% du capital de Yapi Kredi au prix de 0,3 milliard d’euros, au taux de change du 9 novembre. Elle va toutefois enregistrer une perte de 1,6 milliard d’euros dans ses comptes à la suite de la cession. Un impact négatif lié à la réévaluation de la réserve liée à cette participation en raison de la dépréciation de la devise turque. La livre, en raison d’une politique monétaire peu orthodoxe, navigue à ses plus bas niveaux historiques . La réunion de la banque centrale le 18 novembre pourrait encore baisser les taux directeurs. Au contraire, BBVA entend profiter de cette faiblesse. Avec une offre de 12,2 livres turques par action (1,07 euro), soit une prime de 34% par rapport au cours moyen pondéré en fonction du volume des six derniers mois, elle pourrait acheter 51% de Garanti pour moins de la moitié des 7 milliards d’euros que lui a coûté sa participation de 49,85 % . Carlos Torres, président de BBVA, s’est montré rassurant : la dépréciation de la livre et l’instabilité macroéconomique «sont déjà prises en compte dans les prix, car les rendements sont très positifs », a-t-il affirmé, alors que BBVA s’est couvert sur les marchés des changes pour protéger ses bénéfices et son capital. Une confiance que le marché a du mal à partager. Le titre BBVA a clôturé lundi en baisse de 4,34% à 5,8 euros. Dans une note, les analystes de JPMorgan disent attendre une certaine faiblesse du cours de l’action «en raison des risques économiques et politiques associés à une plus grande participation dans Garanti ». Ils estiment toutefois que «l’offre présente une décote importante par rapport à ce que les actions Garanti offrent sur le long terme » et soulignent qu’il s’agit d’un vote de confiance significatif envers le secteur bancaire turc dans son ensemble. BBVA tentera de faire entendre ses arguments le 18 novembre lors d’une journée investisseurs.