Berenberg lance un fonds monde de micro-capitalisations


Berenberg lance un fonds de micro-capitalisations mondiales, le Berenberg International Micro Cap. Le fonds est investi dans des petites et micro-capitalisations basées hors d’Europe. Plus précisément, il se concentre sur des capitalisations inférieures à un milliard d’euros. D’un point de vue géographique, il cible les Etats-Unis et le Japon, mais aussi le Canada, Israël, Singapour, l’Australie et la Nouvelle Zélande. Berenberg International Micro Cap est géré par Peter Kraus et son équipe de petites capitalisations composée de Michael Schopf, Katharina Raatz, Johann Abrahams et Fabian Weinstock. L’indice de référence du fonds est le MSCI Monde hors Europe Micro Cap TR, que l’équipe de Berenberg a créé avec MSCI et qui comprend plus de 4.600 entreprises. Le portefeuille se compose actuellement d’environ 100 valeurs et a une capitalisation médiane de 450 millions d’euros. Le processus d’investissement est le même que celui du fonds européen European Micro Cap Fund créé en octobre 2017.