Le gendarme américain des marchés reste intransigeant en matière d’ETF bitcoin


Le régulateur américain ne lâche rien. Vendredi, la Securities and Exchange Commission (SEC) a rejeté la candidature du fournisseur américain de fonds négociés en Bourse (ETF) VanEck de lancer un ETF bitcoin en raison de préoccupations relatives à des « actes et pratiques frauduleux et manipulateurs » sur les marchés où le bitcoin est négocié. Sa décision est fondée sur la nécessité de « protéger les investisseurs et l’intérêt public », ajoute l’autorité. Le Chicago Board Options Exchange (Cboe) avait déposé en mars une demande d’inscription de l’ETF bitcoin proposé par VanEck, le régulateur exigeant un « accord global avec un marché réglementé » . La SEC indique qu’elle ne fait qu’ « appliquer » la même mesure aux candidatures ne répondant pas à ses exigences, notamment de protection des investisseurs. Selon la société Arcane Research, la SEC a rejeté entre 10 et 20 dossiers d’ETF bitcoin depuis 2013, à l’instar des candidatures de Winklevoss, de Grayscale et d’autres entités. Au cours des prochaines semaines, la SEC devra se prononcer sur 14 autres demandes d’ETF bitcoin, telle que celle de Wisdomtree Bitcoin Trust le 5 décembre, de Kryptcoin Bitcoin Trust le 18 décembre et de Valkyrie Bitcoin Fund le 1er janvier 2022. Le rejet d’un ETF bitcoin par la SEC « n’implique pas nécessairement que tous les dépôts d’ETF bitcoin suivants recevront le même verdict », avait estimé Arcane Research, dans une note publiée le mois dernier. Contacté par L’Agefi, la société estime que les candidatures d’ETF bitcoin de Fidelity et de Bitwise pourraient être mieux positionnées pour recevoir une approbation. Cadre réglementaire encore opaque De son côté, le responsable mondial d’iShares et des instruments indiciels de BlackRock, a déclaré à Financial News que le gérant américain n’avait « aucun projet actuel » de lancer des ETF crypto, invoquant un cadre réglementaire « opaque » et des inquiétudes relatives à la liquidité pour justifier son peu d’empressement. La dernière décision négative de la SEC intervient quelques semaines après que l’autorité a donné son feu vert aux premiers ETF sur bitcoin basés sur des futures (contrats à terme) car ces produits ne contiennent pas de bitcoin mais des dérivés (contrats futures en règlement espèces), des produits cotés sur des marchés réglementés. L’ETF ProShares Bitcoin Strategy a accumulé des actifs de 1,4 milliard de dollars depuis son lancement le 19 octobre. De son côté, l’ETF Valkyrie Bitcoin Strategy a commencé à être négocié le 22 octobre tandis que VanEck dispose également d’un ETF de contrats à terme sur bitcoin effectif depuis le 23 octobre. Malgré cet assouplissement, la SEC montre qu’elle est encore loin d’accepter un premier ETF bitcoin, alors que le Canada et le Brésil proposent depuis quelques mois déjà ce type de produit. « Je ne pense pas que ce soit un coup dur pour les ETF bitcoin de manière générale. Seulement, la SEC ne trouve pas le marché et les plateformes assez mûrs pour laisser se lancer un produit basé sur le spot. Cela viendra peut-être plus tard. Pour le moment le marché des cryptomonnaies a salué le lancement de l’ETF bitcoin sur futures et ne semble pas souffrir du tout du refus de l’ETF spot. Cela viendra peut-être plus tard, ce n’est qu’une question de temps, le temps que ce marché mûrisse », estime Nicolas Chéron, stratégiste chez Zonebourse.