L’indice «Empire State» remonte plus que prévu en novembre


L’activité manufacturière dans la région de New York a enregistré une hausse plus prononcée que prévu en novembre, montre lundi l’enquête mensuelle de l’antenne régionale de la Réserve fédérale. Son indice «Empire State» a augmenté à 30,9 en novembre après 19,8 en octobre. Les économistes prévoyaient en moyenne un chiffre de 21,20. La composante des nouvelles commandes ressort à 28,8 après 24,3 le mois dernier et celle de l’emploi à 26,0 après 17,1. Le sous-indice mesurant le jugement des entreprises sur leurs perspectives d’activité à un horizon de six mois a diminué pour atteindre 36,9 après 52,0 en octobre.