Crédit Agricole Assurances et Engie achètent un grand producteur de renouvelables espagnol


Crédit Agricole Assurances et Engie ont annoncé, jeudi 11 novembre, l’acquisition de 97,33 % des parts d’Eolia Renovables, l’un des plus grands producteurs d'énergie renouvelable en Espagne, auprès du fonds canadien Alberta Investment Management Corporation. Reuters indique, selon une source, que la transaction serait de plus de 2 milliards d’euros. Les actifs opérationnels seront détenus à 40 % par Engie et à 60 % par Crédit Agricole Assurances, et Engie sera chargé de développer et de construire le pipeline de projets. La transaction porte sur la propriété et l’exploitation de 899 MW d’actifs opérationnels (821 MW d’éolien terrestre et 78 MW de solaire photovoltaïque) et d’un portefeuille de 1,2 GW de projets renouvelables. « Ce nouvel investissement aux côtés de notre partenaire Engie va permettre à Crédit Agricole Assurances de consolider son rôle dans la transition énergétique. Cette acquisition contribue à la réalisation de notre objectif, qui est de doubler nos investissements dans les énergies renouvelables pour atteindre une capacité installée de 11 GW à horizon 2025 », déclare Philippe Dumont, directeur général de Crédit Agricole Assurances. La finalisation de l’opération devrait avoir lieu dans le courant du premier trimestre 2022.