Quelles opportunités les institutionnels peuvent-ils saisir en termes d’allocation?


Cette table ronde filmée le 19 octobre dernier portait sur «La nouvelle donne de l’allocation des assureurs, institutions de prévoyance, mutuelles post-Covid-19 : quelles opportunités à saisir ?» Elle aborde ainsi les premiers retours d’expérience sur les fonds de place et le label Relance en se penchant sur les fonds sectoriels – immobilier, santé, tech, climat et transition énergétique. Le sujet de l’opportunité de mettre en place des programmes de couverture face au contexte de marché actuel est aussi abordé. 2taient invités à cette table ronde: Roger Caniard, directeur financier et membre du comité exécutif du groupe MACSF Olivier Hereil, directeur général adjoint en charge de la gestion d’actifs de BNP Paribas Cardif Marta Oudot, directrice France de DNB Asset Management et Charles Moussier, responsable EMEA des solutions assurances chez Invesco