Nikko AM embauche une vice-présidente en finance durable d’ING


La société de gestion japonaise Nikko Asset Management vient d’embaucher Natalia Rajewska, jusqu’ici vice-présidente en finance durable pour l’Asie Pacifique chez ING, en tant que spécialiste ESG mondiale, selon Citywire Asia. Elle sera basée à Singapour. Entrée chez ING comme analyste en finance durable en 2019, Natalia Rajewska a été promu au rang de vice-présidente de la finance durable en janvier dernier. Auparavant, elle fut analyste ESG chez Aviva Investors. Elle a travaillé en tant que chercheur pour un consultant de durabilité dénommé Corporate Citizenship. Elle fut également responsable de projet pour l’United Nations Sustainable Development Solutions Network. Natalia Rajewska a commencé sa carrière en tant qu’analyste pour IIX Foundation, une fondation d’investissement à impact qui soutient des entreprises sociales en Asie. Nikko AM comptait 282 milliards de dollars d’encours sous gestion au 30 juin 2021. La société de gestion japonaise est devenue ce 1er novembre l’une des signataires de l’initiative nette zéro des gérant d’actifs.