Le gérant d’un fonds d’UBS démissionne suite à des pertes importante liées à Evergrande


Ross Dilkes, un gérant d’actifs d’un fonds d’UBS axé sur les obligations asiatiques, vient de quitter son poste, selon Bloomberg. Le fonds dénommé Asian High Yield Fund, qui compte 3 milliards de dollars (2,62 milliards d’euros) d’encours sous gestion, avait une grande exposition au groupe d’immobilier chinois, China Evergrande Group. La banque d’investissement suisse UBS figure parmi les cinq principaux détenteurs de la dette d’Evergrande, environ 274 millions de dollars au 30 septembre 2021, selon les données de Bloomberg. Le fonds Asian High Yield, qui compte parmi les détenteurs de la dette, a perdu environ 18% de sa valeur.Ce véhicule a également des placements importants dans d’autres entreprises d’immobilier troublées, telles que Sunac China and Kaisa Group. Basé à Singapour, Ross Dilkes part après avoir travaillé pendant 16 ans au sein de la division de la gestion d’actifs d’UBS. Il était le gérant principal de fonds Asian High Yield Fund, lancé il y a neuf ans. À la suite du départ de Ross Dilkes, l’agence de notation Morningstar a dégradé ce fonds, de bronze à une notation neutre. Hayden Briscoe, responsable des marchés émergents global et le co-gérant de ce fonds, deviendra le principal gérant jusqu’à la nomination d’un successeur.