«Les critères ESG nous permettent de détecter les entreprises qui seront toujours performantes à l’avenir»


Est-ce que l’ESG est source de performance dans le private equity, selon vous? Bien sûr, mais on la verra de manière encore plus substantielle dans une quinzaine d’années. Notre politique d’exclusion peut être perçue aujourd’hui par certains comme une posture morale. Or, il s’agit d’un bouclier anti «stranded assets», anti «actifs échoués», c’est-à-dire des entreprises qui vont perdre toute valeur du fait de changements de marché structurants. Les critères ESG nous permettent en effet de détecter les entreprises qui seront toujours pertinentes et performantes à l’avenir. La grande question est en vérité celle de la pertinence de l’offre dans le futur. Nous devons penser à la valeur de l’entreprise à plusieurs horizons: le nôtre à 5-7 ans, mais aussi celui de plusieurs acheteurs successifs. Or, le comportement des consommateurs change énormément, et certains produits ne pourront plus être fabriqués tels qu’ils le sont aujourd’hui, parce que les consommateurs n’en voudront plus, ou encore parce les matières premières viendront à manquer. De même, les business models fondés sur l’obsolescence programmée devraient également disparaître dans les quinze prochaines années. L’éthique n’est donc pas ce qui motive l’investissement ISR? Le comportement éthique fait partie de ce qui construit une performance résiliente. Les scandales sur les produits de qualité douteuse, les conditions de travail, d’extraction, de bien-être animal, provoquent une désaffection des consommateurs. Il est arrivé d’ailleurs que l’on m’accuse d’ethnocentrisme réglementaire, c’est-à-dire d’avoir imposé des conditions de travail aux standards européens dans certains pays en développement. Mais si l’on sait, par exemple, que certaines substances sont nuisibles pour la santé des collaborateurs, pour quelle raison les enlèverions-nous des chaines de production en Europe, pour les conserver dans d’autres zones du monde au prétexte que c’est légal? On sait que c’est nocif, c’est démontré par la science. Donc si on l’enlève en Europe, on l’enlève en Asie. Alors oui, c’est peut-être de l’ethnocentrisme réglementaire, mais c’est surtout être un investisseur responsable. Où se place l’ISR dans le dialogue avec les entrepreneurs, notamment lors d’une prise de participation? N’est-ce pas un frein à la réussite de deals? Au contraire, les entrepreneurs valorisent que les actionnaires comprennent les enjeux ESG de leur activité. Cela nous aide à gagner des deals. Et opposer le RSE à la performance, c’est le monde d’hier. Il y a toute une nouvelle génération d’entrepreneurs qui a envie d’être à la fois successful et responsable. Le frein vient surtout de notre côté, nous déclinons des dossiers pour des raisons RSE. Dans nos décisions d’investissement, nous voulons financer la transition écologique. Mais il y a des secteurs pour lesquels c’est trop tard. Nous avons par exemple investi dans Altaïr, un producteur de produits d’entretien et d’insecticides. La société est déjà très avancée dans l’éco-conception de ses packagings et formulations produits. Sans ce travail en amont, nous n’aurions pas regardé le dossier. Qu’en est-il du nucléaire? Sur le nucléaire, nous reconnaissons que cette énergie peut favoriser l’atteinte des objectifs de l’Accord de Paris; nous sommes aussi conscients des externalités négatives qui y sont associés. Nous avons fixé un seuil de matérialité à 20%, ce qui signifie que nous investissons dans la production et les services aux centrales nucléaires pour peu que cette activité ne dépasse pas 20% du chiffre d’affaires de l’entreprise. La vision pro-nucléaire est très forte en France, elle est plus nuancée à l’international, comme le démontre les débats sur la taxonomie européenne dont le nucléaire est exclu. Eurazeo est un investisseur international. Nos bailleurs de fonds sont eux-mêmes internationaux, nous nous devons d’avoir une politique d’investissement équilibrée en la matière. Comment vous assurez-vous que les fournisseurs de vos participations soient responsables? La démarche d’achats responsables fait partie des fondamentaux. Nous réalisons ainsi une analyse détaillée des principaux achats de nos participations, et proposons des dispositifs de progrès quand cela est nécessaire. Nous leur demandons notamment de réaliser une analyse d’exposition aux risques d’approvisionnement par secteur, zone géographique et matières. Nous disposons enfin d’une plateforme technologique qui fournit des modules de formation aux achats responsables, à laquelle toutes nos participations ont accès. Nous imposons le déploiement d’un programme achats responsables à toutes les sociétés dans lesquelles nous sommes majoritaires, et la recommandons fortement à celles où nous sommes minoritaires. Nous mettons à disposition de nos entreprises des modèles de charte achats responsables prêts à être déployés, des outils de vérifications des pratiques des fournisseurs tels des questionnaires d’audit. Enfin, nous les accompagnons également dans l’obtention de la certification EcoVadis en matière d’achats responsables. Dans les cas les plus difficiles, nous pouvons proposer à l’entreprise de mandater des ONG tierces pour améliorer les conditions de travail. Vous avez notamment une filiale aux Etats-Unis, un pays qui n’était jusqu’à présent pas perçu comme à la pointe de l’investissement responsable. Est-ce que les investisseurs américains ont enfin pris le virage ESG? Les institutionnels américains sont certainement en train d’accélérer sur la question, et nous sommes actuellement en levée de fonds dans ce pays. La hausse de l’intérêt pour l’investissement durable ne se limite pas aux Etats-Unis, mais est désormais plus globale. J’ai, cette année, des rendez-vous avec de potentiels investisseurs quasiment toutes les semaines. Ce n’était pas le cas avant. Ce qui est intéressant, c’est que les institutionnels ont des centres d’intérêts ESG différents en fonction de leurs pays. En France et en Europe, on se préoccupe pas mal du climat, quant aux USA, on pose davantage la question de la diversité et de l’inclusion des minorités, notamment raciales. En Asie, les investisseurs s’intéressent aux conditions de travail et de déplacement des travailleurs, qui sont souvent amenés à vivre plusieurs années loin de leur foyer. Pourquoi l’Europe est-elle en train de perdre le leadership en matière de réglementation ESG? C’est avant tout un problème d’ordre philosophique et d’approche. Nous essayons en Europe de construire quelque chose de parfait, quand les Américains sont pragmatiques. Nos textes ne sont pas encore prêts, et nous vivons toujours dans une mille-feuille réglementaire, avec des variations selon les pays. Ainsi, la taxonomie européenne compte six objectifs, mais nous ne connaissons pour l’instant que les critères des deux premiers objectifs que sont l’atténuation et l’adaptation au changement pour la lutte contre le réchauffement climatique. Le fait que les critères tombent au fur et à mesure, pour une société comme la nôtre qui est actionnaire de plus de 400 entreprises dans des domaines très diversifié, nous demande d’être réactif. Par exemple, en Europe nous débattons encore de la meilleure formule de calculer le nombre de salariés d’une entreprise. Faut-il prendre les équivalents temps-plein? Le nombre de contrat? Comment prend-on en compte les congés maladies longue durée? etc… Dans le cadre de la réglementation SFDR, certaines formules sont difficiles à comprendre, comme celle proposée pour mesurer l’intensité carbone. L’enchevêtrement des dispositifs réglementaires européens et français sont trop touffus et créent beaucoup d’incertitude et de complexité. Certains grands actionnaires américains incitent les entreprises à produire un reporting extra financier au format SASB. Ce sont des documents concis, très orienté sur la matérialité des enjeux, qui portent essentiellement sur les process et moyens mis en œuvre tandis qu’en Europe, nous nous orientons vers la production de mesure d’impact. De même, de grands acteurs financiers ont annoncé récemment s’être regroupés et adossés au à BCG pour créer leur propre taxonomie, la société de conseil collectant les données. Tous les fonds d’Eurazeo ne sont pas classés Articles 8 ou 9 selon la réglementation SFDR. Comptez-vous remédier à cette situation? L’ESG est intégrée dans notre démarche d’investissement sur 100% de nos fonds. Il est à noter qu’Eurazeo dispose déjà de près de 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion affectés à la transition vers une économie bas carbone et plus inclusive, soit 20% de ces actifs en private equity ce qui nous classe parmi les plus engagés. Concernant le classement en articles 8 et 9, comme nous gérons une centaine de fonds, et nous n’avons pas voulu inclure les fonds en cours de désinvestissement dans la démarche car cela aurait provoqué une avalanche de reportings. Alors que la réglementation se met en place, nous préférons focaliser notre travail de production des nouvelles données réglementaires sur les fonds en cours de levée ou en cours d’investissement. Pour ce qui est du fonds de fonds, de manière conservatoire nous avons classé les fonds article 6. Nous avons questionné l’ensemble des investisseurs de ces fonds sur leurs pratiques ESG. Il nous reste encore à étudier ces données pour déterminer s’il est possible de faire évoluer les classements. Tout le monde fait désormais de l’ESG chez Eurazeo, les pratiques ont été adaptées aux différentes classes d’actifs. Pour le capital-risque par exemple, nous avons développé des questionnaires de due diligence ESG adaptés aux start-ups, que nous allons prochainement sectoriser pour renforcer leur pertinence. Tous les dirigeants du groupe sont eux-mêmes intéressés, avec une partie de leur rémunération variable indexée à des objectifs ESG quantitatifs. C’est la garantie d’un engagement et d’un alignement ESG uniques.