Ethos s’oppose à la destruction d’actions à droits de vote chez Roche


Alors que les actionnaires de Roche doivent se prononcer le 26 novembre sur l’ accord de rachat de 53,3 millions d’actions Roche appartenant à Novartis, Ethos exprime son opposition. Si la fondation suisse est favorable à la sortie du capital d’un concurrent direct de l’entreprise pharmaceutique, elle considère en revanche que l’option choisie n’est pas dans l’intérêt des actionnaires minoritaires en termes de droits de vote. En effet, « en cas d’approbation des points à l’ordre du jour l’actionnaire de contrôle historique verra ses droits de vote augmenter automatiquement de 45% à 67,5% sans avoir à effectuer le moindre investissement , précise le communiqué d’Ethos. Le pool familial dépassera ainsi le seuil des deux tiers des droits de vote, ce qui lui permettra de faire approuver toutes les résolutions en AG, y compris celles nécessitant une majorité qualifiée ». En outre, Ethos considère qu’il n’est pas dans l’intérêt de l’ensemble des parties prenantes de s’endetter à hauteur de 19 milliards de francs suisses dans le seul but de détruire du capital. La fondation suisse regrette également que les actionnaires ne puissent pas s’exprimer lors de l’assemblée générale extraordinaire du 26 novembre prochain, la Suisse permettant toujours aux entreprises de tenir leur assemblée générale à huis clos en raison de la crise sanitaire.