Atos est exclu des indices MSCI Global Standard


L’action du groupe de services informatiques Atos a accusé vendredi l’un des plus forts replis du SBF 120 en chutant de 2,39%, à 42,48 euros, alors que la valeur va être retirée des indices MSCI Global Standard. Le fournisseur d’indices américain MSCI a annoncé jeudi soir que le titre Atos serait exclu de ses MSCI Global Standard Indexes à compter du 30 novembre 2021, à la clôture des marchés financiers. A partir de cette date, l’action Atos sera rétrogradée dans les indices MSCI Global Small Cap.