La collecte retrouve des couleurs dans l’investment grade


Les investisseurs ont fait preuve d’un certain conformisme dans leurs allocations la semaine dernière, selon le rapport de BofA Global Research. Entre le 4 et le 10 novembre, la collecte hebdomadaire des fonds actions s’est élevée à 17,5 milliards de dollars, principalement nourrie par les flux sur les fonds couvrant les Etats-Unis (+7,3 milliards de dollars). Les investisseurs ont majoritairement sélectionné des fonds de grandes capitalisations (6,1 milliards), du secteur des matériaux (1,8 milliard), et de petites capitalisations (1,5 milliard). A l’inverse, ils se sont délestés de fonds tech à hauteur de 1,6 milliard de dollars, et de fonds croissance. Dans le même temps, ils ont retiré 1,7 milliard des fonds actions européennes. L’obligataire a attiré au total 15,5 milliards de dollars. Les fonds de titres d’entreprises «investment grade» ont retrouvé des couleurs après six semaines de vache maigre, avec +6,1 milliards de dollars de flux nets.