Londres va demander une enquête approfondie sur le rachat d’ARM par Nvidia


Le gouvernement britannique devrait demander à la Competition & Markets Authority (CMA) l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet de rachat du concepteur de semi-conducteurs ARM par l’américain Nvidia pour 30 milliards de livres (35,2 milliards d’euros) en raison de ses implications en matière de concurrence comme de sécurité nationale, a rapporté dimanche le Sunday Times . Nvidia a conclu un accord de rachat d’ARM au conglomérat japonais SoftBank en septembre 2020 mais le projet a depuis été vivement critiqué par des concurrents et des clients d’ARM ainsi que par des responsables politiques. La CMA a déjà estimé en août que ce rapprochement pourrait nuire à la concurrence sur certains marchés. Une enquête approfondie pourrait s'étaler sur six mois. Le gouvernement devrait ensuite décider d’approuver le rachat, de l’empêcher ou de le soumettre à certaines conditions.