Cyrus négocie l’acquisition de Cimea Patrimoine


Cyrus, qui vient de mettre la main sur Amplegest, a annoncé en milieu de semaine dernière être entré en négociations exclusives avec Cimea Patrimoine afin de s’en rapprocher dans les prochains mois. Cimea Patrimoine rassemble une équipe de 15 experts aux compétences patrimoniales diverses. Le cabinet de conseil en gestion de patrimoine gère actuellement près de 400 millions d’euros d’encours. Les six actionnaires de Cimea Patrimoine rejoindront le groupe Cyrus en tant qu’associés pour participer au développement du nouvel ensemble. Avec cette opération, les encours de Cyrus frôleront les 9 milliards d’euros.