L’Espagne peine à remonter la pente


La publication le 11 novembre des prévisions économiques de l’Union européenne a fait l’effet d’une douche froide pour l’Espagne. Selon les prévisions d’automne de l’organisme européen, le pays ne retrouvera ses niveaux de PIB d’avant la crise du Covid-19 que d’ici au premier trimestre 2023, ce qui relègue l’Espagne à la place très peu enviable de dernier membre de l’UE à récupérer de la pandémie. Bruxelles a réduit sa précédente prévision de croissance du PIB espagnol de 6,2% à 4,6% pour 2021 et de 6,3% à 5,5% pour 2022. En 2023, la croissance ne devrait pas dépasser les 4,4%, selon les anticipations européennes. Ces estimations isolent encore plus le gouvernement espagnol, qui reste confiant dans la capacité du pays à générer une croissance de 6,5% cette année et un PIB de 7% pour 2022. Le FMI, à l’image de la Banque d’Espagne et de l’Airef, équivalent espagnol du Haut Conseil des finances publiques, ont tous revu leurs prévisions à la baisse. Dans son rapport, Bruxelles rappelle que l'économie espagnole a subi la contraction la plus prononcée en 2020 et souligne la permanence d’un certain nombre de risques. La persistance ou la résurgence de la pandémie dans d’autres pays pourrait ainsi « influencer la croissance économique, notamment en retardant une reprise complète du secteur du tourisme ». Les goulets d'étranglement de l’offre et la hausse des prix de l'énergie et des transports « pourraient retarder la reprise à court term e ». Selon Bruxelles, les possibilités d’amélioration, dépendront de l’effet positif des investissements et des réformes du plan de relance financés par l’aide européenne. L’énigme de la faiblesse de la consommation privée Responsable des études européennes au sein d’Oxford Economics, Angel Talavera s’étonne de la faiblesse des dépenses des ménages, encore inférieures de 8,3% au niveau pré-Covid. « Les trois quarts de l'écart de 80 milliards d’euros du PIB par rapport aux niveaux d’avant la crise proviennent d’un trou important dans la consommation priv ée » écrit-il. La poussée de l’inflation, conséquence de la hausse des prix de l’énergie, n’explique pas tout, d’autant que la contraction des dépenses de consommation au troisième trimestre « ne correspond pas à d’autres données telles que les dépenses par carte de crédit, qui montrent que les dépenses sont restées globalement stables à des niveaux robustes au cours des derniers mois ». Cette faiblesse de la consommation contredit également la reprise dynamique du tourisme domestique espagnol durant l'été. Selon l’économiste, seule la révision des comptes nationaux pourrait expliquer ce décalage. Mais elle ne devrait pas intervenir avant l’an prochain au mieux.