Le moral des ménages américains chute au plus bas depuis dix ans


Le moral des ménages américains s’est encore dégradé depuis le début du mois de novembre pour tomber à son plus bas niveau depuis dix ans, montrent vendredi les premiers résultats de l’enquête mensuelle de l’Université du Michigan. Son indice de confiance a reculé à 66,8 après 71,7 en octobre, au plus bas depuis novembre 2011, alors que les économistes et analystes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre en légère hausse, à 72,4. La composante du jugement des consommateurs sur leur situation actuelle est revenue à 73,2 après 77,7 le mois dernier. Celle des perspectives s’est elle aussi dégradée, à 62,8 contre 67,9.