«Face à la volatilité sur les taux, nous réduisons le risque dans les portefeuilles»


L’Agefi : L’inflation reste la principale inquiétude pour les marchés. Avec quelle conséquence pour le crédit ? Hubert Lemoine : L’accélération de l’inflation en octobre, aux Etats-Unis mais aussi en Europe, a poussé les investisseurs à préempter une normalisation plus rapide des politiques monétaires, avec une nette hausse de la volatilité sur les taux. Nous ne souscrivons pas au scénario de stagflation exprimé au travers de l’aplatissement des courbes de taux. L’inflation headline semble avoir atteint un pic. L’inflation structurelle, notamment sur les salaires aux Etats-Unis, devrait être absorbée par la croissance et les gains de productivité. Cette dichotomie entre inflations temporaire et structurelle complique l’exercice des banques centrales qui ne souhaitent pas surréagir à une inflation qu’elles disent conjoncturelle. Face à cette volatilité plus élevée sur les taux, et inévitablement sur les spreads de crédit, nous réduisons le risque dans les portefeuilles. Comment cela se traduit-il dans votre positionnement ? Notre positionnement sur les émetteurs notés B et sur des durations courtes dans notre fonds haut rendement nous a permis de dégager cette année un surplus de 150 points de base par rapport à notre indice de référence. L’incertitude actuelle nous pousse à diminuer le risque du portefeuille en nous rapprochant du benchmark en rallongeant un peu la duration et la qualité de crédit vers le BB. {"title":"","image":"244433»,"legend":"","credit":""}