Elon Musk continue de vendre des actions Tesla


Le directeur général de Tesla, Elon Musk, a de nouveau cédé des actions du constructeur de véhicules électriques, pour un montant de près de 687 millions de dollars. Le responsable a vendu 639.737 actions jeudi, selon les documents réglementaires rendus publics vendredi. Il avait vendu pour environ 5 milliards de dollars d’actions Tesla en début de semaine, notamment en exerçant des stock-options qu’il avait reçues dans le cadre de sa rémunération. Tesla cède 1,3% en début de séance à Wall Street, à 1.049,26 dollars. Le week-end dernier, Elon Musk avait sondé les internautes sur Twitter pour savoir s’il devait vendre 10% de ses actions Tesla en indiquant qu’il se conformerait à leur décision. Environ 58% des personnes interrogées se sont déclarées favorables à cette vente.