Allfunds recrute un responsable pour Hong Kong


Allfunds vient de recruter Sebastian Chaker en tant que responsable pour Hong Kong. L’intéressé était précédemment membre exécutif du conseil d’administration de Clearstream Fund Centre AG (Zurich). Il a aussi travaillé pour UBS et Calastone. Allfunds se concentrera sur la gestion des relations avec la cinquantaine de distributeurs que la société a nouée à Hong Kong. Il sera aussi chargé d’identifier les nouvelles opportunités pour développer l’activité d’Allfunds en Asie du Nord et compléter les efforts de l’équipe commerciale à Singapour.