CalSTRS se définit comme un fonds de pension «low-cost»


Le fonds de pension des enseignants de l’Etat de Californie a eu une stratégie «payante» en termes de maîtrise des coûts de gestion ces dernières années. CalSTRS vient en effet de publier son premier bilan depuis 5 ans de sa stratégie dite «collaborative» mise en place il y a 20 ans et visant à ré-internaliser certaines gestions et à travailler avec les gérants externes via des co-investissements systématiques ou des joint ventures. Le fonds s’est en outre prêté à un exercice de comparaison avec ses pairs. En préambule, il prend toutes les précautions pour expliquer à quel point il n’existe pas de standards de reporting pour les coûts de gestion et par conséquent aucune homogénéité dans les rapports des fonds de pension. CalSTRS, qui veut se montrer exemplaire en la matière, explique avoir essayé de se prêter à l’exercice de la comparaison en faisant du cas par cas avec l’aide du consultant Mercer et en se basant sur un ensemble de données compilées par CEM Benchmarking. Ce préambule établi, le californien détaille tout d’abord ses propres coûts. Ses frais totaux ont augmenté l’an dernier de 23% et se sont élevés à 84,3 points de base (par rapport aux encours gérés de 310 milliards de dollars à fin 2020 ) en incluant les frais de transaction et les carried interests payés. Le comité d’investissement qui a rédigé ce rapport l’explique notamment par un transfert de l’allocation de portefeuille vers les actifs privés et par une hausse des carried interests . Une bonne nouvelle pour lui puisque cela montrerait «les bénéfices réalisés après cinq ans de rendement à deux chiffres de la part des actifs privés », note-t-il. Par ailleurs, en excluant les frais de transaction et les carried interests payés, les frais se sont élevés à 46,7 points de base en moyenne contre un niveau plus élevé de 49,2 points pour ses pairs internationaux (14 d’entre eux ont été étudiés par CEM Benchmarking, gérant entre 96 milliards de dollars et 682 milliards). Les frais des fonds de pension publics uniquement américains (43 ont été étudiés) sont même en moyenne très nettement supérieurs avec un ratio de 61,5 points de base. Gestion interne moins coûteuse Un autre exercice intéressant auquel se sont prêtés les auteurs du rapport, consiste à comparer les coûts internes de gestion de CalSTRS avec ses coûts externes, donc ceux des gestions confiées à des sociétés externes. Sans grande surprise, les coûts internes sont bien sûr inférieurs aux coûts externes mais l'écart entre les deux laisse perplexe. Il s’agit d’un coût de 26,1 points de base en interne contre 115,8 points de base en externe. «Pour 2020, CalSTRS a payé environ 2,2 milliards de dollars en coûts globaux : 31% en carried interest, 49% en coûts de gestion externe, et 20% en coûts de gestion interne (actifs cotés ou privés inclus) », précise le fonds. Autre élément important : les actifs privés gérés en interne ont une structure de coûts négociés plus faible car ils comprennent les co-investissements et les fameuses coentreprises issues de sa politique collaborative. Par ailleurs, les actifs cotés externes (la gestion actions) coûtent 42 points de base par dollar alors que les actifs publics internes coûtent environ 4 points de base. CalSTRS reconnaît que « cette différence inclut des équilibres inégaux de stratégies actives et passives entre la gestion externe et interne », mais assure que «lorsque les stratégies sont directement comparées, la gestion interne est nettement moins coûteuse ». Des conclusions qui le pousseront certainement à internaliser encore davantage ses gestions...