Aviva est confiant sur son objectif de retour aux actionnaires


L’assureur britannique Aviva, mis sous pression par le fonds activiste Cevian, a déclaré jeudi qu’il était sur la bonne voie pour distribuer au moins 4 milliards de livres (5,41 milliards de dollars) à ses actionnaires. Cevian a pris une participation de 5% au capital d’Aviva cette année et souhaite que l’assureur restitue 5 milliards de livres de capital aux actionnaires d’ici à la fin de 2022, dans le sillage d’une série de cessions à l’international. Aviva a précisé avoir réalisé 450 millions de livres de rachats d’actions dans le cadre d’un programme global de 750 millions et être en bonne voie pour atteindre un objectif d'économies de 300 millions de livres en 2022. « Nous nous attendons à ce que la bonne dynamique commerciale se poursuive au quatrième trimestre, et nous restons en bonne voie pour atteindre ou dépasser nos objectifs en matière de trésorerie et de réduction des coûts », a indiqué dans un communiqué la directrice générale, Amanda Blanc.