NPS et Tishman Speyer vont investir 1,5Md$ dans la science et l’immobilier


Le fonds de pension Coréen, National Pension Service of Korea (NPS) s’associe avec le gérant immobilier Tishman Speyer pour créer une plateforme d’investissement dotée de 1,5 milliard de dollars pour investir aux Etats-Unis dans les infrastructures scientifiques, technologiques et l’innovation. NPS est un partenaire de Tishman Speyer depuis une dizaine d’années. La plateforme va financer «Breakthrough Properties», une joint-venture de Tishman Speyer et Bellco Capital, qui réalise des acquisitions de centres de recherche et de laboratoires dans les nouvelles technologies et les sciences de la vie. Des actifs sont en cours d’acquisition dans des «clusters» à Boston et San Diego comme le centre de recherche et d’innovation 105 à Boston (photo). Les deux investisseurs s’intéressent aussi aux entreprises et start-up de la «proptech » qui mènent des innovations dans le secteur de l’immobilier. «Cette nouvelle plateforme s’appuie sur notre expérience commune des classes d’actifs émergentes et des marchés mondiaux. Le plus intéressant est notre capacité à agir vite en fonction des changements de marché et des ruptures technologiques», déclare Rob Speyer, le PDG de Tishman Speyer. Le fonds de pension NPS va également devenir le principal investisseur de la récente plateforme d’offres de logements abordables dans les quartiers en tension, lancée par Tishman Speyer.