Les prix du gaz naturel européen rebondissent avec la crise des réfugiés en Biélorussie


Les prix européens du gaz naturel ont rebondi à plus de 78 euros/MWh vendredi pour le contrat à terme de référence TTF à Rotterdam, après un creux de plus d’une semaine à 67 euros/MWh mercredi , alors que le président biélorusse Alexandre Loukachenko a menacé de fermer le transit de gaz via un pipeline clé reliant la Russie à l’Europe en réponse aux nouvelles sanctions prévues par l’Union européenne (UE) contre son régime dans le cadre de la crise des réfugiés coincés à la frontière polonaise. Ajoutant à cet élan haussier, les flux norvégiens vers le continent ont également chuté à cause de pannes imprévues, tandis que les températures dans le nord-ouest de l’Europe devraient tomber au-dessous des normales saisonnières à partir de dimanche. Plus tôt dans la semaine , les prix du gaz avaient baissé alors que la Russie augmentait, finalement mais doucement, ses approvisionnements vers Europe sur ordre du président Vladimir Poutine à Gazprom de remplir ses sites de stockage en Autriche et en Allemagne. Les prix du gaz naturel avaient atteint un niveau record de 162 euros/MWh le 5 octobre, puis baissé de plus de 50% depuis dans l’espoir d’une augmentation des approvisionnements avec l’aide de la Russie.