Le bénéfice net de Generali bondit de 74% sur 9 mois


Le numéro un de l’assurance en Italie, Generali, a publié jeudi un bénéfice net de 73,6% sur les neuf premiers mois de l’année, à 2,25 milliards d’euros, reflet d’une reprise sensible de son activité et à des gains réalisés lors de transactions immobilières. Ce résultat dépasse les attentes des analystes qui tablaient en moyenne sur 2,13 milliards. Le ratio économique de solvabilité du troisième assureur européen en termes de capitalisation boursière s’est élevé à 233% fin septembre, contre 224% un an auparavant. Le groupe a confirmé les prévisions de son plan stratégique en cours, à savoir une hausse du bénéfice par action de 6 à 8% par an.