Spie va renforcer sa présence aux Pays-Bas 


L’acquisition du spécialiste néerlandais des services au bâtiment Worksphere pourrait coûter 200 millions d’euros à Spie en valeur d’entreprise, estimait jeudi Oddo BHF. Mercredi soir, le groupe français de services multitechniques a indiqué être entré en négociations exclusives avec Strukton pour le rachat de Worksphere, en vue de devenir un acteur majeur des services multitechniques aux Pays-Bas, où son chiffre d’affaires pourrait dépasser 1,2 milliard d’euros. A la Bourse de Paris, l’action Spie a clôturé en baisse de 3,9% jeudi, à 21,84 euros. La valeur avait gagné 7,3% la veille après la publication d’un article de BFM Business évoquant un intérêt d’Eiffage pour Spie, information démentie par le groupe de BTP et de concessions.