Toyota a des doutes sur le rythme d’adoption des véhicules électriques


Le premier constructeur automobile mondial, Toyota, a annoncé jeudi ne pas avoir pris part à l’engagement signé cette semaine par plusieurs constructeurs automobiles de cesser la production de véhicules thermiques, estimant que de nombreuses zones dans le monde ne sont pas encore prêtes pour des véhicules à émission zéro. Six grands constructeurs automobiles, dont General Motors et Ford, ainsi que plusieurs pays ont signé mercredi une déclaration appelant à la cessation de la production de véhicules thermiques dans le monde d’ici 2040. Mais Toyota, ainsi que le numéro deux mondial Volkswagen, ne l’ont pas signée. Les États-Unis, la Chine et l’Allemagne se sont également abstenus.