BNP Paribas Réunion écope d’une amende de 3 millions d’euros


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a infligé un blâme et une amende de 3 millions d’euros à BNP Paribas Réunion , notamment pour non-respect des plafonds applicables en matière de frais de rejet et de commissions d’intervention. Cette décision pourra faire l’objet d’un recours. Une mission de contrôle de l’ACPR menée sur place entre le 4 juillet 2019 et le 31 janvier 2020 a d’abord constaté que BNP Paribas Réunion facturait, à l’occasion du rejet d’un chèque, un forfait de frais bancaires de 30 euros pour les chèques d’un montant inférieur ou égal à 50 euros et de 50 euros pour les chèques d’un montant supérieur à 50 euros. La banque facturait aussi des commissions d’intervention, ce qui entraînait un dépassement des plafonds de frais prévus par le code monétaire et financier. Ces pratiques ont été relevées dans 48 dossiers. Par ailleurs, dans deux dossiers de cet échantillon, BNP Paribas Réunion a perçu, pour un chèque déjà rejeté, présenté à nouveau moins de 30 jours après ce premier rejet et à nouveau rejeté, une nouvelle commission à l’occasion du second rejet. Ensuite l’ACPR a relevé que la banque facturait, à l’occasion du rejet d’un prélèvement, outre un forfait de frais bancaire de 20 euros, une commission d’intervention, ce qui entraînait, là aussi, un dépassement des plafonds de frais. La banque a également été épinglée pour un manque d’informations aux clients. Lorsque le solde d’un compte, arrêté en fin de journée, présentait un défaut de provision, BNP Paribas Réunion appliquait automatiquement des commissions d’intervention à l’ensemble des opérations débitrices de la journée, faute de disposer d’un système d’horodatage ou d’une méthode d’ordonnancement des opérations lui permettant d’identifier précisément la ou les opérations ayant entraîné une irrégularité de fonctionnement du compte. Or, de tels frais n’étaient pas mentionnés dans sa brochure tarifaire.