Neuflize OBC recrute un banquier privé à Lyon


La banque privée Neuflize OBC a annoncé mercredi 10 novembre la nomination de Quentin Arbonnier en qualité de banquier gestion de fortune à Lyon. L’intéressé participera au développement de la clientèle privée et entrepreneurs de la région. Implantée depuis plus de 70 ans à Lyon Neuflize dispose d’une équipe de 19 professionnels dans la région. Quentin Arbonnier a démarré sa carrière au Crédit Agricole en tant que conseiller financier, puis conseiller en gestion de patrimoine en 2017. Il a ensuite rejoint Savoie Mont Blanc Angels en 2018 au poste de chargé d’affaires capital développement. Quentin Arbonnier a par ailleurs été coureur cycliste pendant 10 ans au niveau national et international : ex- pensionnaire du pôle espoir cyclisme région Rhône Alpes et membre de l'équipe ProbikeShop Saint Etienne Loire évoluant au niveau DN1. Il est titulaire d’un Master 2, droit des affaires et fiscalité de l’Université Jean Moulin Lyon 3 et d’un Master degree, programme grande école, stratégie financière et audit à L’INSEEC Business School Lyon/Chambéry.