Les grands réassureurs gardent leur cap malgré les catastrophes naturelles


Optimistes malgré tout. En présentant leurs résultats du troisième trimestre, les quatre principaux réassureurs mondiaux – Munich Re, Swiss Re , Hannover Re et Scor -, ont maintenu leur cap en dépit de l’inflation des catastrophes naturelles . Hannover a par exemple déclaré avoir déjà dépassé sa prévision de budget pour les sinistres majeurs. En raison notamment de l’ ouragan Ida (306 millions d’euros), la charge nette des sinistres majeurs a augmenté à 1,07 milliard d’euros à septembre 2021, contre 849 millions prévus au budget. Le ratio combiné (frais de gestion et coûts des sinistres rapportés aux primes) de la réassurance dommages ressort à 97,9%, contre un objectif de 96%. Chez Swiss Re, les pertes liées aux catastrophes naturelles de grande ampleur pour les neuf premiers mois de l’année se sont élevées à 1,4 milliard, soit un montant supérieur aux prévisions et aboutissant à un ratio combiné de 97,5%. Munich Re a subi des pertes encore plus importantes, qui s’élèvent pour le seul troisième trimestre à 1,6 milliard de dollars. Le réassureur allemand a abaissé sa prévision de ratio combiné dans le segment dommages pour 2021 à 100%, contre 96% auparavant. Un équilibre que n’atteint pas la branche dommages de Scor : sur les neuf premiers mois de l’année, ce ratio atteint 102,7%, dont 14,8 points liés aux catastrophes naturelles avec des charges totales nettes de rétrocession et avant impôts de 708 millions d’euros. Les inondations de juillet en Europe ont coûté 206 millions d’euros. Le réassureur français affirme vouloir «réduire son exposition aux activités de réassurance des catastrophes naturelles en modifiant la répartition de son portefeuille, et en s’appuyant sur la rétrocession pour limiter la volatilité de ses résultats ». Ces mauvaises nouvelles n’ont pas entaché les objectifs de bénéfice. Si Scor affirme être dans les clous de son plan stratégique «Quantum Leap» et Swiss Re rester positif pour 2021 et 2022, Munich Re et Hannover Re sont plus précis. Le premier prétend que son objectif de 2,8 milliards d’euros de bénéfices en 2021 reste à «portée de main » alors que le second a confirmé sa fourchette comprise entre 1,15 milliard et 1,25 milliard d’euros. Une situation rendue possible par la hausse des primes dans un environnement de marché porteur et conditionnée, comme ils le rappellent, à l’absence de dépassement des montants budgétés pour les catastrophes naturelles au quatrième trimestre.