Le Premier ministre suédois Stefan Löfven démissionne


Le Premier ministre suédois Stefan Löfven a présenté sa démission mercredi, ouvrant la voie à Magdalena Andersson, actuelle ministre des Finances, qui pourrait devenir la première femme chef de gouvernement du pays si elle est confirmée par le Parlement. Il reste chef du gouvernement jusqu'à la nomination d’un nouveau Premier ministre. Le dirigeant social-démocrate, ancien soudeur et représentant syndical, dirige une coalition minoritaire avec les Verts depuis 2014. Il avait annoncé en août qu’il se retirerait ce mois-ci en vue des prochaines élections, prévues en septembre 2022. Magdalena Andersson n’est pas encore certaine d’obtenir la confiance du Parlement, dont le vote pourrait avoir lieu la semaine prochaine.