Telefonica envisagerait jusqu'à 4.000 suppressions de postes


L’opérateurs télécoms espagnol Telefonica prévoit de supprimer au moins 2.000 emplois et jusqu'à 4.000 via des départs volontaires au cours du premier semestre 2022, a appris Reuters jeudi d’une source proche du dossier. Des négociations sur le sujet avec les organisations syndicales sont prévues d’ici la fin du mois, a précisé la source. Telefonica, troisième groupe de télécommunications en Europe, fait face à une vive concurrence sur son marché intérieur et à une importante dette.