Le Crédit Agricole appuie son développement dans les services avec Olinn


Il y a longtemps que les banques ne font plus uniquement le métier de banquier. Le Crédit Agricole , avec l’acquisition d’Olinn par Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F) annoncée cette semaine lors de la publication de ses résultats, montre que le groupe pousse sa logique de banque universelle de proximité jusqu’au bout. Olinn est un groupe européen spécialisé dans la gestion des équipements professionnels. La société, qui compte environ 200 personnes pour un chiffre d’affaires d’environ 200 millions d’euros est présente sur les secteurs de l’informatique, de la téléphonie et des véhicules. Elle vient compléter l’offre de CAL&F. La société rachetée propose des financements – dont 20% étaient déjà refinancés via CAL&F avant l’opération –, mais elle a surtout développé une expertise sur les services associés, comme la gestion de parc, le reconditionnement, et la revente des matériels. Synergies multiples Les synergies de revenus apportées par cette acquisition seront multiples. « Olinn sera utilisé comme un levier pour être plus forts dans le financement d’actifs en profitant de son expertise sur la gestion des actifs et leur commercialisation en fin de vie » , explique Hervé Varillon, directeur général de Crédit Agricole Leasing & Factoring. Mais la clientèle professionnelle n’est pas la seule visée. « Olinn pourra aussi contribuer aux synergies de revenus avec d’autres entités du groupe Crédit Agricole, par exemple Crédit Agricole Consumer Finance », le pôle spécialisé dans le crédit à la consommation. Certains autres services, comme l’assurance des biens, pourront également être développés avec les différentes entités du Crédit Agricole. Olinn dispose aussi d’un parc de 3.000 véhicules en location de longue durée. Le Crédit Agricole a lancé le mois dernier CA Mobility, son propre service de location longue durée d’automobiles , pour les particuliers et les PME. Selon toute logique, l’activité d’Olinn pourrait, à terme, rejoindre le service encore naissant de CA Mobility. L’ambition du Crédit Agricole n’est, sur cette opération, cependant pas celle d’une intégration complète. Ainsi, les implantations régionales d’Olinn seront maintenues et la marque devrait vraisemblablement être conservée.