L’Europe va prolonger l'équivalence aux chambres de compensation britanniques


La Commission européenne (CE) a annoncé mercredi qu’elle allait prolonger la décision d’équivalence temporaire dont bénéficient les contreparties centrales (CCP) britanniques au-delà de l’échéance initiale du 30 juin 2022. Pour la commissaire aux Services financiers, Mairead McGuinness, la période de transition de l’équivalence temporaire, établie en marge du Brexit en septembre 2020, vise à « réduire le risque d’instabilité financière en cas d’interruption brutale de l’accès des participants de l’UE aux contreparties centrales basées au Royaume-Uni ». Cette période devrait permettre en outre aux CCP européennes de développer leur capacité et réduire leur dépendance, jugée « excessive » par la CE, vis-à-vis de la City en matière de compensation des dérivés. Concernant le report de la date, la commissaire reconnait que «le délai de juin 2022 est trop court » pour parvenir a mettre en place une « capacité de compensation centrale forte et attrayante dans l’UE dans les années à venir ». La nouvelle échéance sera précisée par Bruxelles au début de l’année prochaine, accompagnée d’une feuille de route pour arriver à ces objectifs.