La France va relancer la construction de réacteurs nucléaires


La France va relancer la construction de réacteurs nucléaires, a déclaré mardi le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, lors d’une allocution télévisée depuis l’Elysée. La France, qui tire la majorité de son électricité du nucléaire, ne construit actuellement qu’un seul réacteur nucléaire de nouvelle génération, l’EPR de Flamanville (EDF), dont le chantier entrepris en 2007 n’est toujours pas achevé (lire par ailleurs). La France envisage de construire six EPR supplémentaires et EDF avait remis au printemps un dossier au gouvernement sur la faisabilité et les conditions d’un tel programme. Le président Macron a aussi annoncé récemment des investissements dans un projet de futur petit réacteur (SMR). En outre, il a annoncé le report du chantier de la réforme des retraites, les conditions n'étant «pas réunies pour le relancer aujourd’hui» , tout en estimant qu’il faudra «prendre des décisions claires» dès 2022. Enfin, il a annoncé que les personnes âgées de plus de 65 ans devraient, à compter du 15 décembre, avoir effectué un rappel du vaccin contre le Covid-19 pour valider le pass sanitaire. Cette mesure sera étendue en décembre aux plus de 50 ans.