Climat : des investisseurs anglais imposent des critères minimums aux gérants


Vingt-cinq investisseurs institutionnels anglais (fondations, universités, associations caritatives, religieuses et de bienfaisance) signent une déclaration à la COP26 pour fixer des exigences minimums aux gestionnaires d’actifs afin d’éviter des cas de greenwashing et mettre en avant les meilleures pratiques. «Un nombre croissant de gérants déclarent qu’ils soutiennent les Accords de Paris mais on constate un énorme écart dans les pratiques et les politiques», témoignent les investisseurs. WWF UK, Newcastle University, Jesus College Cambridge, The Health Foundation, Jesuits in Britain, ou encore Joseph Rowntree Charitable Trust souhaitent «envoyer un signal fort au marché sur des standards minimums » qu’ils appliqueront à leurs mandataires. Ils demandent des stratégies de neutralité carbone couvrant tous les actifs sous gestion d’ici à 2050 avec une prise de responsabilité au niveau du Board, accompagné de critères de rémunération basés sur les objectifs climatiques. Les investisseurs attendent une réduction des émissions carbone d’au moins 45% avant 2030, comme fixés par les scientifiques. Un recours limité aux technologies de capture du CO2 est posé. Les gérants devront appliquer ces mêmes objectifs de réduction des émissions à leurs activités en tenant compte des bureaux, voyages d’affaires et du lobbying. Les investisseurs réclament des exclusions du charbon et des sables bitumineux, alignées sur les seuils d’exclusion de la «Global Coal Exit List». Un engagement actionnarial fort est demandé avec les mêmes objectifs exigés auprès des entreprises. Les votes devront être dévoilés.