Nuveen va fusionner deux fonds actions sur les actifs réels


La société de gestion américaine Nuveen a annoncé la fusion de deux fonds actions domiciliés en Irlande etinvestis sur la thématique des infrastructures et actifs réels. Les fondsNuveen Real Asset Income (25,4 millions d’euros d’encours fin septembre 2021)et Nuveen Global Infrastructure (69,8millions d’euros d’encours fin septembre 2021)vont être fusionnés le 10 décembre prochain, le second absorbant le premier. Pour expliquer cette opération, Nuveen évoque les similarités des politiques d’investissement et les doublons des analystes et gérants pour des fonds ayant un grand nombre de positions en commun en portefeuille.