Lynceus Partners et Solactive lancent un nouvel indice de développement durable


Un nouvel indice de développement durable. Associé au fournisseur d’indices Solactive, la société spécialisée dans les investissements alternatifs Lynceus Partners vient d’annoncer le lancement de l’indice Solactive ISS Eurozone Objectifs de développement durable (ODD). Basé sur les 17 ODD définis par l’ONU qui se présentent comme un appel universel à l’action pour éliminer la pauvreté, protéger la planète et améliorer le quotidien de toutes les personnes dans le monde, l’indice est composé des 30 entreprises de la zone Euro – sur un univers d’investissement de 215 valeurs - qui ont l’impact positif global le plus important sur les objectifs de développement durable. Les entreprises en question doivent également opérer conformément aux normes de marché en matière de conduite responsable des affaires. Enfin, l’indice exclut les entreprises impliquées dans la production ou le commerce d’armes controversées. Dans sa construction, l’indice se présente comme équipondéré et est exprimé en dividendes bruts réinvestis. Un dividende de 5% par an constant est prélevé qui sert à éliminer les incertitudes liées au montant du dividende futur ainsi qu’à améliorer le pricing des solutions d’investissement, précise un communiqué.