Le Tribunal de l’UE confirme l’amende infligée à Google en 2017


Le Tribunal de l’Union européenne a rejeté mercredi un recours de Google, filiale de l’américain Alphabet, contre une amende de 2,42 milliards d’euros infligée au groupe numérique par la Commission européenne (CE) en 2017. Le groupe avait été sanctionné pour avoir favorisé son comparateur de prix Google Shopping. Le Tribunal estime notamment que «Google reste en défaut de démontrer des gains d’efficience liés à cette pratique qui compenseraient ses effets négatifs pour la concurrence» . Google peut désormais se pourvoir devant la Cour de justice de l’UE (CJUE), la plus haute juridiction de l’Union, mais uniquement sur des questions de droit.