Un cadre pour mesurer les risques financiers liés au climat


Tests climatiques. La Banque de France et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution présentent un cadre analytique permettant de quantifier les scénarios de transition climatique publiés par le réseau des banques centrales et des superviseurs (NGFS). Le cadre permet d’évaluer les impacts économiques et les risques financiers pour les banques associés aux scénarios climatiques, et le superviseur français présente une première application de cette étude à la France. Le travail met en particulier en évidence les effets, à l’horizon 2050, d’une transition climatique désordonnée par rapport à une transition ordonnée, avec une régression du PIB de 5,5 %, une baisse de 60 % de la valeur ajoutée sur le secteur de la cokéfaction et du raffinage, le secteur le plus affecté, et des probabilités de défaut multipliées par 6 pour ce secteur. Des niveaux similaires de dégradation des défauts ont été observés dans les secteurs les plus touchés par le Covid-19 en 2020. Les incidences seront aussi significatives au titre des critères d’éligibilité des actifs comme collateral de politique monétaire, compte tenu des taux de défaut maximum qui entrent en jeu.