Jeff McDermott: «Nomura court un marathon pour le terminer»


Vous avez été nommé le 1er octobre coresponsable mondial de la banque d’investissement chez Nomura, basé à New York, un poste qui n’existait pas auparavant. Pourquoi cette création ? J’ai intégré Nomura lorsque la banque a racheté en avril 2020 Greentech Capital, la boutique spécialisée dans les technologies et les infrastructures durables dont j’étais le fondateur. Ce rapprochement a été un succès, l’activité de Nomura Greentech ayant doublé depuis. Le groupe souhaitait avoir un dirigeant, hors d’Asie, qui puisse gérer une division de banque d’investissement intégrée mondialement. Pourquoi mondialement ? Parce que les exigences en matière d’ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) sont un phénomène global qui va transformer l’économie et les entreprises pendant des décennies. Une étude du Boston Consulting Group (BCG) estime par exemple qu’il faudrait 65.000 milliards de dollars d’investissements en Asie d’ici à 2050 pour rester dans une trajectoire de réchauffement à 1,5 degré. Le développement durable va nourrir un flux énorme de fusions-acquisitions et de levées de capitaux privés, pour des clients à l’approche globale. Entre l’Asie, les Etats-Unis et l’Europe, nos équipes doivent être mieux alignées pour répondre à ces besoins, et l’ADN ESG de Greentech doit se diffuser à l’ensemble. Toutes les banques d’investissement misent aujourd’hui sur la transition verte. En quoi Nomura se distingue-t-elle ? Nous avons la plus grosse équipe ESG. Entre le coverage et les spécialistes produits, nous disposons déjà de 70 banquiers en Europe et de 70 autres aux Etats-Unis dédiés aux secteurs concernés. Nous sommes aussi les plus intégrés, avec une seule équipe travaillant à l’unisson. Dans les autres banques d’investissement, chaque équipe sectorielle – automobile, énergie…. – est séparée du voisin et a son propre compte de résultat. Ce focus nous a permis, par exemple, d’accompagner cette année 11 Spac ( special purpose acquisition companies , NDLR) ESG, ce qui nous donne une part de marché d’environ 15 % sur ce segment. Le groupe vise une croissance de 50 % de ses revenus dans le conseil aux Etats-Unis à la fin de l’exercice 2023-2024. Quelle est votre stratégie dans ce pays ? Les Etats-Unis sont le plus gros marché des services financiers au monde, très dynamique, ultra-compétitif. C’est la région où les commissions sont les plus fortes mais où notre part de marché est la plus faible, il reste donc beaucoup à faire. Vous ne pouvez pas prétendre au succès en tant que banque d’investissement mondiale si vous ne réussissez pas aux Etats-Unis. Nous n’allons pas investir dans tous les métiers, mais bâtir et renforcer des expertises dans les secteurs disruptifs comme l’énergie, le transport, l’alimentation, l’eau, la gestion des déchets, et toute la sphère fintech et digitale. Nomura a été touchée par l’affaire Archegos en début d’année. Elle a aussi pratiqué le « stop and go » hors d’Asie par le passé comme d’autres banques japonaises. Comment convaincre vos clients de votre engagement dans la durée ? Il est vrai que la présence des banques japonaises sur les marchés internationaux a fluctué. Je crois que nos clients comprennent aujourd’hui que nous privilégions une croissance ciblée, dans les secteurs où nous nous sentons forts. Ce n’est pas comme si nous voulions faire sortir un pôle technologique de terre à Menlo Park ! Encore une fois, nous mettons en avant notre expertise de l’ESG et des technologies durables, et il n’y en a pas tant que cela aujourd’hui sur le marché. Nous savons que nos relations avec nos prospects et nos clients, sur ces thématiques de long terme, nous engagent sur plusieurs années. C’est un marathon, et nous n’avons pas l’intention de courir un marathon que nous ne pourrions pas terminer. Votre dispositif européen est-il satisfaisant ? Nous comptons d’excellentes équipes sectorielles à Londres et Zurich et une présence de longue date dans plusieurs pays. Nous travaillons là aussi à mieux les intégrer. Nous avons beaucoup de succès dans des pays comme la France, l’Espagne, l’Italie : nous avons par exemple conseillé Ardian pour son accord avec A2A qui vise à créer le numéro deux italien de l’énergie verte. Mais nous avons aussi beaucoup de potentiel de croissance. La difficulté des banques d’affaires à recruter et à garder des banquiers d’affaires, notamment juniors, peut-elle freiner vos ambitions de développement ? Nous avons prévu d’embaucher 50 banquiers pour notre programme d’intégration de six mois qui débute en janvier. Avec la pandémie et le télétravail, toutes les banques d’investissement ont souffert de niveaux de turnover plus élevés, même si nous savons que dans notre industrie, pour 100 juniors, seulement cinq accéderont au grade de managing director . Nous devons offrir à nos recrues une perspective de développement claire, car la rémunération et l’avancement au mérite sont nécessaires mais pas suffisants. Nous ne leur demandons pas de passer 15 ans avec nous, même si je le souhaite bien sûr, mais si un banquier rejoint nos équipes ESG ou fintech , il recevra une formation qui lui servira toute sa vie et lui permettra de faire carrière chez Nomura ou dans de grandes entreprises clientes. Au-delà des recrutements, pourriez-vous racheter d’autres boutiques de M&A (fusions-acquisitions) ? L’intégration de Greentech ayant dépassé les attentes, je n’hésiterais pas à recommander une acquisition si nous trouvions le bon partenaire dans un autre domaine. Dans ce type de deals , la condition du succès est de permettre à la boutique de mieux servir ses clients. Les discussions avec Nomura ont débuté parce que Greentech voyait que l’Asie tirait la croissance mais n’avait pas les moyens d’y ouvrir des bureaux. Grâce à Nomura, 30 % de la progression de l’activité est venue de nouveaux clients. Propos recueillis par Alexandre Garabedian