Indosuez optimise son voyage dans la galaxie des produits dérivés


La banque privée reste au goût du jour. Les attentes de ses clients évoluent, notamment vers des actifs toujours plus sophistiqués. A leur service, les besoins des banques changent logiquement en parallèle pour leur permettre de naviguer dans cet univers parfois opaque : les outils technologiques, typiquement, doivent suivre le mouvement, de la conception des idées d’investissement à l’exécution et au suivi des positions, particulièrement en matière de gestion du risque. Cette exigence de réactivité a incité Indosuez Wealth Management, activité de gestion de fortune du groupe Crédit Agricole, à « franchir un cap, à la frontière des services de banque d’investissement », selon son responsable des solutions de marché, Cyrille Nahabedian. Concernant ici l’offre de produits dérivés de gré à gré (OTC, over the counter ) aux clients aguerris, « investisseurs professionnels au sens réglementaire du terme ». « Nous devons être capables d’accompagner au mieux ces clients spécifiques », précise le cadre d’Indosuez. Autant dire répondre à leur soif de diversité d’investissement en maîtrisant les risques induits grâce à des méthodes de calcul optimisées. Indosuez entend passer ce cap avec le soutien du géant des données financières Intercontinental Exchange (ICE). Pour un spectre de produits très large, du plus simple au plus exotique. De fait, « les produits structurés peuvent être complexes et manquer de transparence », pointe Ishay Emkies, directeur produits dérivés pour la zone Europe/Moyen-Orient/Afrique (Emea) chez ICE. Un soutien apporté de bout en bout de la chaîne d’investissement. En commençant donc par la naissance d’une idée. « Il y a chez Indosuez des conseillers spécialisés, souvent d’anciens opérateurs de marché de banques d’investissement, à l’affût de bonnes idées pour nos clients, d’idées susceptibles d’optimiser leurs portefeuilles via l’utilisation de produits dérivés », indique Cyrille Nahabedian. Qui ne doute pas de l’apport d’ICE pour une meilleure analyse de l’univers des possibles. « Nous donnons aux chargés de relation client d’Indosuez les éléments analytiques dont ils ont besoin pour disposer, avec des simulations en temps réel, de davantage de visibilité de marché sur les risques et avantages des structures sur lesquelles ils envisagent d’investir » pour le compte de leurs clients, abonde Ishay Emkies. « Collateral » optimisé En pratique, ICE intègre dans sa boîte à outils la méthodologie de calcul de la marge initiale Standard Initial Margin Model (Simm) régie par l’International Swaps and Derivatives Association (Isda). De quoi « révolutionner le calcul du collateral » pour la clientèle privée d’Indosuez, selon son responsable des opérations de marché : ce calcul plus précis et dynamique permet de visualiser en amont de l’exécution éventuelle la consommation de risque de l’opération. Le collateral « sera ainsi calculé en fonction des conditions instantanées de marché. Cela devrait optimiser le montant du dépôt de garantie exigé pour encadrer des opérations de trading », promet Cyrille Nahabedian. Cette vision conforme à la situation de marché se prolonge, en cas de concrétisation de l’opération, et intègre le suivi de portefeuille effectif, ligne à ligne et dans son ensemble. Et si la stratégie d’investissement doit s’en trouver améliorée, la banque en bénéficie également du fait d’un suivi plus fin du risque porté par ses clients. En termes de systèmes, l’outil ICE sera intégré chez Indosuez à la plateforme front-to-back S2i d’Azqore, filiale d’Indosuez, avec Capgemini à 20 %, proposant aussi ses services aux autres banques privées. Ishay Emkies, pour ICE, avance que « nos solutions sont très polyvalentes et peuvent être intégrées à tout type de système middle ou back-office comme de tenue de positions. Pour un projet (tel que celui d’Indosuez), nous concevons une solution et des outils correspondant à leur flux opérationnel spécifique ». Ce projet, annoncé fin septembre, est en cours de déploiement, des ateliers de travail ont débuté et « notre ambition est de finaliser sa mise en œuvre dans l’ensemble de nos pays d’implantation l’an prochain », précise Cyrille Nahabedian. A savoir une dizaine en Europe, en Asie-Pacifique et au Moyen-Orient.