Esty Dwek, FlowBank 


Esty Dwek, chief investment officer (CIO), membre du comité exécutif, FlowBank. 39 ans, université de Princeton. En rejoignant FlowBank, une banque suisse en ligne basée à Genève, Esty Dwek est venue grossir les rangs des professionnels de la finance qui se lancent dans l’aventure des start-up. La personnalité de Charles-Henri Sabet, son fondateur – ancien champion du monde de backgammon et sportif d’élite – a pesé dans le choix de celle qui était, il y a encore quelques semaines, responsable des stratégies de marché chez Natixis IM. « L’idée de travailler dans une start-up, dans une structure plus petite, plus dynamique, dans laquelle je peux participer aux prises de décision et à l’élaboration de la stratégie, c’est ce qui m’a convaincue de rejoindre FlowBank. C’est également très agréable d’arriver alors que le projet en est à ses débuts, avec la perspective d’accompagner le lancement et la croissance de la structure et des activités » , explique Esty Dwek. Pourtant, la finance n’était pas la voie qu’elle avait choisie au début de son parcours professionnel. « Mon père était CIO et ma mère travaillait également dans la finance. J’ai tout fait pour ne pas suivre la même voie » , plaisante-t-elle. Pendant son cursus à Princeton, elle se spécialise en sciences politiques et en relations internationales, et passe également une certification en philosophie. Ses diplômes en poche, Esty Dwek rejoint International Bridges to Justice (IBJ), une ONG suisse de défense des droits de l’homme. Mais après une année dans ce secteur, les perspectives d’évolution lui sont apparues limitées, ne disposant pas de l’expérience requise pour les postes qui l’intéressaient. « J’ai donc rejoint HSBC Banque Privée en 2006, où j’ai eu la chance d’intégrer rapidement le graduate program. Pendant un peu plus de 18 mois, j’ai pu découvrir différents postes, à New York, Londres et Singapour, qui sont les grands hubs financiers de la banque, et déterminer que les métiers de l’investissement étaient ceux dans lesquels je me réalisais le mieux », relate-t-elle. C’est depuis Singapour qu’elle a vécu la chute de Lehman Brothers, la première crise financière de sa carrière. « Je me disais alors qu’en cas de coupe claire dans les effectifs, je retournerais faire du ski chez mes parents, avec l’insouciante légèreté de la jeunesse. Avec l’expérience vient la capacité à appréhender les événements avec davantage de rationalité » , se souvient-elle. Neuf ans plus tard, c’est encore le manque de perspectives d’évolution qui a conduit Esty Dwek à pousser la porte de Natixis IM. « J’apparaissais toujours comme junior dans l’esprit du management. J’ai préféré changer d’entreprise afin de me voir confier davantage de responsabilités, explique-t-elle . En quittant la banque privée, qui peut être contrainte par des rigidités liées à la conformité, j’ai trouvé dans le secteur de la gestion d’actifs un secteur plus innovant, grâce à une clientèle professionnelle, experte. » Elle y passera sept années, basée à Londres et Genève, mais avec de fréquents déplacements à Paris et Boston, où se situent les autres centres de décision. Chez FlowBank, Esty Dwek anime aujourd’hui une équipe de quatre personnes. Elle est appelée à grandir, en fonction des projets, des partenariats qui seront noués et des produits qui seront lancés. Tout va très vite : la jeune pousse n’a obtenu sa licence bancaire auprès de la Finma, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers, qu’en juillet 2020. Une centaine de personnes est déjà à pied d’œuvre pour développer l’activité de la plateforme, dont l’ambition est de rendre les marchés financiers mondiaux accessibles au plus grand nombre. Un bureau a ouvert à Zürich voici deux semaines. « Les ambitions de la banque ne s’arrêtent pas là. C’est un projet génial, c’est le futur de la finance. C’est ce qui attire la ‘next gen’, cela démocratise l’investissement et l’accès même à l’investissement », s’enthousiasme-t-elle.