«&nbsp;Les entreprises veulent prévoir leur trésorerie à long terme&nbsp;»


Samuel Guillon, directeur de la stratégie, Kyriba Qu’est-ce-que la crise a changé dans la gestion de trésorerie ? Avec la crise, l’attention à la liquidité s’est renforcée, chaque entreprise ayant constaté que ses cash-flows opérationnels pouvaient s’interrompre du jour au lendemain. D’où la volonté des entreprises de s’équiper pour suivre leur trésorerie en temps réel, en connectant tous les systèmes qui contribuent à la liquidité. Elles veulent ainsi être en mesure de prévoir, et de simuler, son évolution à long terme, en intégrant des hypothèses inédites. La crise met en exergue les technologies telles que le cloud, les interfaces de programmation d’application, (API), le data management et l’intelligence artificielle, sur lesquels s’appuie notre plateforme. Comment les entreprises envisagent-elles les API ? Les API sont une technologie de connectivité bancaire qui permet désormais des échanges en temps réel avec les entreprises, sur les relevés de compte, sur les instructions de paiement et sur bien d’autres transactions à terme. Les corporates rêvent sans doute d’une standardisation des API pour leurs connexions bancaires, et Kyriba s’adaptera à toutes les initiatives en la matière, même s’il n’est pas sûr que les banques voient les choses ainsi. Dans l’intervalle, notre hub permet aux entreprises de se connecter efficacement à toutes leurs banques quelle que soit la technologie utilisée. Même si les API de connectivité bancaire ne sont pas standardisées, la norme Open API a tout de même permis d’industrialiser l’usage des interfaces de programmation pour faire communiquer entre eux, automatiquement et en temps réel, tous les systèmes internes de l’entreprise. Or les directions financières souffrent d’un paysage logiciel très fragmenté où la gestion de trésorerie doit s’interfacer avec les systèmes de comptabilité, de paie, d’achat… Cette configuration représente une terrible complexité, avec tous les coûts associés, sans permettre un fonctionnement en temps réel. D’où l’intérêt de la technologie des API qui permet d’automatiser de bout en bout des processus faisant intervenir plusieurs systèmes.