L’étoile de Hong Kong pâlit


Trop, c’est trop. Dans une lettre envoyée le 25 octobre au secrétaire aux Finances de Hong Kong, Paul Chan, l’Asifma (Asia Securities Industry and Financial Markets Association) s’est émue de l’opacité des mesures de restriction liées à la crise sanitaire. « Nous craignons que si Hong Kong ne développe et ne communique pas une stratégie de sortie claire et significative de l’approche actuelle du cas zéro, il ne perde son statut international vital », a écrit le principal lobby du secteur financier de la région. Sourdes à ces inquiétudes, les autorités ont encore renforcé les mesures sanitaires, dans une annonce publiée le 1er novembre. Le régime d’exemption de quarantaine dont bénéficiaient les entreprises du secteur financier et les principales capitalisations de la Bourse de Hong Kong (HKEx) prend fin ce 12 novembre. En 2021, l’économie est en plein rebond, avec une croissance vigoureuse à +6,5 % – après un repli de -6,1 % en 2020 –, et ne devrait pas souffrir de la prolongation des mesures sanitaires. Au mois de septembre, les ventes de détail sont restées solidement orientées à la hausse, à +7,3 %, après +11,9 % en août et +2,7 % en juillet. Les foyers hong-kongais ont bénéficié au mois d’août de bons d’achat distribués par le gouvernement et d’une reprise de l’emploi. Mais ces mesures exceptionnelles ne pourront pas durablement pallier l’absence de touristes, dont les dépenses représentent ordinairement la moitié des ventes de détail. « Cette tendance n’est pas soutenable en l’absence de réouverture des frontières. Il est probable que les mesures de restriction se prolongent en 2022, en Chine comme à Hong Kong, la Chine ne souhaitant pas ouvrir ses propres frontières avant les Jeux olympiques ou, en tout cas, le XXe Congrès du Parti communiste qui marquera les 100 ans du Parti, à l’automne 2022 », explique Alicia Garcia-Herrero, chef économiste Asie–Pacifique chez Natixis. Le taux de vaccination de la population, inférieur à 60 %, accrédite cette hypothèse. Réglementations D’autres risques pèsent sur la confiance des entreprises du secteur financier, à commencer par certaines des réglementations introduites par Pékin en 2021. La première d’entre elles a été promulguée au mois de juin, en réaction aux sanctions américaines. Le texte a potentiellement une portée extraterritoriale et instaure une liste de personnes et d’organisations susceptibles d’être visées par des sanctions. Wilbur Ross, l’ancien secrétaire d’Etat américain au Commerce sous l’administration Trump, a été l’un des premiers à y figurer. « La Chine veut introduire la même Anti Foreign Sanctions Law en Chine et à Hong Kong. Bien que le gouvernement chinois ait déclaré que la transposition serait formulée de manière à ne pas concerner le centre financier de Hong Kong, celle-ci pourrait avoir des répercussions sensibles sur les marchés, affectant la position de Hong Kong en tant que centre financier international », explique Alicia Garcia-Herrero. L’autre coup de froid a été provoqué par l’entrée en vigueur, au 1er septembre, de la Data Security Law et, depuis le 1er novembre, de la Personal Information Protection Law (PIPL), assez proche dans ses dispositions du règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD) européen. Ces textes viennent encadrer la collecte et le transfert de données stratégiques ou personnelles. « Pour le moment, la nouvelle réglementation chinoise sur la protection des données personnelles ne s’applique pas à Hong Kong, ce qui permet d’accueillir des entreprises à la cote. Mais on ne sait pas encore si Hong Kong va conserver son statut spécifique », relève Alicia Garcia-Herrero. Ces incertitudes affectent l’attractivité de la Bourse locale. L’indice de référence Hang Seng a perdu près de 15 % depuis le début de l’année. Quant au nombre des introductions en Bourse, il s’est brutalement effondré au cours du troisième trimestre. Le contexte pèse également sur la population, qui a diminué de près de 90.000 habitants en un an, une première depuis 1994. Les extensions de visas de travail ont aussi baissé, de 22.159 en 2019 à 19.323 en 2020, une indication des départs d’étrangers, selon le service économique de la direction générale du Trésor. Les entreprises internationales déplacent elles aussi leurs sièges régionaux hors de la région, tandis que les entreprises chinoises sont toujours plus nombreuses à s’installer à Hong Kong ( voir le graphique ). Si le territoire devait se voir retirer certaines de ses prérogatives, ce mouvement pourrait bien s’intensifier.