Charbonneux


Mieux vaut tard que jamais. BNY Mellon a décidé, le 5 novembre, de ne plus financer le groupe indien Adani en Australie, où ce dernier développe le projet Carmichael, une mine de charbon géante. La controverse ne date pourtant pas d’hier puisqu’il y a un an déjà, Amundi et d’autres gérants d’actifs avaient vendu des obligations vertes émises par l’une des banques d’Adani. C’est le Financial Times qui a révélé, la semaine dernière, des projets de contrats de financement entre la filiale australienne de BNY Mellon et le groupe indien. Alors qu’au même moment, la banque américaine s’apprêtait à rejoindre l’initiative « net zero » annoncée en grande pompe par Mark Carney à la COP26 de Glasgow.