GESTION DE TRÉSORERIE - La liquidité scrutée en temps réel


La crise a montré aux entreprises que rien dans leur activité ne devait être tenu pour acquis, sinon le rôle primordial de la trésorerie. Aussi, même si elles sont actuellement abreuvées de liquidité, elles n’hésitent pas à ouvrir de grands travaux pour optimiser leur cash . « Pouvoir traiter les flux dans la journée devient un enjeu pour nombre d’entreprises, dans l’hypothèse d’une liquidité moins abondante , constate Nicolas Cailly, directeur paiements et cash management à la Société Générale. Elles veulent aussi avoir une visibilité sur les flux, les positions de comptes, de façon multibancaire, partout dans le monde . » Le tout si possible à moindres frais, en optimisant les structures de comptes… Des exigences qui rehaussent l’attrait du cash management. Grande tendance depuis l’an dernier, les usines de paiement se sont multipliées. Des grands groupes comme EDF ont lancé des chantiers pour les mettre en place. En pratique, la « payment factory » se charge d’effectuer paiements et encaissements pour le compte de toutes les entités du groupe. « Beaucoup de corporates ont mis en place ces derniers mois des usines de paiement, utilisant le ‘paiement pour le compte de’ (Payment on behalf of, Pobo) et l’‘encaissement pour le compte de’ (Collection on behalf of, Cobo) dans un objectif de réduction des frais de tenue de compte , confirme Olivier Lefèvre, directeur de la BU cash management d’Azzana Consulting (groupe Finnegan). Le standard ISO 20022 permet de transférer paiements et données au bon endroit. La visibilité va s’améliorer encore au fur et à mesure que les flux vont être traités en format XML, d’ici à 2025 comme le prévoit la DSP2. » Toutes les grandes banques ont une offre, mise au point ces dernières années et qu’elles vendent à présent. Dans ce schéma, l’entreprise centralise ses flux sur une ou deux banques, première source d’économies. Les transactions sont rassemblées sur un compte physique. Déjà répandues en paiement, les usines se multiplient à présent pour traiter les encaissements. Accessibles De telles structures ne sont plus réservées aux groupes du CAC 40 comme avant la crise et intéressent à présent le segment inférieur du marché. « On note une forte accélération de l’intérêt pour les usines de paiement, y compris, ce qui est nouveau, de la part d’entreprises de taille moindre, de type ETI, dès lors qu’elles sont internationales », souligne Nicolas Cailly. Souvent, les usines sont complétées par la création de comptes virtuels ouverts pour chaque entité du groupe, afin de pouvoir attribuer les transactions aux entités opérationnelles sans pour autant multiplier les comptes bancaires, ni avoir à analyser les informations dans les relevés bancaires du lendemain. « Les nouvelles technologies permettent désormais de créer des comptes virtuels plus simplement, au fur et à mesure des besoins , explique Hervé Postic, directeur général d’Utsit . Pour les encaissements, l’usage de comptes virtuels n’a toutefois rien de nouveau alors qu’il est récent pour les décaissements. L’intérêt est de permettre au destinataire final d’identifier d’où vient le paiement même quand il émane d’une usine de paiement. » Le suivi des transactions progresse et la gestion s’affine grâce à ces comptes virtuels apparus il y a trois ou quatre ans. « La solution des comptes virtuels a le vent en poupe et intéresse particulièrement le volet de l’encaissement pour faciliter les réconciliations , relève de son côté Ilaria Calo, responsable ventes France, cash management chez Deutsche Bank. D’autres entreprises cherchent à automatiser l’identification du payeur mais aussi le rapprochement des factures restées non réconciliées dans leurs ERP (progiciels de gestion intégrés, NDLR) . Pour cela, nous leur proposons une solution qui utilise l’intelligence artificielle ou le machine learning . » Sur la base des opérations régulières, la banque établit des règles avec le client et les rapprochements automatiques progressent pour dépasser la proportion de 80 % dans certains cas. Les usines de paiement donnent donc à la maison mère une vision globale de la trésorerie sans avoir besoin d’attendre la centralisation des soldes qui prend du temps. L’accès aux comptes est mieux contrôlé aussi. De quoi remplacer le cash pooling ? « La solution en forme d’usine de paiement est surtout intéressante dans une organisation domestique , note toutefois Hervé Postic. A l’international, surtout s’il faut prendre en compte des devises différentes, la technique des comptes virtuels est contrainte par des questions réglementaires . » En outre, la DSP2 pourrait apporter son lot de complexité. « Ce texte est sujet à interprétations divergentes sur la nécessité pour l’entreprise de s’enregistrer comme établissement de paiement , avance Nicolas Cailly. La France n’a pas encore tranché quant à l’interprétation du texte européen. » Un groupe qui souhaite installer une telle architecture a également besoin d’une bonne organisation. « Pour les entreprises, la mise en place d’une usine de paiement nécessite un travail d’analyse de trois à six mois pour définir les entités et les pays que couvrira la structure. Ensuite, la mise à jour des données pour effectuer les paiements représente un travail continu », prévient Olivier Lefèvre. Au-delà des centralisations du cash , les grandes banques visent à présent une communication améliorée avec les entreprises sur leurs opérations de trésorerie. « Deutsche Bank est en train de regrouper sur une plateforme ‘corporate bank portal’ son offre de cash management traditionnel et de tous les services associés de banque transactionnelle comme Ebam – pour l’ouverture de comptes et la gestion des signataires –, les investigations, les alertes de fraude …, expose Ilaria Calo. La première phase du projet va offrir au client une vision complète de ses soldes de comptes, de ses opérations et de ses requêtes auprès du service clientèle chez Deutsche Bank partout dans le monde. Le projet doit être terminé d’ici à fin 2022 . » L’idée est aussi d’harmoniser les opérations, comme dans le cas du projet Euclide lancé par la Société Générale il y a 15 mois. « Il doit permettre à nos clients entreprises des parcours harmonisés avec toutes les entités de la banque , annonce Alexandre Maymat, directeur global transaction and payment services . Par exemple, en connaissance client (KYC), un client doit pouvoir, pour tout son groupe, accomplir les mêmes formalités et les faire accepter auprès de tous les services de la banque. Nous avançons progressivement pour ceux-ci. De même, bientôt un même outil de reconnaissance servira à naviguer sur nos interfaces digitales en France, en Europe et en zone Emea . » Pour faire avancer la communication en temps réel, les interfaces de programmation d’application (API, lire ‘La parole à…’ ) mobilisent aussi les efforts des acteurs du cash management . « Les nouvelles technologies et notamment les API nous permettent de régler des problématiques historiques en nous évitant de transformer complètement nos systèmes », se réjouit Alexandre Maymat. Une part des quelque 500 millions d’euros que la Société Générale a prévu de consacrer à ses chaînes Global Transaction Banking sera réservée à la mise à disposition de données aux clients via des API. « Le projet Cashfit vient d’être lancé et il prévoit d’ici à 2024 de rendre notre plateforme de cash management européenne plus agile, pour s’interfacer avec les API et mieux communiquer avec les clients », annonce Alexandre Maymat. D’ores et déjà, la banque développe des relations avec des éditeurs de systèmes de trésorerie comme SAP et Kyriba pour mettre nativement ses données à disposition des clients via des API. Les entreprises elles-mêmes entament des travaux. « Permettant d’améliorer la visibilité sur le cash, en donnant un accès immédiat aux soldes de comptes et à la possibilité d’initier des transactions en temps réel, les API suscitent beaucoup d’intérêt chez les grands corporates. Ils réfléchissent à lancer des chantiers pour utiliser cette nouvelle technologie , indique Jennifer Saada, responsable ventes, cash management chez Deutsche Bank. Des projets en cours pour standardiser les API, comme le Berlin Group, vont conforter cette tendance . » Car même si les API contribuent à affranchir les entreprises des solutions propriétaires des banques, le sujet de leur harmonisation est un enjeu...