Wise veut une guerre des prix dans les transferts d’argent


C’est le cheval de bataille de Wise, ex-TransferWise : réduire le coût des transferts d’argent internationaux pour permettre aux familles et aux entreprises de faire des économies. La fintech fondée à Londres en 2011 par deux Estoniens, Taavet Hinrikus et Kristo Käärmann, est parvenue en dix ans à toucher plus de 11 millions de clients, particuliers et entreprises. Wise traite ainsi 6 milliards d’euros de transferts chaque mois et estime qu’elle permet à ses clients d’économiser environ un milliard par an grâce à ses tarifs bas. La société s’est introduite à la Bourse de Londres en juillet dernier. Il faut dire qu’en 2020, ses revenus ont dépassé les 302 millions de livres (353 millions d’euros) et que ses bénéfices ont atteint les 21,3 millions (24,9 millions d’euros). De quoi attirer les investisseurs. Pour poursuivre sur sa lancée, Wise milite pour la transparence totale sur les frais des transferts d’argent – commission et frais de change –, considérant que si les consommateurs connaissaient réellement le prix de leur opération, ils se dirigeraient naturellement vers l’opérateur le moins cher… au détriment des acteurs établis qui ont longtemps bénéficié d’un oligopole rémunérateur. En 2015, l’Organisation des Nations unies (ONU) avait fixé comme objectif de développement durable un coût de 3 % pour les remises migratoires d’ici à 2030. Le coût moyen se situait alors entre 7 % et 8 %. Grâce aux efforts des pays du G20, ce prix a baissé mais il est encore de 6,49 %, selon la Banque mondiale. Wise a calculé qu’en France, le montant des transferts d’argent pour 2021 est estimé à 12,7 milliards d’euros et celui des frais à 784 millions, soit un coût moyen de 5,93 % et une réduction de 0,23 % par an depuis 2015. Si le coût moyen était de 3 %, près de 400 millions d’euros de frais auraient été économisés par les consommateurs. Mais la baisse des tarifs est lente. Trop lente. C’est pourquoi en 2020, l’Union européenne a imposé aux prestataires de transfert d’argent d’afficher le coût total d’un transfert avant chaque transaction. Ce qui devrait aider les consommateurs dans leur choix. Volumes accrus Car les tarifs sont très variables. Tout dépend des pays d’envoi et de réception – les transferts à partir de Russie sont les moins chers au monde, autour de 1 %, tandis qu’envoyer de l’argent en Afrique coûte en moyenne 8,2 % – mais aussi des devises et des moyens de paiement utilisés dans les pays de réception. Le retrait d’espèces reste le plus onéreux alors que les transferts électroniques vers un portefeuille mobile, un compte bancaire ou en temps de communication ( airtime ) sont moins coûteux. Chaque opérateur a donc pour objectif d’élargir au maximum sa zone de couverture géographique ainsi que ses partenariats pour pouvoir offrir plus de possibilités et de sécurité dans les transferts. Wise a ainsi annoncé en septembre 2021 une baisse générale de ses tarifs, expliquant qu’elle a pu prendre cette décision grâce à l’augmentation des volumes de transactions et à l’amélioration des coûts d’exploitation. N26 et Bunq ont intégré Wise, de même que Google Pay et Libeo, spécialiste de la gestion de trésorerie des petites entreprises. Un bon moyen d’accroître les volumes. Néanmoins, la société ne permet d’envoyer de l’argent que dans 80 pays alors que Western Union est présent partout dans le monde. Malgré l’arrivée de multiples nouveaux entrants, le géant américain gagne lui aussi des partenaires puisqu’il est intégré à Google Pay, ainsi que dans l’application française d’agrégation Linxo. Il s’est également modernisé en développant les services en ligne, une application mobile, un programme de fidélité, My WU, et en jouant sur les promotions tarifaires. Western Union affirme ainsi que ses tarifs moyens en 2020 étaient de 4 %, en dessous des moyennes mondiales. La guerre des tarifs n’est donc pas si facile à mener, d’autant que l’émergence prévisible des cryptomonnaies et autres stablecoins qui faciliteraient les échanges internationaux pourrait bien remettre en cause les positions établies.