La facture cat nat devrait doubler d’ici à 2050


Vigilance. Le coût que pourraient atteindre les sinistres dus aux événements climatiques en France pourrait atteindre 143 milliards d’euros en cumulé entre 2020 et 2050, selon les estimations de la Fédération française des assurances (FFA). Ce montant traduirait un quasi-doublement (+93 %) par rapport à la période 1989-2019. Si cet accroissement s’explique principalement par l’enrichissement global du pays (53 %), le changement climatique y contribue à hauteur de 35 %. Le montant des sinistres liés à la sécheresse pourrait notamment tripler et atteindre 43 milliards d’euros à horizon 2050. Le coût des tempêtes risque par ailleurs d’augmenter de 46 %, à 46 milliards d’euros, tandis que celui des inondations grimperait de 81 %, à 50 milliards d’euros, avertit la FFA. Les submersions marines conduiraient à une augmentation de 4 milliards d’euros des sinistres cumulés d’ici à 2050.