Rexel a bouclé l’acquisition de l’américain Mayer


Le distributeur de matériel électrique Rexel a annoncé mardi avoir finalisé l’acquisition du distributeur américain de produits et services électriques Mayer. Rexel détiendra 100% du capital de Mayer. Fondée en 1930, cette société opère 68 agences, compte 1.200 salariés et a réalisé un chiffre d’affaires de 1,2 milliard de dollars sur les 12 mois à fin août. Rexel avait annoncé en octobre dernier avoir conclu un accord pour réaliser cette opération, en mentionnant une valeur d’entreprise de 456 millions de dollars, soit environ 393 millions d’euros.