«&nbsp;Les freins sont surtout liés au sujet de la conformité&nbsp;»


Alfonso Castro, directeur du corporate à la Financière d’Uzès En qualité de dépositaire, êtes-vous sollicités par des fintechs sur des projets de portefeuilles investis en crypto ? Très souvent. Mais pour l’heure, nous les refusons. Leurs projets restent encore incompatibles avec notre rôle de dépositaire. Trop jeunes, ces acteurs ne disposent pas encore des moyens importants à mettre en place pour assurer une sécurisation optimale de leur process. NapoleonX, dont nous sommes le dépositaire, a décidé de retenir des futures en bitcoins dans la construction de son fonds d’investissement. Ces dérivés sont régulés, il s’agit d’un sous-jacent que nous connaissons parfaitement, même si nous avons dû travailler ensemble un an avant de parvenir à la mise en place d’une solution. Quels sont les freins à lever pour un dépositaire ? Ils sont d’ordre technique mais surtout liés au sujet de la conformité. La compliance a naturellement des réserves quant aux monnaies digitales : d’où viennent-elles ? Qui les acquiert ? Sur quelle plateforme la société de gestion achète ces cryptomonnaies ? Quelle est la contrepartie en face ? Autre élément, celui de la sécurité. Il est extrêmement complexe à ce jour pour un dépositaire d’assurer la pleine activité de conservation des monnaies digitales qui l’oblige à la restitution des actifs. Et si des contrats d’assurance permettent d’être protégés en cas de pertes, peu d’assureurs les proposent et leurs tarifications demeurent extrêmement élevées. Enfin, l’enjeu est aussi culturel, le dépositaire devant se prononcer sur une technologie encore très jeune ! Parallèlement, il lui faudra mettre en place des investissements importants tels que l’acquisition de logiciels spécifiques logés dans des solutions clouds réputées inviolables. Quels sont vos projets à moyen terme ? Nous voulons faire évoluer notre métier de banque dépositaire. Notre projet est d’obtenir l’agrément délivré par l’Autorité des marchés financiers en tant que prestataire de services sur actifs numériques (PSAN). Cela nous permettra d’offrir un service de conservation d’actifs numériques pour les sociétés de gestion. Il nous faut en parallèle travailler sur l’interface technologique de conservation de monnaies digitales.