Volkswagen prévoit un nouveau site en Allemagne pour contrer la gigafactory de Tesla


Volkswagen a annoncé mardi son intention de construire une nouvelle usine automobile à la pointe de la technologie à proximité de son siège social à Wolfsburg, en Allemagne. L’usine, qui doit encore être approuvée par le conseil de surveillance de Volkswagen dans les prochaines semaines, fait partie du projet Trinity du groupe dans le cadre duquel le constructeur automobile souhaite construire une berline électrique phare à Wolfsburg à partir de 2026. Volkswagen, qui n’a donné aucune estimation de coût pour l’usine, a déclaré qu’il visait un temps de production de 10 heures par véhicule pour le modèle Trinity, similaire au temps qu’il faudra à Tesla pour assembler le modèle 3 sur son site prévu à Gruenheide.