Le gendarme financier allemand renforce sa surveillance de N26


La néobanque allemande est une fois de plus dans le collimateur de la Bafin. Le régulateur financier allemand a annoncé mardi la mise en place d’une surveillance renforcée de N26, afin de «limiter» les risques liés à sa croissance rapide. L’entreprise est déjà accusée de ne pas lutter suffisamment contre le blanchiment d’argent. Un « représentant spécial» a été nommé par l’autorité pour superviser les activités de la fintech, a indiqué dans un communiqué la Bafin Concrètement, le régulateur craint que la «croissance rapide» de la néobanque ne l’empêche de faire face à certains «risques opérationnels» , par exemple en cas de choc financier. La Bafin a donc imposé à la banque de réduire son recrutement de nouveaux clients à «50.000 par mois» . Cette mesure avait déjà été annoncée par N26 mi-octobre. Ces restrictions sont effectives dans les 25 pays où la banque opère. Elles pourraient fortement affecter le développement de son activité : selon le Financial Times, la néobanque recrute actuellement 170.000 clients par mois en moyenne. Elle compte plus de 7 millions de clients et emploie 1.500 personnes. Dans un communiqué, N26 a déclaré avoir préparé un plan d’action pour renforcer la conformité. «Nous sommes convaincus que nous serons en mesure de mettre en œuvre toutes les exigences dans leur intégralité et dans les délais» , précise-t-elle. Le régulateur avait déjà multiplié les avertissements auprès de N26 ces derniers mois. Elle a déjà été placée en mai dernier sous la surveillance directe de la Bafin, dans le cadre de l’application de mesures visant à lutter contre le blanchiment d’argent sur sa plateforme. La rigueur du processus de vérification des nouveaux clients est notamment mise en doute. Cette fois-ci, un cabinet indépendant a été nommé par la Bafin pour mener à bien la surveillance renforcée. Créée en 2013, N26 est depuis 2018 dans le viseur de la Bafin qui s'était alarmée, à la suite d’une enquête menée par plusieurs médias allemands, de la possibilité d’ouvrir un compte avec de faux papiers d’identité. Au printemps, une amende record de 4,25 millions d’euros a été infligée à N26 par la Bafin pour ces mêmes raisons. N26 avait encore assis sa position en septembre dernier dans les fintechs de tête en Europe en bouclant une levée de fonds historique de 900 millions de dollars (775 millions d’euros) qui l’a valorisée à plus de 9 milliards de dollars – preuve de la confiance que lui maintiennent les investisseurs malgré ses déboires réglementaires.