La relance du nucléaire ne sera pas une sinécure pour les actionnaires d’EDF


EDF et le nucléaire sortiront-ils grands gagnants de la crise énergétique actuelle ? Alors que les prix de l'énergie flambent sur les marchés, les planètes semblent s’aligner pour une relance de l’atome en France . Le gouvernement a annoncé mardi la construction de nouveaux EPR afin de prendre le relais d’un parc de centrales vieillissant. Ce chantier, qui devrait comprendre six nouveaux réacteurs, et estimé à plus de 50 milliards d’euros, constitue un défi autant qu’une opportunité pour l'électricien national. Les chantiers EPR de Flamanville et d’Olkiluoto, en Finlande, ont plombé les comptes du groupe au cours de la dernière décennie. Leur mise en service, initialement prévue en 2009 pour Olkiluoto et 2012 pour Flamanville, devrait avoir lieu en 2022 et 2023. EDF assure que de tels retards ne sont pas à craindre pour la prochaine génération d’EPR, compte tenu des retours d’expérience et des efforts entrepris pour améliorer la coopération entre les différents acteurs de la filière nucléaire française. Cependant le groupe a également subi des retards et d’importants surcoûts sur des projets plus récents comme celui de Hinkley Point C, en Grande-Bretagne. Dans un document de travail rendu public par l’agence Contexte, les ministères de l’Economie et de la Transition écologique pointent les nombreuses incertitudes sur le chiffrage et le calendrier de construction fournis par EDF à ce stade, et tablent sur une mise en service des premiers réacteurs «au plus tôt à l’horizon 2040» . Du retard sur les petits réacteurs nucléaires En attendant la décision gouvernementale sur de prochains EPR français, le président-directeur général d’EDF, Jean-Bernard Lévy, voit une «formidable opportunité» dans le plan France Relance 2030, qui prévoit de consacrer un milliard d’euros à la construction de réacteurs nucléaires de petite taille , en anglais «small modular reactors» (SMR). Dans ce domaine, EDF a pris du retard sur ses concurrents anglo-saxons, ainsi que sur d’autres acteurs européens. Le projet Nuward d’EDF et du Commissariat à l'énergie atomique (CEA) prévoit de démarrer le premier chantier SMR en France à l’horizon 2030, alors que le russe Rosatom a mis en service en 2020 un premier SMR flottant en Sibérie et que d’autres acteurs au Canada, aux Etats-Unis et en Chine visent un déploiement rapide sur ce marché. Flux de trésorerie négatifs L'électricien tricolore a d’autres chantiers plus urgents, notamment le «grand carénage» de son parc de centrales en France, l’achèvement des EPR de Hinkley Point C, au Royaume-Uni, mais aussi le développement de nouvelles capacités d'énergies renouvelables, qui constitue l’autre pilier de son plan stratégique. Bien qu’elle ait relevé en août sa perspective sur la note d’EDF, l’agence de notation Moody’s estime que le groupe devrait conserver des flux de trésorerie négatifs sur la période 2021-2023 et que son excédent brut d’exploitation (Ebitda) restera insuffisant pour couvrir cet important programme d’investissements. Des vents porteurs pour l’action à court terme Les marchés voient plutôt le potentiel d’amélioration des résultats du groupe à court terme. Le titre a rebondi de 25% au cours des deux derniers mois, alors que les investisseurs anticipent de bons chiffres pour le second semestre. La hausse du tarif réglementé de l'électricité, prévue début 2022, et le maintien de prix élevés sur les marchés de gros devraient en outre soutenir les bénéfices du groupe l’année prochaine. «Nous estimons que l’impact pourrait être supérieur à 2 milliards d’euros sur l’activité de production et distribution France en 2022 par rapport à un Ebitda 2021 attendu en hausse de 1,25 milliard d’euros» , soulignent les analystes d’Oddo BHF. De quoi effacer, au moins temporairement, la déception liée à l’abandon du projet «Hercule» de séparation des activités nucléaires et renouvelables, qui avait soutenu le titre à la fin 2020. Les discussions entre le gouvernement et la Commission européenne, au point mort, ne reprendront qu’après l'élection présidentielle. Elles seront déterminantes pour assurer le financement des nombreux chantiers du groupe, et pour la poursuite de sa revalorisation boursière.