Taïwan craint un blocage de ses plus gros ports par la Chine


Les forces armées chinoises sont capables de bloquer les principaux ports et aéroports de Taïwan, a déclaré mardi le ministère taïwanais de la Défense, ajoutant que la Chine constituait une menace militaire «grave» pour Taïwan. « A l’heure actuelle, l’Armée populaire de libération chinoise est capable d’effectuer un blocus conjoint local contre nos ports et nos aéroports, de couper nos lignes de communication aériennes et maritimes et d’avoir un impact sur le flux de nos fournitures militaires et de nos ressources logistiques », a déclaré le ministère. La Chine considère Taïwan comme l’une de ses provinces.