Le garant du code Afep-Medef voit dans sa discrétion un gage de succès


Pas de répit pour le HCGE. En un an, le Haut Comité de gouvernement d’entreprise ( HCGE ) a adressé des courriers à 31 sociétés (contre 14 en 2020, 33 en 2019 et 23 en 2018), selon son rapport annuel dévoilé ce matin. Un sur trois concernait le seul sujet du ratio d’équité sur les rémunérations. «Le HCGE a pleinement pris sa place de conseil, d’accompagnement et aussi de mise en garde des entreprises , se félicite Patricia Barbizet, présidente du HCGE. Les sociétés ont désormais bien compris le code Afep-Medef mais ont parfois besoin d’explications. La discrétion du HCGE est alors un gage de succès. » Le Haut Comité a aussi été saisi afin d’obtenir des interprétations ou des recommandations sur les sujets toujours hautement sensibles de l’indépendance des administrateurs, notamment quand ils sont anciens administrateurs de filiales, des administrateurs en situation de conflits d’intérêts permanente, ou présentant des liens d’affaires significatifs. Explications et transparence restent les meilleures réponses aux exigences du code. EssilorLuxottica est la seule société citée comme mauvaise élève. Le Haut Comité lui reproche de ne pas respecter le code en qualifiant d’indépendant un administrateur qui siégeait auparavant au conseil de Luxottica. Bien que le HCGE ait rappelé au groupe la procédure à suivre – débat au sein du comité des nominations, analyse factuelle des relations entre les parties – l’explication apportée n’est pas conforme aux exigences du code, rappelle son gendarme. Pour le groupe franco-italien, «compte tendu de la structure du groupe EssilorLuxottica, le fait qu’un administrateur siège ou ait siégé au sein du conseil d’administration de l’une de ses deux filiales opérationnelles Essilor International ou Luxottica, n’affecte pas son indépendance ». Il devra faire mieux. Intervention efficace chez Suez Sans nommer les sociétés, le rapport rappelle le conflit d’intérêts des administrateurs d’Engie, même s’ils siégeaient à titre personnel, chez Suez, dans le cadre du projet d’OPA hostile de Veolia. Constatant un conflit d’intérêts «avéré, général et durable», le HCGE avait alors demandé «aux différents intéressés d’en tirer les conséquences». Le 30 novembre 2020 , Engie confirmait la démission de Judith Hartmann et Franck Bruel du conseil de Suez. Signe d’une pression nécessaire et efficace du HCGE. En revanche, le rapport n’exprime pas de critiques sur les modifications des rémunérations des dirigeants en raison de la crise, tout en constatant que moins de 10 sociétés ont soumis ces changements au vote des actionnaires, les autres faisant usage du droit discrétionnaire du conseil en cas de circonstances exceptionnelles. «Notre mission est de suivre l’application des recommandations du code Afep-Medef relatives aux principes de détermination de la rémunération des dirigeants. Le suivi de la conformité à la loi des modifications des politiques de rémunération relève de l’Autorité des marchés financiers. Nous jouons pleinement notre rôle , précise Patrica Barbizet. Ainsi, en matière de rémunération des dirigeants, lorsqu’une recommandation du code Afep-Medef n’est pas appliquée, nous vérifions que les explications fournies sont convaincantes ». L’AMF , qui doit publier dans les prochaines semaines son rapport sur le gouvernement d’entreprise devrait en revanche rappeler à l’ordre les sociétés. Réflexion en cours sur la gouvernance durable Si le code recommande qu’un actionnaire salarié siège au comité des rémunérations, le HCGE constate que beaucoup d’entreprises y sont encore réticentes, justifiant leur choix par des explications pas toujours pertinentes et parfois inexistantes. Toutefois des efforts ont été réalisés . En outre, le Haut Comité rappelle que la nomination d’un représentant des salariés actionnaires ne répond pas à la recommandation du code, le mode de nomination d’un représentant des salariés actionnaires étant plus restrictif que celui d’un représentant des salariés. Le HCGE invite de nouveau à organiser au moins une fois par an une réunion du conseil sans les dirigeants exécutifs. Et s’il s’agit de l’évaluation de la performance des dirigeants , la présence de tous les administrateurs – hors exécutifs – est requise. Pour 2022, le HCGE s’est fixé trois thèmes de réflexion. D’une part la gouvernance durable. Le Haut Comité « entend défendre la place de la soft law, plus particulièrement au niveau de la composition et des missions des organes de gouvernance, mais aussi du contrôle des pratiques des entreprises ». D’autre part, il sera attentif aux pratiques des conseils sur la prise en compte des enjeux sociaux et environnementaux et sur le suivi des objectifs fixés. Enfin, la mixité des instances dirigeantes sera regardée de près par le HCGE au niveau de la plus haute instance dirigeante (comex ou codir); la proposition de loi Rixain, actuellement au Parlement vise les «10% de postes à plus forte responsabilité », soit un périmètre plus large, avec un objectif de 30% de femmes à cinq ans et de 40% dans huit ans. Le HCGE participe également au dialogue européen, à travers le « Seven chairs group », réunissant les présidents des comités en charge du suivi des codes de gouvernance dans sept pays (Allemagne, Belgique, France, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni et Suède). «Les préoccupations sont les mêmes dans tous les pays – car les sociétés ont les mêmes actionnaires – mais elles sont abordées différemment en fonction des spécificités locales », conclut Patricia Barbizet.