ETFs Capital mise 6M€ sur la technologie pour gestion indicielle


Bita, fournisseur allemand d’infrastructures technologiques pour la gestion indicielle, a reçu un investissement de six millions d’euros de la société britanniqueETFs Capital lors d’un tour de table en Série A. Ce financement devrait permettre à Bita d’accélérer le déploiement de sa technologie et l’ajout de nouvelles fonctionnalités à sa plateforme d’indexation en Europe et en Amérique du Nord. «On nous demande constamment qui peut venir concurrencer la domination des gros fournisseurs d’indices. Notre investissement montre que nous croyons en Bita et son approche technologique. L’expertise du monde indiciel seul ne suffit pas. La fourniture d’une solution technologique d’indexation complète est nécessaire pour provoquer une disruption d’échelle. A ce jour, une telle solution n’est pas encore disponible», a commenté Martyn James, managing director de ETFs Capital.