La neutralité environnementale coûtera cher aux grandes sociétés suisses


Selon une étude réalisée par Ecometrics, Valuing Impact et Sofies, et cofinancée par Ethos, les 14 sociétés non-financières du Swiss Market Index (SMI) devraient réaliser des investissements annualisés de 28 milliards de francs pour réduire leurs émissions nettes de gaz à effet de serre à zéro. Cela représente environ 60% de leurs bénéfices de 2020 et 4% du PIB suisse. Toutefois, les investissements nécessaires pour que les plus grandes entreprises industrielles cotées en Suisse puissent réduire leurs émissions nettes de gaz à effet de serre à zéro et continuer d’opérer tout en préservant les réserves en eau et en terres cultivables de la planète, devraient leur permettre d’économiser, à terme, 34 milliards de francs suisses par année.