Amazon cherche à régler des enquêtes antitrust de l’UE


Amazon cherche à régler deux procédures ouvertes par l’Union européenne (UE) pour non-respect des règles de la concurrence, ce qui lui permettrait d'éviter de lourdes amendes et des injonctions à modifier ses pratiques commerciales, selon des sources proches du dossier citées par l’agence Reuters. En novembre 2020, la Commission européenne a accusé le géant américain du e-commerce d’utiliser sa taille, son pouvoir et ses données pour obtenir un avantage déloyal sur les commerçants qui vendent sur sa plateforme en ligne. Elle a également ouvert une enquête sur le traitement préférentiel qu’Amazon accorderait à ses propres offres de vente au détail et à celles des vendeurs de sa place de marché qui utilisent ses services de logistique et de livraison. Amazon a engagé des discussions préliminaires avec la Commission européenne et a proposé des concessions, ont indiqué les sources. Les pourparlers de règlement peuvent durer des mois, sans garantie que les deux parties parviennent à un accord. L’exécutif européen peut infliger aux entreprises des amendes allant jusqu'à 10% de leur chiffre d’affaires total, ce qui, dans le cas d’Amazon, représenterait 38,6 milliards de dollars sur la base des ventes réalisées en 2020.