Barclays remanie son équipe de direction après la démission de Jes Staley


Barclays a annoncé mardi avoir nommé Paul Compton à la tête de ses activités de banque d’investissement, dans le cadre d’un remaniement plus large engagé après l’annonce du départ soudain du directeur général du groupe britannique. Début novembre, Barclays a annoncé que Jes Staley allait démissionner après les conclusions préliminaires de l’enquête menée par les régulateurs britanniques sur ses relations avec Jeffrey Epstein, qui s’est suicidé en 2019 avant son procès pour trafic sexuel de mineures. Ancien banquier de JPMorgan Chase, Paul Compton était jusqu’ici responsable des activités bancaires mondiales de Barclays et co-dirigeait la banque d’investissement du groupe aux côtés de C.S. Venkatakrishnan. Ce dernier a depuis été nommé directeur général de Barclays en remplacement de Jes Staley. Paul Compton a été le bras droit de Jes Staley dans la vaste restructuration que l’ancien dirigeant a menée, axée sur la refonte de ses opérations administratives et la réduction de ses coûts. C.S. Venkatakrishnan, connu aussi sous le nom de Venkat, a également nommé Alistair Currie à la tête des activités bancaires et de paiement à la consommation de Barclays, et Ashok Vaswani au poste de directeur de la stratégie numérique.