Le Crédit Mutuel supprime les questionnaires médicaux pour les emprunteurs « fidèles »


Le Crédit Mutuel a annoncé que ses clients fidèles n’auront plus à remplir de questionnaire de santé pour l’acquisition de leur résidence principale. Ainsi, ils ne feront plus l’objet de surprimes ou exclusions liées à leur état de santé, assure la banque. Ce dispositif est réservé aux clients domiciliant leurs revenus principaux depuis 7 ans au Crédit Mutuel, pour un montant assuré jusqu’à 500.000 euros par emprunteur, celui-ci devant être âgé de moins de 62 ans lors de la souscription. Pour les clients déjà titulaires d’une assurance emprunteur au Crédit Mutuel, correspondant à ces conditions et faisant l’objet d’une surprime ou d’une exclusion, ces dernières seront supprimées à compter du 1er décembre 2021. Cette initiative, qui coûtera environ 70 millions d’euros par an au Crédit Mutuel, selon son président Nicolas Théry, intervient alors qu’une proposition de loi sur la résiliation infra annuelle de l’assurance emprunteur doit être discutée le 25 novembre prochain à l’Assemblée nationale. La banque mutualiste est farouchement opposée à ce texte. « Sous prétexte de concurrence accrue, la demande de résiliation à tout moment de l’assurance emprunteurs va en réalité aboutir à une sélection médicale à outrance et à un renforcement des inégalités face à l’accès au crédit et l’assurance », déclare le Crédit Mutuel dans un communiqué.