Le bitcoin pousse son record un peu plus haut


Le bitcoin a atteint mardi un nouveau record historique, au-dessus de 68.500 dollars tôt dans la matinée , en profitant des préoccupations autour de l’inflation, de banques centrales au message plus accommodant et d’un engouement généralisé pour les crypto-monnaies qui ont fait grimper les valorisations. Il a plus que doublé depuis fin juillet, et le lancement du premier fonds négocié en bourse (ETF, Exchange traded fund) adossé à des contrats à terme sur bitcoin aux Etats-Unis le 18 octobre a également stimulé le marché. Début septembre , le bitcoin avait connu un nouveau trou d’air autour de 44.000 dollars après son adoption comme monnaie légale par le Salvador à cause de certains effets techniques, mais les spécialistes expliquaient bien la séquence historiquement favorable dans laquelle la crypto-monnaie entrait, comme en 2013 et en 2017, avec l’année qui suit la dernière division (halving) par deux des émissions de bitcoins au travers d’un bloc donné. Ceci n’enlève rien à la volatilité qui va de pair avec les performances de cet actif encore très jeune sur les marchés. L’Ethereum a également atteint un niveau record de 4.857 dollars.