Le moral des investisseurs rebondit en Allemagne


La confiance des investisseurs en Allemagne a enregistré une amélioration inattendue en novembre. L’institut ZEW du sentiment des investisseurs est remonté à 31,7 après 22,3 en octobre alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre en baisse à 20. « Les spécialistes des marchés financiers sont plus optimistes pour les six mois à venir , déclare Achim Wambach, le président du ZEW, dans un communiqué. Pour le premier trimestre 2022, ils tablent sur une remontée de la croissance et une baisse de l’inflation à la fois en Allemagne et dans la zone euro ». Un indice distinct sur l'évaluation de la situation actuelle a en revanche reculé à 12,5 après 21,6 en octobre alors que le consensus le donnait à 18.