La Russie place à nouveau les prix du gaz européen dans l’incertitude


Les prix du gaz en Europe ont à nouveau dépassé les 80 euros/mégawattheure (MWh) lundi matin, gagnant près de 9% pour le contrat TTF à Rotterdam de décembre 2021, après que les flux en provenance de Russie sont restés inférieurs aux promesses du président Vladimir Poutine. La société Gazprom PSJC, plus grand fournisseur de l’Europe, devait théoriquement y faire transiter plus de gaz à partir du 8 novembre, afin de remplir ses sites de stockage européens - trois fois inférieurs à leur niveau d’il y a un an - dès l’achèvement de sa campagne de stockage domestique pour la Russie. Mais le groupe a déclaré qu’il n’avait pas de capacités supplémentaires disponibles lui permettant d’accroître l’approvisionnement vers l’Europe dès lundi. «Ce marché du gaz naturel est très volatil, hautement sensible à toutes les nouvelles sur un nouvel approvisionnement additionnel de la Russie. Le marché s’attendait à ce qu’elle finisse de remplir ses stocks domestiques le 8 novembre, et donc qu’une offre supplémentaire soit disponible. Elle pourrait faire son annonce dans les jours qui viennent, mais cela place les traders dans une incertitude inconfortable à court terme» , explique Joel Hancock, stratégiste oil & gas chez Natixis. Les prix du gaz européen ont triplé cette année . Les cargaisons de gaz naturel liquéfié (GNL) ont été détournées vers l’Asie, habituée à payer plus cher pour ce type de livraisons, «ainsi que vers le Brésil, qui a observé un déficit important en raison de la sécheresse affectant la production des centrales hydroélectriques plus tôt dans l’année» , ajoute Joel Hancock. De surcroît, les approvisionnements entrants à Mallnow (Allemagne) via le gazoduc Yamal-Europe restaient également réduits lundi, alors que les flux de gaz sortant vers la Pologne augmentaient, épuisant les stocks en Allemagne. Et un pipeline endommagé en Bulgarie plus la fin d’un accord de transit de 25 ans entre l’Espagne et l’Algérie ont ajouté une pression supplémentaire sur les cours. Plusieurs signes montrent que les approvisionnements en gaz ne redémarrent pas. La Russie n’a pas réservé de capacité supplémentaire à Mallnow, ou via l’Ukraine à deux autres points de passage (Sudzha et Sokhranovka). L’Ukraine n’a reçu aucune demande de Gazprom pour un transit supplémentaire. Le producteur russe ne prévoyait pas non plus de proposer davantage de gaz pour le marché spot européen via sa plate-forme électronique. Dans ces conditions, les analystes de Goldman Sachs ne s’attendent pas à «une normalisation complète immédiate» . Si la Russie n’augmente pas ses flux, les prix devraient donc encore grimper. Mais l’analyste de Natixis ne croit pas que les marchés rejoindront les plus hauts du 5 octobre dernier , quand les futures TTF avaient atteint un record de 162 euros/MWh. Les cours avaient ensuite diminué d’environ 50% avec l’espoir de nouveaux approvisionnements. «Cela reste très compliqué de valoriser l’écart offre/demande , mais il y a eu beaucoup de trading autour des anticipations de flux en provenance de Russie , poursuit Joel Hancock. Celle-ci pourrait finir par reconstituer les stocks russes : à partir de là, si Moscou n’oriente pas les surplus additionnels vers l’Europe, c’est qu’ils dépendront de l’approbation réglementaire sur le pipeline Nord Stream 2.» L’opérateur de ce gazoduc terminé depuis fin septembre attend la certification des autorités européennes et nationales pour alimenter «dès le lendemain» le Nord-Ouest du continent. Il pourrait ne pas être approuvé avant mai si les régulateurs utilisaient tout le temps qui leur est imparti, mais tout le monde croit que ceux-ci devraient accélérer le processus face à la flambée des prix, notamment du côté allemand. Le parti social-démocrate (SPD) d’Olaf Scholz qui est pressenti pour être le prochain chancelier continue de soutenir fermement le projet qui pourrait être opérationnel dès janvier ou même fin 2021 si les négociations sur ce point avec les Verts, deuxième parti de la coalition, aboutissent rapidement. Le pétrole en hausse Les cours du pétrole ont également grimpé depuis jeudi, de 80,54 à 83,62 dollars/baril pour le contrat Janvier 2022 sur le Brent européen et de 78,81 à 82,09 dollars/baril pour le contrat Décembre 2021 sur le brut WTI, pour diverses raisons. «Il y a toujours un lien avec les prix du gaz naturel pour certaines centrales électriques qui peuvent le remplacer par le pétrole» , rappelle Joel Hancock. En outre, les producteurs réunis dans l’Opep+ ont pour l’instant ignoré la demande de rouvrir les vannes en provenance des Etats-Unis. Même s’ils changeaient d’avis à leur réunion de début décembre, «il y a toujours des doutes sur la capacité de certains des pays concernés comme le Nigeria à pouvoir vraiment augmenter leur production. Malgré la volonté de ‘normalisation’» , poursuit l’analyste de Natixis, pour qui les cours devraient rester à peu près stables l’an prochain. Les marchés ne semblent pas prendre en compte les déclarations du président Joe Biden samedi, selon lesquelles les Etats-Unis pourraient contrer la hausse des prix en libérant une partie de leurs réserves stratégiques et en demandant à d’autres pays de faire de même.