AMD est porté en Bourse par une commande de Facebook


Advanced Micro Devices (AMD) a été porté au sommet par Facebook. Lundi, le fabricant américain de semi-conducteurs évoluait à son plus haut depuis plus d’un an à Wall Street, après avoir notamment annoncé une commande de Meta Platforms, la maison-mère de Facebook, qui utilisera ses puces Epyc. L’action AMD gagnait 11,4%, à 151,89 dollars l’action, lundi en fin de séance. Elle avait déjà gagné 38% au cours des trois derniers mois. «Nous observons une forte dynamique dans les data centers avec notre portefeuille de produits de pointe et l’adoption par Meta d’AMD Epyc pour opérer ses infrastructures» , a déclaré la directrice générale d’AMD, Lisa Su, citée dans un communiqué. La dirigeante a également évoqué la construction d’un super-ordinateur américain équipé des processeurs Instint du groupe. Ces annonces renforcent l’optimisme des investisseurs quant au rôle que joueront les fabricants de matériel informatique dans la mise au point du métavers, un monde virtuel et immersif - le projet phare de Facebook dans le futur, dévoilé la semaine dernière - dans lequel les internautes seront toujours plus interconnectés. Fort de cette victoire, AMD a aussi dévoilé lundi une nouvelle gamme de puces, qui lui permettra d’affronter des concurrents de taille. Il cherche aussi à gagner des parts de marché face à son concurrent Intel, sur le marché des puces de processeur x86. Il détient près d’un quart de ce marché, selon Mercury Research. Après Meta (nouveau nom de Facebook), AMD a ainsi conclu des accords avec plusieurs des plus gros clients d’Intel, ainsi que sur le marché du cloud computing avec Google Cloud d’Alphabet, Amazon Web Services d’Amazon et Azure de Microsoft. La société, qui s’est avérée être un concurrent digne d’Intel, affronte maintenant des concurrents plus importants tels que Nvidia sur les marchés des supercalculateurs. Elle a ainsi annoncé lundi le lancement d’une puce appelée MI200, qui est un «accélérateur» conçu pour accélérer certaines tâches telles que l’apprentissage automatique et l’IA. Le laboratoire national d’Oak Ridge dans le Tennessee utilisera la nouvelle puce dans son système de supercalcul «Frontier», a déclaré AMD. La nouvelle puce est conçue pour prendre en charge la puce A100 de Nvidia, qui, avec d’autres puces conçues pour accélérer l’IA, a contribué à en faire la société de semi-conducteurs la plus cotée aux États-Unis, avec une capitalisation boursière de 765,3 milliards de dollars, soit plus de quatre fois celle d’AMD, valorisée 175,3 milliards de dollars.