Tesla perd 6% après un tweet d’Elon Musk


L’action Tesla perd 6,1% lundi en préouverture à Wall Street, après que le patron du constructeur américain de voitures électriques a indiqué qu’il pourrait vendre 10% de ses actions Tesla. Elon Musk a soumis cette opération au résultat d’un sondage réalisé sur Twitter, auquel 58% des personnes ont répondu en faveur de la vente. Le dirigeant n’a pas précisé de calendrier pour cette cession. Le cours du titre a grimpé de 73% cette année et a triplé depuis le 10 novembre 2020. L’action Tesla clôturait lundi à -5%.