Banco Desio acquiert 15 % d’Anthilia


La banque italienne Banco Desio va acquérir 15 % du capital de la société de gestion italienne Anthilia Capital Partners. L’opération se fera par le biais d’une augmentation de capital réservée de 4,6 millions d’euros environ. Par la suite, Banco Desio pourra monter sa participation à 30 % du capital de la boutique, en fonction de l’atteinte d’objectifs au 31 décembre 2024. Anthilia gère 1,6 milliard d’euros à fin septembre 2021, dont plus de 600 millions dans la dette privée.