L’assureur canadien Definity compte lever plus d’un milliard de dollars lors de son IPO


L’assureur canadien Definity Financial Corp a déclaré lundi qu’il comptait lever jusque 1,25 milliard de dollars canadiens (866 millions d’euros) lors de son premier appel public à l'épargne. Definity, anciennement connue sous le nom de Economical Mutual Insurance Company, cherche à fixer le prix de son introduction en bourse entre 19 et 22 dollars canadiens par action, a indiqué la société. Elle prévoit de s’inscrire à la Bourse de Toronto sous le symbole «DFY» ces prochaines semaines. Definity, une société nouvellement formée en vertu de la Loi sur les sociétés d’assurances (Canada), sera la société mère d’Economical Mutual Insurance, qui est un assureur de dommages. Dans le cadre d’un processus appelé «démutualisation», Assurance Economical changera sa structure et passera d’une société d’assurance mutuelle à une entité autorisée à négocier publiquement.