KLP&nbsp;: «&nbsp;Une définition trop étroite de la durabilité peut être nocive&nbsp;»


Pouvez-vous nous présenter en quelques mots le profil d’investisseur de KLP, le plus important fonds de pension de Norvège? Nous sommes un investisseur de long-terme qui investit uniquement de manière passive. Notre principale activité est de gérer le fonds de pension, dont les encours s'élèvent à 870 milliards de couronnes norvégiennes (88 milliards d’euros). Nos membres sont principalement des employés de municipalités et d’entreprises publiques du secteur de la santé. Nous disposons d’une filiale de gestion d’actifs, KLP Asset Management, qui gère la majeure partie du fonds de pension (648 milliards de couronnes, NDLR), et qui propose également des fonds communs de placements pour nos membres, et des clients externes. Ces derniers sont autant des investisseurs institutionnels que des particuliers, et représentent 127 milliards de couronnes d’encours. Ces clients sont une nouvelle priorité pour nous. Nous voyons une demande importante de leur part pour nos dix fonds labellisés verts. Dans ces stratégies, les sociétés en portefeuille doivent faire partie de la meilleure moitié de l’univers d’investissement en termes ESG, et le secteur des énergies fossiles en est exclu. Quelles sont vos priorités en tant que responsable de l’investissement durable de KLP ? Ma priorité est de maintenir la position de leader du fonds en investissement responsable. Le dialogue avec les entreprises, les autres investisseurs et les parties prenantes est très important pour minimiser les risques ESG et être un investisseur qui compte. KLP a publié cet été une feuille route pour expliquer comment nous allions atteindre les objectifs des Accords de Paris. Au niveau du portefeuille, nous travaillons actuellement à l’implantation de ces bonnes pratiques dans nos investissements. Pour faire face au risque climatique, nous avons décidé d’engager la discussion avec les entreprises, et votons à toutes les assemblées générales. Nous excluons par ailleurs toutes les sociétés qui ne respectent pas notre charte éthique, et certains secteurs qui ne sont pas durables. Nous étudions également le risque que les controverses ESG se répètent chez certaines sociétés. Pour identifier ces risques à venir, nous épluchons certaines données spécifiques au niveau des entreprises, leurs performances financières et non-financière, ainsi que leurs objectifs et les décisions qui ont été prises par le passé. Est-ce que la mise en place d’une approche ESG a fortement réduit votre univers d’investissement? Oui, complément. En effet, peut-on prétendre respecter des normes ESG, et investir dans des pays comme l’Inde ou la Chine? Ces marchés sont importants d’un point de vue financier, mais leurs standards ESG ne sont pas encore au niveau des européens. Nous devons être prudents car ces marchés sont importants. Nous essayons de trouver l’équilibre entre nos normes ESG et y être investis. Nous n’excluons donc pas de manière dogmatique ces marchés. Parmi nos récentes actions, nous avons exclu le groupe indien Adani, en raison de ses liens avec la junte birmane. Nous avions pourtant tenté de dialoguer avec eux. La société norvégienne de télécommunication Telenor, l’une de nos plus importantes participations, opérait également au Myanmar. Ils ont certes récemment cédé leur filiale, mais ils sont encore en attente des accords des autorités compétentes. Nous sommes donc toujours en discussion avec eux concernant les risques de violations des Droits de l’Homme dans ce pays touché par un coup d’Etat militaire. Comment allez-vous prendre en compte ces risques sur les marchés émergents? Il y a de nombreux risques, pas seulement pour les sociétés locales, mais aussi les compagnies européennes qui y travaillent. Ces marchés sont importants mais ils abritent souvent des entreprises irresponsables. C’est donc une priorité pour nous que les sociétés dans lesquelles nous investissons n’aient pas un impact négatif sur l’environnement et les habitants de ces pays. En tant qu’investisseur, nous ne pouvons contribuer qu’au travers des entreprises dans lesquelles nous sommes investis. Beaucoup de celles avec qui nous engageons le dialogue, et qui sont présentes dans les marchés émergents, font de vrais efforts. Même si leur gouvernance ou leur structure n’est pas comparable à l’Europe. Et de nombreux pays émergents vont également être parmi les plus touchés par le changement climatique. Il est donc in fine dans leur intérêt de se prémunir de ce risque. Le secteur des énergies renouvelables est de moins en moins perçu comme indiscutablement compatible avec les normes ESG. Avez-vous observé des mauvaises pratiques dans cette industrie? Les entreprises du renouvelable charrient en effet, notamment, des risques sur les Droits de l’Homme. Une définition trop étroite de la durabilité peut donc être nocive. Pour l’intégration des critères ESG, il est important de regarder l’ensemble de la chaîne de valeur. Par exemple, il y a des sociétés dans les secteurs verts qui opèrent dans des zones de conflits. Ce n’est pas acceptable pour nous. Il est important de voir comment les facteurs ESG sont liés les uns aux autres. Avez-vous déjà mené des actions liées au respect des droits de l’Homme? Les Droits de l’Homme ont une place prépondérante dans nos directives éthiques. Nous engageons le dialogue sur ce sujet avec de nombreuses sociétés. Nous suivons notamment le guide de l’OCDE sur le devoir de diligence pour une conduite responsable des investisseurs institutionnels. De ce fait, si nous excluons une société, nous publions les raisons de ce choix. Nous avons rencontré un souci en 2019 quand l’Arabie saoudite, un pays où les droits de l’Homme sont peu respectés, a intégré l’indice MSCI. Les sociétés de l’indice ont en effet été intégrées dans davantage de portefeuilles passifs d’investisseurs, comme nous. Nous avons essayé de cartographier ces risques avec les informations disponibles, et avons contacté les sociétés. Nous nous sommes également rendus sur place pour rencontrer leurs dirigeants et leurs actionnaires gouvernementaux. L’objectif était de comprendre leurs positions sur l’ESG et de trouver une façon de les aider à s’améliorer sur ce sujet. Comme de nombreuses sociétés sont détenues par le gouvernement saoudien, elles s’étaient améliorées sur l’aspect gouvernance, mais étaient toujours en retard sur l’environnement et le social. Ces entreprises ont apprécié les discussions et se sont dit prêtes à s’améliorer. Nous espérons pouvoir prendre une décision d’investissement d’ici la fin de l’année. Sur un aspect plus personnel, je suis née au Pakistan, et ma famille s’est installée en Norvège quand j’avais huit ans. J’ai grandi en Norvège, mais je me sens tout autant chez moi au Pakistan. Les deux pays sont très différents, mais ils me sont précieux. Et ma connaissance d’un pays comme le Pakistan m’aide à mieux comprendre les pays émergents, leurs cultures, leurs contextes. Je parle l’Ourdou [une langue du groupe indo-iranien de la famille des langues indo-européennes, NDLR], ce qui me permet de discuter des conditions de travail avec les ouvriers du Moyen-Orient qui viennent du Pakistan, d’Inde et du Bengladesh. Ces informations de première main vont bien au-delà de la communication d’entreprise. En quoi être membre du Norwegian Refuge Council influence votre pratique professionnelle? Le Norwegian Refugee Council est une importante organisation humanitaire, qui aide les personnes qui ont fui leurs pays. Je rencontre des gens qui souffrent de comportements irresponsables de la part de gouvernements ou d’entreprises, ainsi que des spécialistes du sujet, dont j’apprécie l’expertise. Et être membre du conseil d’administration m’aide à mieux comprendre les pays d’où ils viennent, compréhension que j’utilise ensuite dans mon activité d’investisseur responsable. Cet engagement bénévole me permet de garder les pieds sur Terre, et comprendre ce que la violation des Droits de l’Homme veut dire de manière concrète. Comment travaillez-vous avec les secteurs intensifs en émission carbone, mais incontournables pour la transition énergétique? Vous pensez surement au secteur gazier et pétrolier. Celui-ci est en effet important pour la transition énergétique. Nous travaillons en étroite collaboration avec les entreprises pour vérifier si elles sont sur la bonne trajectoire. J’ai ainsi rencontré le mois dernier des représentants de Total Energies, avec lesquels j’ai discuté de leur approche pour intégrer certaines réglementations européennes et quel effet cela aurait sur la société. L’engagement est un outil puissant pour influencer les entreprises. Nous avons exclu le brésilien Petrobras pour corruption il y a trois ans. Puis nous les avons réintégrés lorsqu’ils ont fait preuve de bonne volonté pour améliorer leurs pratiques. Comme la Norvège est un pays pétrolier et gazier, nous comprenons l’importance de la transition et les difficultés qu’elle entraîne. Rencontrez-vous des difficultés pour accéder aux données non-financières? Est-ce que le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) vous a aidé à y voir plus clair? Le règlement SFDR en est encore à une phase précoce, mais il est déjà un outil très utile. Pour le moment, il y a encore beaucoup de données manquantes. Nous travaillons avec les entreprises là-dessus, car nous dépendons de ces données publiées pour nos choix d’investissements. Il n’y a pas que la production du reporting qui compte, mais aussi la qualité de celui-ci, et ce que les investisseurs peuvent en tirer. Pour combattre l’écoblanchiment, nous devons poser les bonnes questions, avoir les bonnes données, et proposer des feuilles de route efficaces aux sociétés.