Citigroup déboursera jusqu'à 1,5 milliard de dollars pour fermer son réseau en Corée


La banque américaine Citigroup comptabilisera des charges de 1,2 milliard à 1,5 milliard de dollars en lien avec son projet de fermeture de son activité de banque de détail en Corée du Sud, selon un document réglementaire. Ces coûts concernent des indemnités de départs volontaires et seront comptabilisés sous forme de charges en 2021 et 2022. Citigroup avait annoncé en avril qu’il recentrerait ses activités de banque de détail en Asie et dans la zone Europe-Moyen-Orient-Afrique sur quatre marchés de la clientèle fortunée : Singapour, Hong Kong, les Emirats arabes unis et Londres. La banque compte réinvestir ces fonds dans d’autres activités plus rentables, comme la gestion de fortune et la banque de financement. Citigroup pourrait également augmenter la rémunération de ses actionnaires, au moyen d’une hausse du dividende ou de rachats d’actions, ont souligné ses dirigeants.