La Chine est de retour sur le marché obligataire euro


La Chine devrait émettre, cette semaine, de nouvelles obligations sur le marché euro pour la première fois depuis un an. L’opération était présentée lundi aux investisseurs, rapporte Bloomberg. Fin octobre, le ministère des Finances chinois avait indiqué vouloir émettre 4 milliards d’euros à 3 ans, 7 ans et 12 ans. Vendredi, le pays a mandaté les banques pour ce placement : Bank of China, Bank of Communications, China International Capital Corporation, BofA Securities, Crédit Agricole CIB, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan, Société Générale CIB, Standard Chartered Bank et UBS. La Chine a émis en octobre 4 milliards d’obligations, cette fois en dollars. La dernière opération en euro remonte à novembre 2020.