Le parquet de Paris enquête sur le groupe GFG de Sanjeev Gupta


Le parquet de Paris a annoncé lundi avoir ouvert une enquête sur des soupçons d'«abus de biens sociaux» et de «blanchiment d’argent» au sein de GFG Alliance, le conglomérat du magnat des matières premières Sanjeev Gupta. L’enquête s’inscrit dans le contexte d’investigations plus larges menées en Grande-Bretagne par le Serious Fraud Office (SFO). Sanjeev Gupta s’emploie à trouver de nouvelles sources de financement pour son réseau de sociétés depuis le dépôt de bilan de Greensill Capital . Il est apparu à cette occasion que GFG devait à son principal créancier 5 milliards de dollars. Selon le parquet de Paris, le volet français de l’enquête porte sur «diverses opérations au sein du groupe». L’une d’elles serait l’octroi par Greensill d’un prêt garanti par l’Etat de 18 millions d’euros à une entreprise rachetée par GFG, la Fonderie de Poitou Aluminium, qui fabriquait des pièces détachées automobiles. Selon des employés de l’usine qui ont fait un signalement, cette somme s’est volatilisée peu après avoir été versée.