Le gouvernement annonce un plan de 2,2 milliards d’euros pour l’intelligence artificielle


Le gouvernement a présenté lundi un plan de 2,2 milliards d’euros pour faire de la France «un champion de l’intelligence artificielle». Ce plan comporte 1,5 milliard d’euros d’argent public, le reste étant financé par le privé. Il constitue la suite du plan de 1,5 milliard d’euros annoncé en 2018 par le président Emmanuel Macron, dans le cadre de la stratégie nationale pour l’intelligence artificielle. Un volet de 700 millions d’euros est consacré à la formation, avec l’ambition de créer au moins 2.000 places d'étudiants en DUT/licence/licence pro dans ce domaine, 1.500 places d'étudiants en master, et 200 thèses supplémentaires par an.