Groupe RG se sépare de LBO France pour Ardian


Le spécialiste de la distribution d’équipements de protection individuelle RG Groupe change de mains. LBO France, propriétaire de l’enseigne depuis 2017, vient de passer le relais à Ardian, accompagné de Latour Capital et de l’équipe de direction. Fort d’un chiffre d’affaires estimé à 200 millions d’euros, Groupe RG propose environ 40.000 références d’équipements de protection individuelle, en marque blanche mais aussi sous sa propre marque, Ergos. Ces dernières années, le groupe a grandi à coup d’opérations de croissance externe. En 2019, il a racheté Joysa Proteccion Laboral et Veltis, mais aussi et surtout EPI Center.