L’Eurogroupe cherche une alternative à la règle encadrant l’endettement des Etats


Réunis ces lundi et mardi à Bruxelles, les ministres des finances de l’Union européenne (UE) ont officiellement relancé le débat sur le futur du Pacte de stabilité et de croissance (PSC). L’objectif de cette première discussion : «donner à la Commission européenne (CE) une bonne idée des forces en présence» et «du niveau d’ambition général des États en matière de réforme, sans entrer dans les aspects techniques», comme le résume une source diplomatique. L’exécutif européen qui a ouvert une phase de consultation jusqu’à fin décembre a prévu de présenter ses propositions concrètes de réforme au printemps ou à l’été 2022. Le clivage au sein de l’Eurogroupe est déjà largement connu entre, d’un coté, les Etats dont la France et Italie qui plaident pour un assouplissement des règles avec, notamment, une prise en compte du niveau des taux d’intérêts et un traitement particulier accordé aux dépenses d’avenir et, de l’autre, le clan des «frugaux», composé de huit pays emmenés par l’Autriche, le Danemark et les Pays-Bas. Ces partisans d’un retour rapide au «sérieux budgétaire» clament à l’envi que «le cadre existant s’est montré suffisamment flexible». Mais dans les faits, à Bruxelles, tous les Etats même les frugaux reconnaissent que la pandémie a achevé de rendre obsolète le PSC dans sa forme actuelle. C’est en particulier le cas de la fameuse règle censée imposer aux Etats ayant une dette supérieure à 60 % du PIB de réduire d’un vingtième par an (sur une moyenne de trois ans) l'écart entre leur taux d’endettement et la valeur de référence de 60%. La dette publique moyenne des États de la zone euro est en effet passée de 86 à 100% du PIB entre 2019 et 2021 (118% en France au premier trimestre, 160% en Italie, 125% en Espagne, 137% au Portugal, et 209% en en Grèce). «Il me semble qu’en réalité aucun pays ne souhaite une mise en application stricte et aveugle de cette règle», confirme un haut fonctionnaire européen. Le premier enjeu des discussions qui s’ouvrent est dès lors de dégager un compromis sur une formule alternative à ladite règle bien avant le 1er janvier 2023, date à laquelle la Commission a promis de réactiver le PSC, qu’un accord ait été scellé sur une éventuelle refonte du Pacte d’ici là, ou non. La semaine dernière, un groupe d’économistes du Mécanisme européen de stabilité (MES) a en l’espèce dévoilé un projet de réforme visant notamment à relever à 100% du PIB ce seuil de référence pour la dette publique des Etats. Une proposition qu’a accueillie de manière relativement favorable Christian Lindner, leader du parti libéral démocrate allemand (FDP), tenant de l’orthodoxie budgétaire et candidat au poste - clé pour l’Allemagne, mais aussi pour l’UE - de ministre des Finances outre-Rhin dans le prochain gouvernement, dans une interview au quotidien allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’impact de l’inflation sur la reprise économique Deuxième grand sujet à l’agenda des ministres : «l’impact de la hausse des prix énergétiques, et plus généralement de l’inflation, sur la reprise économique». Mercredi dernier, la présidente de la BCE, Christine Lagarde, a estimé «très peu probable» une hausse des taux directeurs l’année prochaine, misant sur une baisse courant 2022 de l’inflation, laquelle s’est élevée à 4,1% dans la zone euro au mois d’octobre. Une analyse que partage Paris : «Les chiffres d’octobre sont fondés sur une base très faible car en octobre 2020 nous entrions dans le second confinement, relativise ainsi Bercy . Les causes sont connues, la moitié environ de ce chiffre est due à la hausse des prix de l’énergie ; le rebond de l’activité et des services, dont ceux de la restauration et de l’hôtellerie qui étaient à l’arrêt en octobre 2020, y est aussi pour beaucoup. Il s’agit bien d’un phénomène transitoire qu’il faut toutefois continuer à surveiller», conclut Bercy, au diapason de bon nombre de délégations nationales. «Nous devrions revenir à des chiffres d’inflation moins menaçants mais ce processus pourrait être plus lent que prévu. La possibilité de voir survenir des effets de second tour sur la formation des salaires est un risque qui doit être considéré avec le plus grand sérieux, et surveillé de près», résume ainsi à son tour un haut fonctionnaire bruxellois. Le ministre français de l’Economie Bruno Le Maire a par ailleurs prévu de revenir à la charge pour défendre auprès de ses homologues les mérites d’une réforme du marché européen de l’électricité, malgré le peu d’enthousiasme suscité par la position française sur le sujet lors du Conseil européen des 21 et 22 octobre derniers , chez les autres Etats membres mais aussi au sein de de la Commission. Le ministre fera circuler un document comprenant «trois propositions concrètes», dont la création d’un mécanisme de « stabilisateur automatique» du prix de l'électricité. Celui-ci «permettrait de transférer les gains» que peut faire un producteur lorsque le prix l'énergie est élevé sur le marché vers le fournisseur, afin que ce dernier «répercute ensuite ces gains vers le consommateur, particulier ou entreprise», comme l’a expliqué hier Bruno Le Maire à l’AFP.