Viasat va acquérir Inmarsat pour 7,3 milliards de dollars


Le groupe de communication américain Viasat a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue d’acquérir la société britannique de services de communications mobiles par satellite Inmarsat dans le cadre d’une transaction de 7,3 milliards de dollars (6,3 milliards d’euros), dont 3,4 milliards de dollars de dette. Selon les termes de l’accord, Viasat versera 850 millions de dollars en numéraire et 46,36 millions d’actions ordinaires, représentant une valeur de 3,11 milliards de dollars sur la base du cours de clôture de vendredi, à 67 dollars. L’opération devrait être bouclée au second semestre 2022. L’opérateur britannique avait été vendu pour l'équivalent de 6 milliards de dollars en 2020 à un consortium de fonds d’investissement mené par Apax et Warburg Pincus.