Le marché chinois de la dette commence à s’enrayer


Les tensions financières sur les promoteurs chinois continuent de se propager dans le sillage du géant China Evergrande . Après Fantasia, début octobre , puis d’autres acteurs de taille moyenne comme Modern Land ou Yango Group, c’est au tour de Kaisa , un promoteur ayant déjà fait défaut par le passé, d’être en difficultés. L’un des problèmes rencontrés par ces sociétés est de ne plus avoir accès au marché, notamment en dollars, pour refinancer leurs dettes, ce qui les fragilise encore plus. Mais cette situation a des conséquences au-delà du seul secteur immobilier. Le marché obligataire en dollars est devenu plus difficile ces dernières semaines pour les émetteurs asiatiques en règle générale, et plus particulièrement chinois. Le marché primaire corporate en dollars est devenu très irrégulier. Alors que cette semaine semble être plus active, avec déjà six mandats annoncés lundi, dont les émissions prévues de Zhengzhou Metro, Avic ou Wuhan Financial, la semaine passée a été très creuse avec plusieurs jours sans opérations. Seulement 3,15 milliards de dollars ont été émis, contre 7,69 milliards la semaine précédente, selon les données compilées par Bloomberg. Signe de cette fébrilité, le marché primaire avait été très actif mi-octobre avec une semaine à 15,8 milliards, l’une des plus importante cette année, mais qui faisait suite à quatre semaines très faibles, autour de 3 milliards. En octobre, les émissions ont atteint un point bas cette année. Un autre signe de la faiblesse du marché a été la diminution des livres d’ordres depuis cet été. La demande pour les obligations asiatiques a atteint un plus bas depuis août 2019, à 3,6 fois l’offre (3,2 fois hors Japon et Chine) contre 4,4 fois en septembre. La demande reste soutenue pour les obligations chinoises mais elle diminue à 4,1 fois l’offre en octobre, contre 5,1 fois en septembre et 7,7 fois en août, dans un marché moins actif avec moins d’opportunités d’investissement. Le marché high yield chinois en dollars porte les stigmates les plus visibles. Le secteur de la promotion immobilière est le plus représenté (plus de la moitié). Le rendement a atteint son plus haut en une décennie, à 21%. Et cette situation risque de durer, à l’image des difficultés d’Evergrande . Le promoteur au passif de plus de 300 milliards de dollars continue de jouer la montre . Après avoir payé un deuxième coupon avant la fin d’une période de grâce, il n’a en revanche pas versé lundi un autre coupon sur une obligation en dollars émise par une de ses filiales. {"title":"","image":"244248»,"legend":"","credit":""}