Les conseils d’administration sont appelés à mettre en place la transition climatique


Administrateurs d’entreprise, réveillez-vous ! A l’occasion de la COP 26, la Climate Governance Initiative (CGI) appelle les administrateurs du monde entier à se mobiliser pour placer la transition climatique au cœur de la stratégie des entreprises, de leurs dispositifs de gestion des risques, de leurs processus de reporting, et des décisions des conseils d’administration . Créé en 2019, la CGI a pour ambition de doter les administrateurs non exécutifs des moyens de réflexion et des outils nécessaires pour répondre à ce défi structurel. L’initiative se décline dans le monde au travers d’associations, les «Chapters Zero», chargés de déployer ces efforts au niveau national. Le réseau compte près de 20 chapters nationaux, soit un réseau de plus de 100.000 administrateurs ou experts climatiques ou de gouvernance. Cette déclaration de la CGI a été signée par les différents chapters nationaux, mais aussi par les associations d’administrateurs, notamment l’Institut français des administratrices et administrateurs engagés ( IFA ) et le Cercle des administrateurs (CdA) pour la France. Prévoir des échéances à court terme Comment agir ? Dans sa déclaration, la CGI demande aux c onseils d’administration d’intégrer le changement climatique dans leur stratégie de long terme, et de la traduire en actions immédiates et concrètes. Notamment en vérifiant que l’équipe dirigeante dispose des ressources nécessaires pour mener cette transition. Concrètement, Chapter Zero France offre aux administrateurs, une plateforme de connaissances (publications, formation) et propose des événements dédiés aux questions relatives au rôle de la gouvernance face aux enjeux climatiques. « Chapter Zero France s’adresse à tous les administrateurs : ceux qui découvrent l’ampleur des enjeux posés par le climat et souhaitent s’en saisir, et aussi ceux, plus avancés, qui souhaitent renforcer leurs compétences sur un dossier d’une grande complexité, que leur société soit leader ou non sur la question », explique Sophie Chambon, déléguée générale de Chapter Zero France. Avec trois objectifs pour les entreprises et leur conseil : développer une stratégie et un plan d’actions de transition au zéro émission nette, incluant des échéances à court terme ; adopter et mettre en pratique les recommandations de la TCFD (Taskforce for Climate-related Financial Disclosure) ; et intégrer dans la rémunération des dirigeants des critères d’appréciation, spécifiques et mesurables, de la mise en œuvre de leur stratégie climat. Les administrateurs engagent leur responsabilité Dans le cadre d’une étude globale du CGI sur la responsabilité climatique des administrateurs, Chapter Zero France, en partenariat avec le cabinet d’avocats Baker McKenzie, rappelle les dispositions juridiques françaises. Depuis la loi Pacte, la responsabilité civile des administrateurs peut être engagée, s’ils n’ont pas pris en compte les questions sociales et environnementales . « Contrairement à ce que de nombreux administrateurs pensent, leurs obligations légales de protéger les intérêts de l’entreprise ne peuvent pas être considérées comme un obstacle à agir face à la crise climatique, même si cela peut impliquer de renoncer à certaines activités rentables », indique le rapport. En outre, aucun administrateur ne pourra raisonnablement faire valoir devant un tribunal que personne ne connaissait la gravité de la menace climatique, ou encore invoquer l’absence de négligence grave en omettant d'être tenus informés de ces risques. «La règle sera au contraire que les administrateurs savaient ou auraient dû savoir », conclut le rapport. «Avec le réseau des chapters, Chapter Zero France bâtit une communauté d’administrateurs conscients des enjeux climatiques, et qui s’engage à développer les compétences et la compréhension nécessaires pour agir au sein des conseils, dans une perspective de long terme pour l’entreprise et la société. C’est dans cet esprit que nous dévoilerons prochainement les résultats d’une étude sur les compétences climatiques des administrateurs, en partenariat avec l’Insead et Heidrick & Struggles , ou que nous réfléchissons à un dispositif de formation ad hoc », conclut Sophie Chambon.