L’activiste Third Point fait grimper l’action Richemont


L’action Richemont monte lundi en Bourse après des informations de la plateforme d’information en ligne Miss Tweed et du Financial Times, selon lesquelles le fonds activiste Third Point a pris une participation dans le groupe de luxe suisse. Third Point, contrôlé par le milliardaire Daniel Loeb, aurait sommé Richemont d’améliorer ses performances, rejoignant ainsi les appels du fonds d’investissement américain Artisan Partners, qui détient 1,2% du capital du groupe. Le propriétaire de la maison de joaillerie Cartier serait notamment visé en raison de sa structure de capital. Richemont possède deux catégories d’actions : des actions A cotées négociées à la Bourse de Zurich et des actions B non cotées détenues par le milliardaire sud-africain Johann Rupert, qui représentent 9,1% du capital mais 50% des droits de vote. Le groupe suisse, qui publiera le 12 novembre ses résultats, est aussi sous pression concernant ses activités de distribution en ligne. Leurs difficultés ont alimenté les spéculations concernant une cession éventuelle de Yoox-Net-a-Porter.