Groupe RG quitte LBO France pour Ardian


Le spécialiste de la distribution d’équipements de protection individuelle RG Groupe change de mains. LBO France, propriétaire de l’enseigne depuis 2017, vient de passer le relais à Ardian, accompagné de Latour Capital et de l’équipe de direction. Fort d’un chiffre d’affaires estimé à quelque 200 millions d’euros, Groupe RG propose environ 40.000 références d’équipements de protection individuelle, en marque blanche mais aussi sous sa propre marque, Ergos. Sa force de vente s’appuie sur plus de 650 collaborateurs répartis sur un réseau de 39 agences. Au cours des dernières années, le groupe a grandi à coup d’opérations de croissance externe. En 2019, il a racheté Joysa Proteccion Laboral et Veltis, mais aussi et surtout EPI Center. Cette dernière entreprise vend des prestations de sourcing, de marketing et d’animations commerciale pour près de 40 millions d’euros de volume d’achats. Avec Ardian et Latour Capital, Groupe RG a pour objectif de continuer à croître dans ses pays cibles : l’Italie, l’Espagne, le Benelux, l’Allemagne, la Suisse et la Slovaquie.