Columbia Threadneedle clôture l’acquisition de l’activité EMEA de BMO GAM


Le groupe financier Ameriprise Financial a annoncé, ce lundi,la clôture de l’acquisition de l’activité de BMO Global Asset Management sur la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA)pour un montant cash de 829 millions de dollars (717 millions d’euros). L’opération, annoncée en avril dernier, ajoute131 milliards de dollars aux encours sous gestion et administrationd’Ameriprise qui s'élèvent désormais à plus de 1 300 milliards de dollars. Dans les faits, lesencours de BMO dans la région EMEAs’ajoutent à ceux de Columbia Threadneedle, filiale de gestion d’actifs d’Ameriprise,qui compte désormais 714 milliards de dollars sous gestion. La transaction comporte aussi un partenariat stratégique avec BMO Wealth Management dont les clients nord-américains auront accès aux solutions d’investissementde Columbia Threadneedle. Certains clients américains de la gestion d’actifs de BMO GAM seront aussi transférés à Columbia Threadneedle.