Qonto fait sauter les compteurs


Qonto pourrait devenir la start-up la mieux valorisée de la French Tech. La néobanque française pour les pros serait en pourparlers pour lever environ 400 millions d’euros, ce qui lui permettrait d’atteindre une valorisation de 4,4 milliards d’euros, a révélé le média américain Business Insider . Contactée par L’Agefi, la société se refuse à tout commentaire à ce stade. «Le montant levé et la valorisation pourraient encore changer avant qu’un tour de table ne soit finalisé», précise toutefois Business Insider. Le montant initial de la levée, qui devait être de 250 millions d’euros pour une valorisation à 3 milliards d’euros, a grimpé en raison de l’entrée d’un investisseur potentiel : le fonds américain Tiger Global. Ce dernier a déjà investi dans deux start-up françaises, Dataiku et Ankorstore. Jusqu’à présent, l’entreprise a récolté 136 millions d’euros auprès de la Banque européenne d’investissement, de Tencent ou encore de DST Global, dont 104 millions d’euros en début d’année. Plus de 200.000 clients Récemment, la néobanque a dépassé la barre des 200.000 clients, alors qu’elle en comptait 120.000 en début d’année. Au-delà de l’élargissement de sa base de clients, c’est leur profil qui est en train de changer. Si à son lancement en 2017, la société s’attaquait principalement aux petites entreprises, elle est montée en puissance à partir de 2019 afin de servir davantage de «gros» clients. L’an dernier, Qonto a enregistré un produit net bancaire de 19,8 millions d’euros, soit 104% de plus qu’en 2019. Ses pertes se sont élevées à 26,9 millions d’euros en 2020, contre 11,4 millions l’année précédente. Aux prix évoqués, elle se payerait donc 220 fois ses revenus 2020, ou encore 22.000 euros par client, des multiples fous. La fintech, déjà établissement de paiement, un sésame que vient aussi d’obtenir l’un de ses concurrents, Shine, a mis en pause sa demande d’agrément d’établissement de crédit. «C’est un gros chantier. On pourrait le faire, mais ce que ça implique en terme de capitaux propres, ce n’est pas la meilleure utilisation de notre temps», avait confié son patron lors d’une conférence de presse en septembre. Implantée en France, en Espagne, en Italie et en Allemagne, Qonto emploie plus de 450 personnes à Paris et prévoit 50 embauches supplémentaires d’ici 2022. Elle explique avoir de gros plans de développement en France et à l’étranger l’an prochain.