Abrdn négocie le rachat du courtier en ligne Interactive Investor


Abrdn est en négociations pour acquérir le courtier en ligne britannique Interactive Investor, rapporte le Wall Street Journal. Selon une source proche du dossier, l’opération pourrait valoriser Interactive Investor à environ 1,5 milliard de livres. Une acquisition renforcerait la présence d’Abrdn, qui gère 532 milliards de livres d’actifs, dans l’investissement individuel. Interactive Investor, détenu en majorité par J.C. Flowers & Co. depuis 2016, affiche plus de 400.000 clients et environ 55 milliards de livres d’actifs. Il s’agit de la deuxième plus grande plate-forme de courtage pour les particuliers au Royaume-Uni. La plus importante, Hargreaves Lansdown, rassemble 1,5 million de clients.