Alstom va moderniser la plus ancienne ligne de métro d’Egypte


Alstom a annoncé lundi avoir remporté un contrat de 876 millions d’euros auprès de l’Autorité Nationale des Tunnels égyptienne pour la modernisation de la ligne 1 du métro du Caire, la plus ancienne ligne en Egypte. Cet accord portera sur la fourniture de 55 trains et des services de maintenance pendant huit ans. Les travaux de maintenance seront effectués au dépôt du Caire et gérés localement, créant ainsi des opportunités d’emploi à long terme. Le métro sera conçu et fabriqué en France, sur le site Alstom de Valenciennes Petite-Forêt. Les autres sites français concernés sont Le Creusot, Villeurbanne et Toulouse.