Les prix du gaz en Europe remontent alors que l’approvisionnement se raréfie


Les prix du gaz en Europe ont à nouveau dépassé les 80,50 euros/mégawattheure (MWh) lundi, soit +9% au travers des contrats à terme à Rotterdam (TTF), car les flux en provenance des pipeline russes restent inférieurs à la normale malgré les promesses du président Vladimir Poutine d’approvisionner davantage la région à partir du 8 novembre. Le contrat britannique équivalent a également gagné 8%, à 206,74 pence/thermie. Le plus grand fournisseur européen avait promis d’envoyer plus de gaz dans la région à partir de lundi, Vladimir Poutine ayant ordonné à Gazprom PSJC de remplir ses sites de stockage européens après l’achèvement de la campagne de stockage intérieur de la Russie. Au lieu de cela, le géant gazier russe a déclaré lors d’enchères lancées ce week-end qu’il ne vendrait pas de gaz au comptant sur sa plate-forme de vente cette semaine, et qu’il n’y avait pas non plus de capacité supplémentaire réservée pour permettre d’accroître l’approvisionnement de l’Europe lundi. «C’est décevant car le marché du gaz a besoin de plus d’approvisionnements , a indiqué à Bloomberg Niek van Kouteren, trader senior chez PZEM. Si la Russie n’augmente pas les flux, nous pourrions voir les prix grimper encore plus.» L’Europe a commencé la saison de chauffage avec les stocks les plus bas depuis plus d’une décennie. Les traders attendaient plus de gaz russe en raison des craintes croissantes qu’il n’y en ait pas assez pour répondre à la demande si l’hiver est très froid. Goldman Sachs pense que la Russie augmentera dans une certaine mesure les flux vers l’Europe du Nord-Ouest cette semaine, mais ne s’attend pas à «une normalisation complète immédiate , ont écrit les analystes dirigés par Samantha Dart. Par conséquent, nous pensons que la destruction de la demande induite par les prix reste nécessaire pour équilibrer le stockage dans les mois à venir.» Les approvisionnements entrants à Mallnow (Allemagne) via le gazoduc Yamal-Europe restaient également réduits, alors que les flux de gaz sortant vers la Pologne augmentaient, épuisant les stocks en Allemagne. Ailleurs, un pipeline endommagé en Bulgarie et la fin d’un accord de transit de 25 ans entre l’Espagne et l’Algérie ont ajouté une pression supplémentaire. Les prix du gaz naturel avaient atteint un niveau record de 162 euros/MWh le 5 octobre , et ont depuis baissé d’environ 50% avec l’espoir de nouveaux approvisionnements en provenance de Russie. Les prix du gaz européen ont plus que triplé cette année , la Russie limitant ses approvisionnements, tandis que les cargaisons de gaz naturel liquéfié (GNL) ont été détournées vers l’Asie, habituée à payer plus cher pour ce type de livraisons. La Russie a déclaré à plusieurs reprises qu’elle pouvait fournir plus de gaz à l’Europe via le pipeline controversé Nord Stream 2, et a fait pression sur les autorités européennes pour approuver les flux de gaz à travers ce gazoduc de 1.200 kilomètres.