Qonto pourrait être valorisée plus de 4 milliards d’euros


Qonto pourrait devenir la start-up la mieux valorisée de la french tech. La néobanque française pour les professionnels serait en pourparlers pour lever environ 400 millions d’euros, ce lui qui permettrait d’atteindre une valorisation de 4,4 milliards d’euros selon une information du média américain Business Insider confirmée par Les Echos. Contactée par L’Agefi, la société se refuse à tout commentaire à ce stade. « Le montant levé et la valorisation pourraient encore changer avant qu’un tour de table ne soit finalisé », précise toutefois Business Insider. Le montant initial de la levée, qui devait être de 250 millions d’euros pour une valorisation à 3 milliards d’euros, a grimpé en raison de l’entrée d’un investisseur potentiel : le fonds spéculatif américain Tiger Global. Ce dernier a déjà investi dans deux start-ups françaises, Dataiku et Ankorstore. Jusqu’à présent, l’entreprise a levé 136 millions d’euros auprès de la Banque européenne d’investissement, de Tencent ou encore de DST Global, dont 104 millions d’euros en début d’année . Récemment, Qonto a dépassé la barre des 200.000 clients, alors qu’elle en comptait 120.000 en début d’année. L’an dernier, Qonto a enregistré un produit net bancaire de 19,8 millions d’euros, soit 104 % de plus qu’en 2019. Ses pertes se sont élevées à 26,9 millions d’euros en 2020, contre 11,4 millions l’année précédente.