Résidentiel&nbsp;: AEW prévoit un rendement de 5,1% jusqu’en 2026


Les investisseurs institutionnels reviennent massivement vers le résidentiel malgré le manque d’offre. Selon une étude du gestionnaire immobilier AEW, durant les neuf premiers mois de l’année, un volume record de 42 milliards d’investissement a été atteint dans le résidentiel européen. «Les volumes élevés s’expliquent par des mouvements de consolidation, mais également par l’arrivée de nouveaux entrants et l’augmentation de l’allocation au résidentiel d’investisseurs déjà actifs dans le secteur», explique dans l’étude, Irène Fossé, directrice Recherche & Stratégie chez AEW. En France, on s’oriente aussi vers une année record. Côté consolidation, le spécialiste immobilier Heimstaden, soutenus par des fonds de pension nordiques, a acquis en septembre Akelius Group et son portefeuille de 9,1 milliards d’euros d’actifs. Il devient le deuxième propriétaire d’actifs résidentiels en Europe après Vonovia qui détient désormais 87,6% des droits de vote de Deutsche Wohnen après sa récente OPA. En début d’année, Axa IM a aussi mis en place un partenariat avec In’li, filiale dédiée au logement intermédiaire du Groupe Action Logement en Île-de-France, pour créer la foncière Cronos (détenue à 75% par Axa IM) pour 2,2 milliards. Elle doit produire 20.000 logements en Île-de-France dans les dix ans. Quant à CDC Habitat, la filiale de la Caisse des Dépôts cherche des investisseurs institutionnels pour leur céder un portefeuille de 8.000 logements valorisés à 2,5 milliards d’euros. Côté investissement, les investisseurs institutionnels accroissent leur allocation dans le résidentiel. En concurrence avec les ménages qui ont fortement investi dans l’immobilier, les institutionnels ont vendu leur portefeuille à la découpe et reconstituent aujourd’hui de nouveaux portefeuilles par l’acquisition de nouveaux programmes, surtout à travers les ventes en l’état futur d’achèvement (VEFA). Depuis 2008, les rendements globaux ont approché les 8% par an en moyenne dans le résidentiel, avec une volatilité faible qui intéresse les institutionnels. Manchester, Birminghman et Lyon bien placés Pour les cinq prochaines années (2022-2026), AEW estime, selon son scénario central, que les rendements globaux prime devraient atteindre 5,1% par an en moyenne dans les 24 marchés européens étudiés. Le rendement dans le résidentiel sera en baisse par rapport aux années précédentes en raison de la progression moindre du capital qui se comprime à 1,7% par an contre 5,9% par an durant les cinq dernières années. Les rendements locatifs seront en croissance de 3,4% par an, proches de la moyenne des cinq dernières années. La pénurie d’offre et la faible vacance devrait garantir une hausse des valeurs locatives pour les prochaines années malgré la réglementation européenne qui vise dans les grandes villes à limiter la hausse des loyers. AEW estime que les rendements globaux prime dans le résidentiel seront particulièrement attractifs à Manchester, Birminghman et Lyon en atteignant les 8%. Les marchés faiblement régulés comme Bruxelles, Londres et Helsinki devraient aussi profiter d’une hausse des rendements. A l’inverse, à Zurich, Berlin ou Munich, ils ne devraient pas dépasser 4% en raison de réglementation sur la hausse des loyers. En Île-de-France, 12% des appartements devront être rénovés En prenant en compte, les coûts d’exploitation élevés (frais de gestion immobilière, réparation, entretien, taxes, charges), le rendement net dans le résidentiel est amputé de 25% et atteint 3,30% en moyenne. La réglementation énergétique croissante va aussi être source de coûts pour la rénovation des logements. A Londres 4% des logements disposant d’un DPE (diagnostic de performance énergétique) étiqueté F ou G ne peuvent déjà plus être loués. En Île-de-France, 12% des appartements sont concernés et devront être rénovés d’ici à 2025 pour les logements avec une étiquette G et d’ici à 2028 pour les étiquettes F. « Les investisseurs institutionnels se montrent les mieux placés pour verdir le parc de logements. Ils ont la capacité d’améliorer l’efficacité énergétique d’immeubles entiers mais aussi d’encourager le développement de programmes exemplaires d’un point de vue environnemental », affirme Irène Fossé, directrice Recherche & Stratégie chez AEW. Malgré ces contraintes, le résidentiel est intéressant pour les investisseurs, soutient l’étude. «Le résidentiel s’apparente à un investissement obligataire avec des revenus stables et prévisibles», souligne AEW. Le résidentiel va continuer à surperformer les souverains. La prime de risque immobilière par rapport aux taux souverains devrait rester plus élevée de plus de 280 points de base en moyenne pour les cinq prochaines années (contre 160 pdb constatés ces quinze dernières années). Le bureau et la logistique resteront au-dessus du résidentiel avec des performances de 5,9% et de 6,5% pour le commerce.