L’Iran demande aux Etats-Unis des garanties sur l’accord nucléaire 


Téhéran demande que les Etats-Unis garantissent qu’ils n’abandonneront pas l’accord de 2015 sur le programme nucléaire iranien si les prochaines discussions pour le relancer aboutissent, a déclaré lundi le porte-parole du ministère iranien des Affaires étrangères lors d’une conférence de presse en visioconférence. La République islamique exige également que l’ensemble des sanctions américaines remises en place par l’ancien président des Etats-Unis Donald Trump soient levées dans le cadre d’un processus vérifiable, a souligné Saeed Khatibzadeh. Les discussions indirectes organisées à Vienne, la capitale autrichienne, pour relancer l’accord de 2015 sur le programme nucléaire iranien doivent reprendre le 29 novembre. Elles avaient été ajournées en juin après la victoire à l'élection présidentielle iranienne de l’ultra-conservateur Ebrahim Raïssi.