BHP se désengage de deux mines de charbon australiennes


Le groupe minier anglo-australien BHP a annoncé lundi qu’il allait vendre sa participation de contrôle dans deux mines de charbon métallurgique à Stanmore Resources pour un montant maximal de 1,35 milliard de dollars (1,16 milliard d’euros). Basé en Australie, Stanmore rachètera sa participation de 80% dans BHP Mitsui Coal, ou BMC, qui exploite les mines de South Walker Creek et de Poitrel dans le Queensland. Le japonais Mitsui détient le solde du capital de BMC. La transaction devrait être bouclée au milieu de l’an prochain. BHP recevra 1,1 milliard de dollars en numéraire à la conclusion de l’opération et 100 millions de dollars six mois plus tard. Il pourra percevoir jusqu'à 150 millions de dollars supplémentaires en 2024, en fonction de l'évolution du prix du charbon métallurgique, ingrédient clé dans la fabrication de l’acier. Le produit de l’opération pourra être utilisé pour de futurs dividendes ou rachats d’actions, voire les deux.