Brunel déplace 3Md£ de fonds passifs sur un indice aligné avec les Accords de Paris


Le groupement de fonds de pension britanniques Brunel annonce déplacer 3 milliards de livres (3,5 milliards d’euros) de fonds passifs vers un indice développé avec Russell. Le groupement a codéveloppé cet indice avec le fournisseur de données et d’analyses afin qu’il intègre une exposition liée au climat à travers plusieurs facteurs pour parvenir à un alignement avec les objectifs de l’Accord de Paris. Cinq des fonds membres de Brunel ont choisi de déplacer des fonds vers cet indice: les fonds du Wiltshire, de l’Oxfordshire, du Devon et de l’Avon ainsi que l’Environment Agency Pension Fund. Les actifs déplacés sont gérés par Legal & General Investment Management, pour qui il s’agit d’un des plus gros lancements de fonds passifs en termes d’actifs sous gestion. «La transition de 3 milliards de livres vers le nouveau benchmark aligné sur les Accords de Paris montre comment les indices peuvent représenter une part importante de la solution au changement climatique», commente Faith Ward, qui dirige l’investissement responsable au sein de Brunel. La gamme d’indices Russell alignés sur les Accords de Paris est conçue pour atteindre au moins 50% de réduction d’émissions de carbone sur 10 ans et intègre également des indicateurs prospectifs ainsi que des protections en matière de gouvernance développés par la Transition Pathway Initiative. Les indices sont flexibles pour s’adapter à l’amélioration de la collecte de données et aux avancées de la recherche.