Le brut a limité sa baisse sur la semaine


Les cours du baril de brut ont terminé en hausse vendredi à New York, après être repassés la veille sous la barre des 80 dollars pour la première fois depuis début octobre. Les cours ont notamment été pénalisés cette semaine par l’annonce d’une hausse inattendue des stocks de brut aux Etats-Unis. Mais, «étant donné que les fondamentaux continuent de témoigner de tensions entre l’offre et la demande, l’orientation reste plutôt haussière» , a souligné Lukman Otunuga, analyste chez FXTM. En clôture, le contrat sur le baril de brut léger américain WTI pour livraison en décembre a fini en hausse de 3,1%, à 81,27 dollars, sur le New York Mercantile Exchange. Les cours ont perdu 2,8% la semaine dernière, selon FactSet.