Le capital de SMCP fait l’objet de mouvements mystérieux


Une bataille d’actionnaires se profile-t-elle au capital de SMCP ? L’annonce jeudi de la vente par European TopSoho, l’ancien actionnaire de contrôle du groupe de prêt-à-porter, d’un peu plus de 12,1 millions d’actions, soit 16% du capital, a créé la surprise. Les conditions de cette cession, révélée par SMCP lui-même, ne sont pas connues. Le nom du ou des acheteurs de ce bloc n’a pas été précisé. Et aucune déclaration de franchissement de seuil n’a encore été publiée par l’Autorité des marchés financiers. Cette transaction a surpris Glas, le trustee qui gère la part au capital récupérée par les anciens détenteurs d’obligations convertibles. « À la lumière des faits dont nous avons actuellement connaissance, il est possible que la cession présumée par European Topsoho soit illégale et préjudiciable à ses créanciers » , a prévenu Glas dans un communiqué publié vendredi. Actions non nanties Ces 12,1 millions d’actions n'étaient pas nanties, à la différence de celles reprises par Glas représentant 29% du capital. Mais le trustee rappelle qu’une « assignation en faillite contre European Topsoho a été déposée par (lui) en tant que trustee auprès du tribunal compétent au Luxembourg » , opération qui aurait pu lui permettre de récupérer aussi les 16% non nantis. Glas envisagerait alors de revendre ses parts pour rembourser les anciens créanciers. Le trustee assure qu’il « prendra toutes les mesures nécessaires pour préserver les intérêts de tous les détenteurs d’obligations » . European Topsoho est la société luxembourgeoise utilisée par le groupe chinois Shandong Ruyi pour racheter SMCP à KKR en 2016 . Elle n’a pas pu rembourser 250 millions d’euros d’obligations convertibles arrivant à échéance en septembre. Fin octobre, Glas avait écrit à SMCP pour demander au conseil d’administration du groupe de « convoquer une assemblée générale des actionnaires avec pour ordre du jour le changement de la composition du conseil d’administration » . Glas souhaite « la révocation de la totalité des membres du conseil d’administration représentant European TopSoho/Shandong Ruyi et la nomination de quatre nouveaux administrateurs indépendants » . « SMCP réunira son conseil d’administration dans les prochains jours pour examiner cette demande » , avait répondu le groupe de prêt-à-porter dans un communiqué. Ce conseil se tiendra prochainement, indique une source.