Le gestionnaire d’actifs Abrdn en discussions pour racheter Interactive Investor


Le gestionnaire d’actifs britannique Abrdn Plc est en discussions avancées pour acheter le service d’investissement en ligne Interactive Investor pour plus de 1,5 milliard de livres (2,02 milliards de dollars), selon Sky News et le Financial Times . Abrdn a confirmé qu’il est actuellement en discussion avec J.C. Flowers & Co concernant une acquisition potentielle d’Interactive Investor, a déclaré la société dans un communiqué envoyé par courriel. Il n’y a aucune certitude que les discussions aboutiront à une transaction, a ajouté la société. Le rachat pourrait être annoncé ces prochaines semaines. La firme travaille avec la banque JPMorgan sur cette opération. Le mois dernier, la société a acquis un service de conseils en investissement par abonnement appelé Finimize.