Banco BPM mise sur la digitalisation


La troisième banque italienne a dévoilé son plan stratégique 2021-2024 qui vise à atteindre un bénéfice net supérieur à 1 milliard d’euros (330 millions en 2020) et un ratio de fonds propres durs (CET1) de 14,4% (13,1% en 2020). Des objectifs basés sur une croissance des revenus, espérés en hausse de 2,4% par an sur la période, et une plus grande maîtrise des coûts et du risque. Elle affiche un objectif de ratio d’exploitation autour des 53% (59,2% aujourd’hui) et un coût du risque à 48 points de base en 2024 (122 points de base en 2020). Banco BPM mise sur la digitalisation: les services bancaires continueront à s’orienter vers un modèle « mobile first » (ambitionnant 80% de clients inscrits aux services numériques et 90% des transactions effectuées à distance), le réseau de distribution se spécialisera sur l’offre commercial à travers une évolution de l’espace client vers «une agence numérique» et l’approche omnicanale sera développée.