Les marchés actions européens sont fragmentés


De New York à Paris, en passant par Francfort, les records ne cessent de tomber sur les places boursières. En Europe, l’indice CAC 40 a battu un record vieux de 21 ans et franchi la barre des 7.000 points . A Francfort, l’indice Dax 40, et à Amsterdam l’AEX, qui étaient déjà parvenus ces derniers mois à leurs plus hauts, ont également établi de nouveaux records. Mais le marché est fragmenté entre l’Europe du nord et du sud. Madrid, Milan, Lisbonne ou Athènes sont loin d’avoir retrouvé leurs précédents plus hauts. A la Bourse de Milan, l’indice FTSE-MIB a bien sûr rebondi cette année (réalisant l’une des meilleures performances en Europe derrière le CAC 40 avec +25,2%), grâce à la reprise économique et au gouvernement Draghi, revenant à ses niveaux de 2008. Mais il reste 36% en dessous de son record d’avril 2007. La Bourse de Madrid (Ibex-35) n’a quant à elle même pas encore retrouvé ses points hauts de fin 2019. Elle est à 42% de ses records de 2007. Cette divergence entre le Nord et le Sud s’explique par des biais sectoriels marqués avec notamment beaucoup de financières. Mais aussi le tourisme dans le cas de l’Espagne. Ces deux marchés, qui avait eu du mal à se remettre de la crise financière de 2008, ont été durement touchés par celle du Covid. L’indice Euro Stoxx 50 en porte en partie les stigmates avec un retrait par rapport à ses niveaux de 2007 mais surtout par rapport à 2000 (-20%), contrairement au Stoxx 600 (+28% depuis début 2000), un indice plus large. {"title":"","image":"244198»,"legend":"","credit":""}