Biogroup acquiert deux laboratoires espagnols d’analyses médicales


Déjà implanté en Belgique, au Luxembourg et au Royaume-Uni, le laboratoire français d’analyses médicales Biogroup a pris le contrôle de deux entités espagnoles, Analiza et Cerba Internacional. La première totalise environ 100 millions d’euros de revenus, grâce à un réseau espagnol, suisse, brésilien et portugais. Il est composé de plus de 400 laboratoires d’analyses médicales. Pour financer ces emplettes, Biogroup a procédé à une nouvelle émission d’obligations high yield de 350 millions d’euros. En début d’année, le numéro un français des laboratoires d’analyses avait déjà levé un financement de 2,8 milliards d’euros.