Renault développera l'économie circulaire à Séville


Renault a annoncé vendredi un plan pour développer les activités de reconditionnement de véhicules et de recyclage de batteries sur son site de Séville, en Espagne. Il verra d’abord le développement, à compter du quatrième trimestre 2022, d’une activité de reconditionnement de véhicules d’occasion. S’y ajouteront, d’ici à 2024, des activités de réparation et de ré-emploi des batteries pour le stockage d'énergie, ainsi que des activités de recyclage et de fabrication de boîtes de vitesses pour véhicules hybrides.