L’investissement durable fait son chemin chez les entrepreneurs et grandes familles


Dans un environnement pour le moins propice - COP 26 oblige -BNP Paribas Wealth Management publie ce vendredi 5 novembre la seconde partie de son étude internationale Entrepreneurs et Familles 2021 (*) portant sur l’évolution de la perception de l’investissement durable et des nouvelles priorités en matière d’investissement à impact des entrepreneurs et des grandes familles.A l’évidence, l’idée fait son chemin puisque la proportion d’entrepreneurs détenant des investissements durables dans leur portefeuille a progressé de 11 points par rapport aux résultats de 2019. De 47%, elle est désormais à 58%. En outre, 63% des entrepreneurs sont plus enclins à envisager des investissements durables qu’il y a un an. Pour entretenir la flamme, près de la moitié (49%) se disent en attente de conseils en investissement durable de la part de leurs banquiers privés. Avec un changement de paradigme pour plus d’un tiers des entrepreneurs (36 %) sur la nature de la performance de leurs investissements. Ces derniers préfèrent que leur performance d’investissement soit directement liée à leurs objectifs d’investissement durable, une aspiration plus forte que la moyenne en Europe - avec 42%. Enfin, en sortie de crise sanitaire, si 43% des personnes interrogées estiment qu’il est nécessaire de compromettre les rendements à court terme lorsqu’on investit de manière durable, 57% des entrepreneurs estiment qu’ils peuvent combiner investissements durables et performance. A titre d’illustration, ils étaient 29% avant la pandémie. A noter que selon l’étude, les Boomerpreneurs (55 ans et plus) sont deux fois plus susceptibles qu’avant d’investir dans des actifs durables. De 34% en 2019 ils sont passés à 67% cette année. (*) 920 entrepreneurs et grandes familles, dont le montant moyen investissable est de 17,2 millions de dollars, ont été interrogés sur 4 continents et dans 19 pays