Biogroup s’offre deux laboratoires espagnols d’analyses médicales


Déjà implanté en Belgique, au Luxembourg et au Royaume-Uni, le laboratoire français d’analyses médicales Biogroup élargit son maillage international . Le groupe dirigé par Stéphane Eimer a pris le contrôle de deux entités espagnoles, Analiza et Cerba Internacional. La première totalise environ 100 millions d’euros de revenus, grâce à un réseau espagnol, suisse, brésilien et portugais. Il est composé de plus de 400 laboratoires d’analyses médicales, où sont également menés des actes d’imagerie médicale et d’anatomopathologie. La seconde revendique une présence sur l’ensemble de la péninsule ibérique, avec un chiffre d’affaires de près de 30 millions d’euros. Pour financer ces emplettes, Biogroup a procédé à une nouvelle émission d’obligations high yield de 350 millions d’euros. En début d’année, le numéro un français des laboratoires d’analyses avait déjà levé un financement de 2,8 milliards d’euros.