Le promoteur immobilier chinois Kaisa est à son tour en difficultés


La déroute des promoteurs immobiliers s’accentue en Chine. Les actions de Kaisa Group et trois de ses filiales ont été suspendues vendredi, au lendemain du non-paiement des intérêts sur un produit de gestion de patrimoine. Ce promoteur, basé à Shenzhen, qui garantit ce produit de gestion, a déclaré jeudi dans un communiqué qu’il était confronté à une pression sur sa liquidité sans précédent en raison d’un marché immobilier difficile et de la dégradation de son rating de crédit par S&P et Fitch. Les problèmes de Kaisa s’ajoutent à ceux d’autres promoteurs chinois, dont Evergrande, qui sont confrontés à une grave crise de liquidité dans le secteur immobilier chinois. Les actions Kaisa ont plongé de plus de 15% jeudi à un plus bas historique. Vendredi, un sous-indice suivant le secteur immobilier en Chine continentale a chuté de plus de 2%, aggravant ses pertes au cours des deux dernières semaines à près de 20%. Kaisa est bien plus petit qu’Evergrande mais sa dette offshore arrivant à échéance au cours de la prochaine année est la plus importantes parmi les promoteurs chinois.