Le norvégien KLP exclut Dassault Aviation et Thales de ses investissements


Les employés municipaux norvégiens ne veulent pas avoir de morts injustes sur la conscience. Le fonds de pension qui assure leurs retraites, KLP, annonce une mise à jour de la liste des entreprises exclues de son univers d’investissement car elles sont liées à la production d’armes controversées. Parmi elles, deux françaises: Dassault Aviation et Thales. Le fonds exclut les groupes qui produisent tout ou partie des armes incriminées, à partir du moment où leur produit en est un composant clé, et cela s’étend aussi aux filiales qu’elles contrôlent. Dassault Aviation est donc dans le viseur de KLP pour ses avions de combat qui peuvent déployer à la fois des armes conventionnelles et controversées, comme des missiles nucléaires. De plus, l’avionneur se trouve être le deuxième plus gros actionnaire de Thales (24,62% au 31 décembre 2020), lui aussi placé sur liste noire, notamment pour sa 14e place au dernier classement mondial des producteurs d’armes établi par le Stockholm International Peace Research Institute. Le fonds norvégien note en outre qu’Amnesty International a rapporté que l’entreprise aurait fourni des équipements et services militaires à la coalition entre les saoudiens et les émiratis dans le conflit au Yemen. Il rappelle qu’il a déjà exclu l’entreprise par le passé pour corruption et fabrication d’armes. Aujourd’hui,il le raye de ses investissements potentiels car il «développe et produit des composants du missile nucléaire M51 et produit des plateformes dédiées à son lancement.» D’autres indésirables Les deux entreprises françaises ne sont pas les seules à être exclues par KLP. Le groupe d’ingénierie britannique Babcock est mis de côté pour des services liés aux armes nucléaires. Le fonds lui a écrit un courrier électronique en juin 2021, sans réponse. Le concepteur chinois de navires China Shipbuilding Industry passe sur liste noire à cause d’une filiale de sous-marins pouvant lancer des missiles nucléaires. Il faut également ajouter à la liste l’Israélien Elbit Systems, les Américains General Dynamics Corporation, KBR, L3 Harris Technologies, Leidos, Raytheon Technologies, l’Indien Larsen & Toubro, l’Italien Leonardo et le britannique Rolls Royce Holdings. La raison invoquée pour exclure ces entreprises tient au code d’éthique auquel se réfère le plus gros fonds de pension norvégien (88 milliards d’euros d’actifs): «KLP ne doit pas investir dans des entreprises qui produisent des armes qui violent les principes humanitaires fondamentaux lors de leur usage normal». Pour lui, les armes controversées ont pour particularité de ne pas faire de différence entre les cibles militaires et civiles. Le conseil en vote en assemblée générale ISS liste parmi elles les mines antipersonnel, les armes biologiques, chimiques, les armes à sous-munitions, les munitions et blindages à l’uranium appauvri, les armes nucléaires et les armes au phosphore blanc.