Les investisseurs manifestent un intérêt accru pour la fibre optique


Alors qu’Orange a lancé la semaine dernière sa société d’investissement avec plusieurs institutionnels (La Banque des Territoires, CNP et EDF Invest), Deutsche Telekom (DT) a annoncé vendredi la conclusion d’un partenariat à long terme avec la société d’investissement australienne IFM Investors afin d’accélérer le maillage du territoire allemand dans les réseaux fixes à très haut débit . Contrôlée par une vingtaine de fonds de pension australiens, celle-ci déboursera 900 millions d’euros pour prendre une participation de 50% au capital de GlasfaserPlus, société à responsabilité limitée créée par Deutsche Telekom pour mettre en œuvre ce projet. «Les partenariats sont indispensables pour réussir la digitalisation de notre pays », a commenté Srini Gopalan, membre du directoire de DT et responsable des activités allemandes du groupe. «En tenant compte des investissements dans cette coentreprise, nous prévoyons d’investir au total plus de 30 milliards d’euros dans la fibre optique d’ici à 2030, pour faire en sorte que tous les ménages et les entreprises puissent profiter de connections à très haut débit », souligne le responsable. DT s’était jusqu’à présent fixé un objectif d’investissement dans la fibre optique de 2,4 milliards d’euros par an jusqu’en 2024. 4 millions de foyers allemands concernés La coentreprise, qui fonctionnera dès le début de l’an prochain, vise 4 millions de foyers raccordables supplémentaires dans des zones rurales ou à faible activité économique d’ici à 2028. Elle proposera ses services sans discrimination à Deutsche Telekom et à d’autres opérateurs. Ce projet, qui constitue le premier investissement majeur d’IFM dans la fibre optique en Europe, «offre des avantages socio-économiques importants et une bonne visibilité sur l’évolution des cash-flows à long terme », relève Kyle Mangini, directeur des infrastructures du groupe australien. Il est aussi conforme à l’objectif du fonds, qui consiste à «protéger et faire croître à long terme les placements réalisés par les personnes actives en vue de la retraite », ajoute le dirigeant. Signe du regain d’intérêt des investisseurs pour ce secteur, KKR songe à accroître sa participation dans FiberCop, qui regroupe les infrastructures en fibre optique développées par Telecom Italia et le fournisseur d’accès à internet Fastweb, selon des sources concordantes. Le groupe américain de private equity a bouclé en avril dernier, pour environ 1,8 milliard d’euros, l’acquisition de 37,5% du capital de cette coentreprise désormais détenue à 58% par l’opérateur télécoms historique. L’Etat italien au centre du jeu pour FiberCop Cet investissement complémentaire, qui pourrait aboutir à une prise de contrôle totale de la filiale avec l’accord des dirigeants de Telecom Italia, constituerait une alternative au projet de rapprochement entre FiberCop et Open Fiber, le réseau en fibre optique concurrent développé par l’énergéticien Enel dans la péninsule. Pour mettre en œuvre son projet, KKR devra convaincre le gouvernement, actionnaire à la fois de Telecom Italia et d’Open Fiber via la Caisse des dépôts italienne (CDP). Bien que Telecom Italia ait démenti son intention de réduire sa part dans FiberCop, l’action a clôturé la séance de vendredi sur un gain de 4,8% à 0,34 euros. L’opérateur télécoms cherche les moyens d’apaiser Vivendi, son premier actionnaire, après avoir lancé deux avertissements sur ses bénéfices en trois mois, réduit ses prévisions de flux de trésorerie disponible et ravivé les inquiétudes suscitées par un endettement net de 22 milliards d’euros. BT avancera en solo BT a de son côté opté pour une stratégie différente. Après avoir lui-aussi recherché des partenaires, l’opérateur britannique a annoncé jeudi qu’il allait finalement réaliser seul son projet visant à connecter à la fibre optique 5 millions de clients dans des zones rurales, correspondant à 20% de son objectif total de foyers raccordables à l’horizon 2026. «Avec la baisse du coût de déploiement de la fibre jusqu’au domicile et un taux de raccordement dépassant les attentes, nous pensons que la meilleure décision pour nos actionnaires est de conserver 100% du projet et du retour sur investissement qui en découlera », a expliqué le directeur général, Philip Jansen. Selon les calculs actualisés de BT, Openreach , sa filiale dans les infrastructures télécoms, devrait dépenser entre 250 livres et 350 livres par foyer pour permettre une connexion à la fibre dans ces régions, alors que l’opérateur télécoms tablait sur un coût unitaire compris entre 300 livres et 400 livres en mai dernier. Cela représente une économie de 200 millions de livres (234 millions d’euros) qui ramènera le montant de son investissement à 4,8 milliards de livres.