La situation s’envenime au capital de SMCP


La tension monte entre les actionnaires de SMCP. Dans un communiqué publié vendredi, Glas, le trustee qui gère la part au capital récupérée par les anciens détenteurs d’obligations convertibles, s’étonne de la vente par European TopSoho, l’ancien premier actionnaire du groupe de prêt-à-porter, d’un peu plus de 12,1 millions d’actions, soit 16% du capital. « À la lumière des faits dont nous avons actuellement connaissance, il est possible que la cession présumée par European Topsoho soit illégale et préjudiciable à ses créanciers » , indique Glas. Ce dernier rappelle qu’une « assignation en faillite contre European Topsoho a été déposée par (lui) en tant que trustee auprès du tribunal compétent au Luxembourg » . European Topsoho est la société luxembourgeoise utilisée par le groupe chinois Shandong Ruyi pour racheter SMCP à KKR en 2016 . Elle n’a pas pu rembourser 250 millions d’euros d’obligations convertibles arrivant à échéance en septembre. Les actions SMCP nanties ont ainsi été récupérées via le trustee par les anciens détenteurs de ces obligations. Glas détient 29% du capital. Cette part a vocation à être revendue . « Selon les informations dont nous disposons, European Topsoho et le(s) acquéreur(s) » de ces 16% du capital « n’ont pas procédé à ce jour aux déclarations de franchissement de seuils obligatoires auprès de l’Autorité des marchés financiers » , poursuit Glas. Le trustee assure qu’il « prendra toutes les mesures nécessaires pour préserver les intérêts de tous les détenteurs d’obligations » .