La Cour suprême des Pays-Bas annule une décision concernant Ioukos


La Cour suprême des Pays-Bas a annulé vendredi une décision de justice obligeant la Russie à verser 50 milliards de dollars (43,3 milliards d’euros) aux anciens actionnaires du défunt groupe pétrolier Ioukos et renvoyé le dossier à la cour d’appel d’Amsterdam pour un nouveau jugement. La Cour permanente d’arbitrage, basée à La Haye, avait estimé en 2014 que Moscou avait violé ses obligations internationales en reprenant des actions de Ioukos, ancien premier groupe pétrolier de Russie. Une cour d’appel avait confirmé cette décision en février 2020, incitant l’Etat russe à saisir la Cour suprême.