Le fonds Artisan Partners monte à 5% du capital de Danone


Le fonds d’investissement américain Artisan Partners a franchi en hausse le seuil de 5% du capital de Danone, d’après une déclaration réglementaire à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée vendredi. Le fonds affirme détenir 5,01% du capital et 4,83% des droits de vote du groupe d’agroalimentaire, suite à une acquisition d’actions sur le marché. Artisan avait révélé en février dernier détenir environ 3% du capital de Danone, et avait apporté un soutien de poids à la campagne initiée par un autre fonds activiste, Bluebell, afin d’ obtenir des changements de gouvernance et de stratégie . Cette campagne a conduit au départ du président-directeur général du groupe, Emmanuel Faber, remplacé en septembre par Antoine de Saint-Affrique au poste de directeur général .