Fundimmo se lance dans les SCPI


Et une de plus! Les plateformes de crowdfunding immobilier se tournent de plus en plus vers la pierre papier. Comme Baltis Capital , WiSeed et Anaxago avant lui, Fundimmo se lance à son tour dans la distribution de SCPI. La plateforme n’a pas encore communiqué sur le sujet, mais permet déjà à ses clients d’investir dans trois produits: Activimmo de la société de gestion Alderan, PF Grand Paris de Perial AM et Kyaneos Pierre de Kyaneos AM. Selon nos informations, une quatrième SCPI devrait rapidement compléter la gamme. Pour les plateformes de financement participatif, la distribution de SCPI a plusieurs intérêts. « C’est un moyen de renforcer l’interaction du financement participatif avec les sociétés de gestion et les institutionnels », a confié Jérémie Benmoussa, président du directoire de Fundimmo, à la rédaction. Il s’agit également de diversifier leurs sources de revenu. Les SCPI ont l’avantage d’être ouverte en permanence à la souscription, à l’inverse des projets que les plateformes peuvent proposer. Un moyen de conserver les épargnants qui atterrissent sur leur site et qui pourraient se trouver sans investissement à se mettre sous la dent.