Casino s’allie à Gorillas pour accélérer sur la livraison ultra rapide en France


Quelques jours après Carrefour, Casino se lance à son tour dans la bataille du quick commerce , ces livraisons de courses en moins de dix minutes. Le groupe de grande distribution a annoncé jeudi la signature d’un partenariat stratégique avec la licorne allemande Gorillas en ce sens. Ce partenariat démarrera début 2022 dans cinq villes en France, à savoir Paris, Lille, Bordeaux, Lyon et Nice. Il porte sur l’approvisionnement de Gorillas en produits de marques nationales et de marque Monoprix, auprès du groupe Casino. Il prévoit aussi que «Gorillas assurera depuis ses magasins en France la préparation et la livraison ultra-rapide de commandes en ligne, passées par les clients sur les propres plateformes de Monoprix et Franprix» , précise Casino dans son communiqué. Dans son escarcelle, la société berlinoise apporte donc la mise à disposition de ses entrepôts, ou dark stores . En s’alliant avec Gorillas, au capital duquel il a pris une participation minoritaire, le groupe Casino s’appuie sur une des start-up les plus puissantes de ce segment. Reposant sur un business model inspiré de celui qui a fait décoller la livraison de repas à domicile, celles-ci ont profité des confinements qui ont fait entrer la livraison des courses d’épicerie à domicile dans les usages. Un phénomène qui a porté Gorillas : la start-up a récemment bouclé une levée de fonds de série C de 950 millions de dollars (809 millions d’euros), menée par la société de livraison allemande Delivery Hero, avec parmi les investisseurs le conglomérat chinois Tencent et les fonds américains Coatue Management, DST et A-Star Partners. Cette opération a valorisé la société à 3 milliards de dollars. Créée en juin 2020, la start-up exploite aujourd’hui plus de 180 entrepôts dans 55 villes et 9 pays. Déjà début septembre, un autre géant de la distribution dans l’Hexagone, Carrefour, a annoncé une prise de participation dans Cajoo, un autre acteur de la livraison express, via une levée de fonds de 40 millions de dollars aux côtés des fonds Frst, XAnge et Headline. Fin octobre, Carrefour a aussi étendu son partenariat avec l’américain Uber Technologies dans la livraison de courses. Là aussi avec en ligne de mire le lancement d’un service de livraison de courses rapide, baptisé «Carrefour Sprint», qui ciblera Paris, puis d’autres grandes villes. Il s’ajoutera au service de livraisons de courses en 30 minutes qu’ils ont lancé dans l’Hexagone il y a 18 mois.