Ford Motor va racheter jusqu'à 5 milliards de dollars d’obligations 2025 et 2030


Ford a annoncé jeudi le lancement d’une offre pour racheter jusqu'à 5 milliards de dollars (4,33 milliards d’euros) d’emprunts obligataires à haut rendement. Le constructeur automobile propose de racheter des titres de deux tranches de dette à échéance 2025 et 2030, portant des coupons respectifs de 9% et 9,625%. En comparaison, les taux des obligations du Trésor américain à cinq et dix ans se situent actuellement à 1,2% et 1,6%. La dette de Ford est notée «Ba2» par Moody’s, soit deux crans en dessous de la catégorie investissement.