Les émergents ne craignent plus le tapering


En mai 2013, l’annonce du tapering (réduction des achats d’actifs) par Ben Bernanke, alors président de la Fed, avait provoqué un vent de panique sur les marchés financiers, et notamment les actifs émergents. Cette fois, de telles secousses devraient être évitées. «La position plus restrictive de la Fed n’entraînera pas le même carnage car la communication est bien mieux articulée », relève Ehsan Khoman, stratégiste marchés émergents chez MUFG. Les investisseurs n’ont pas été surpris comme en 2013. Les taux américains intégraient déjà largement ce resserrement monétaire. La Réserve fédérale américaine a annoncé jeudi la réduction de 15 milliards de dollars par mois de son programme de 120 milliards d’achat d’actifs mensuels, précisant qu’elle serait patiente avant de remonter ses taux, une bonne nouvelle pour les actifs risqués. La situation des émergents est aussi moins critique qu’ en 2013. «Leurs vulnérabilités externes ont diminué », explique Elina Ribakova, chef économiste à l’Institute of International Finance (IIF). Cette meilleure santé financière concerne la plupart des émergents, y compris les pays à haut rendement, généralement les plus fragiles. «Ils bénéficient d’un choc positif des termes de l’échange et d’une augmentation de la demande mondiale tandis que la progression modérée de la demande intérieure limite la croissance des importations » , explique l’économiste. Le complexe émergent, qui a reconstitué ses réserves de changes, est aussi moins dépendant des financements externes. Cette moindre vulnérabilité est également la conséquence des réponses rapides des banques centrales face à l’inflation. «Elles ont été très proactives , observe Phoenix Kalen, stratégiste marchés émergents chez Société Générale CIB. Les différentiels de taux réels par rapport au marché américain sont élevés dans la plupart des pays émergents .» En augmentation de 196 points de base (pb) en moyenne, à 3,61% par rapport à fin 2019. Enfin, contrairement à 2013, les devises émergentes sont globalement sous-évaluées. Un autre risque inquiète davantage les investisseurs. «Alors que les risques financiers externes sont aujourd’hui plus faibles qu’en 2013, les risques liés à la croissance - provenant principalement d’un ralentissement en Chine dont la part dans le PIB des émergents est passée de 11% en 2013 à 17% - sont plus élevés », affirme Ehsan Khoman. Ce risque explique probablement la tension de 55 pb des rendements 10 ans dans les émergents en octobre.