Les mutuelles MMEI et Ibameo ont fusionné sous le nom Nuoma


Encore un rapprochement de mutuelles. Après celui de la Mutuelle des Etudiants avec Intériale, voici la fusion de la Mutuelle des Métiers Électronique et Informatique, dite MMEI et d’Ibameo, approuvée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). La nouvelle entité se nomme désormais Nuoma. La MMEI avait pour vocation de proposer des contrats santé, principalement en individuel. Au 31 décembre 2020, la mutuelle disposait d’un portefeuille de placements s’élevant à 13 millions d’euros en valeur nette comptable, et 14 millions en valeur de marché. Ibameo, également positionnée principalement sur la santé et qui fait partie du groupe Macif, disposait pour sa part de placements en valeur de marché de 68 millions d’euros à la fin de l’exercice 2020.