Orange évalue l’opportunité de racheter Inetum


Cet été, Orange a détaillé ses ambitions sur trois de ses activités stratégiques, dont Orange Business Services. Cette entité aux 7,8 milliards d’euros de chiffre d’affaires entend ainsi pousser les feux dans le numérique, les services d’intégration et les nouveaux services de connectivités – trois segments qui devraient représenter plus de 55% des revenus de cette filiale à horizon 2025. Pour atteindre cet objectif, des opérations de croissance externe ne seraient toutefois pas exclues. Le groupe dirigé par Stéphane Richard s’intéresserait ainsi au devenir de l’entreprise de services numériques Inetum, a appris L’Agefi . «Orange est bel et bien partie prenante de l’enchère organisée par JPMorgan, Lazard et CA CIB », soufflent deux sources. Contacté, Orange précise ne pas souhaiter commenter les rumeurs de marché. Révélé dans nos colonnes en juin, le processus de cession de l’ex-GFI Informatique a avancé. Des offres ont été réceptionnées la semaine dernière, émanant essentiellement de grands fonds de private equity. Les noms de CVC, de Bain Capital (déjà positionné sur la vente d’Equans ), de Platinum et d’Apollo circulaient. A la tête de 51% du capital depuis 2017, le fonds qatari Mannai Corporation espérerait pouvoir entrer en négociations exclusives avec l’un des candidats d’ici les fêtes de fin d’année. Pour pouvoir racheter Inetum, industriels et fonds doivent accepter de mettre sur la table entre 1,5 et 2 milliards d’euros. Une valorisation reflétant les atouts et les faiblesses de l’actif. Car l’entreprise de services numériques pilotée par Vincent Rouaix a affiché un chiffre d’affaires en hausse de 36% en 2020, à 2,2 milliards d’euros, mais un recul en organique de 3%, à la suite de l’épidémie de Covid-19. En parallèle, sa rentabilité se situe à un peu plus de 6%, quand ses principaux concurrents, Atos et Capgemini, se placent respectivement à 9% et 11,9%. «Le rachat opéré l’an dernier sur la filiale informatique de l’espagnol El Corte Inglés contribue largement à cette sous-performance. Mais son intégration au sein d’Inetum doit lui permettre de revenir à des standards de marché », estime un proche du dossier. La dernière acquisition réalisée par Orange Business Services dans ce secteur date de 2017. La filiale de l’opérateur avait alors repris la majorité du capital de Business & Decision, qui était cotée sur Euronext Paris. Une opération à 62,5 millions d’euros.