Les ONG dévoilent aux acteurs de la finance leur liste noire du pétrole et du gaz


Urgewald et vingt ONG partenaires ont dévoilé jeudi la Global Oil & Gas Exit List (Gogel) lors de la COP 26 à Glasgow. Cette base de données publique couvre 887 entreprises du secteur du pétrole et du gaz soit presque la totalité de l’industrie. Banques, assureurs, investisseurs sont appelés à l’utiliser pour «arrêter l’expansion du secteur et commencer à en sortir», comme ils ont pu le faire pour le charbon à partir de la Global Coal Exit List. «Derrière chaque entreprise qui développe de nouveaux actifs fossiles, il y a des banques, des investisseurs sans lesquels ces plans ne pourraient pas se réaliser» , déclare Katrin Ganswindt, responsable de campagne chez Urgewald. L’ONG allemande, qui fait référence auprès des investisseurs et des régulateurs , constate que 95% des compagnies pétrolières et gazières continuent de mener des recherches ou des projets d’exploration alors que l’Agence Internationale de l’Energie demande de les cesser. PetroChina (6 milliards de dollars), China National Offshore Oil Corporation (2,8 milliards de dollars), Shell (2,4 milliards), Sinopec (2,3 milliards) et Mexico’s Pemex (1,9 milliard) ont le plus dépensé en exploration durant les trois dernières années. Urgewald vise notamment 14 entreprises qui vont augmenter considérablement leur production de pétrole et de gaz, avec dans le top 5 : Qatar Energy (20 milliards d’équivalents barils de pétrole), Gazprom (17 milliards), Saudi Aramco (15 milliards), ExxonMobil (7 milliards) et Petrobras (7 milliards). Le développement des fossiles non conventionnels fait aussi craindre des risques de pollution accrus avec les techniques de fracturation hydraulique (ExxonMobil, Occidental Petroleum et EOG Resources) ou l’exploitation des sables bitumineux (Canadian Natural Resources, Suncor Energy and Cenovus Energy). Les nouveaux pipelines sont également ciblés comme le Nord Stream 2 de Gazprom (9,5 milliards de dollars) ou le projet de la LNG 2 Arctique de Novatek et Total (21 milliards de dollars), construits pour des durées de 20 à 50 ans, qui «posent un danger majeur à l’Accord de Paris en nous bloquant pendant des décennies sur une trajectoire d’émissions carbone élevées» . Près de 212.000 km de nouveaux pipelines sont en développement soit la moitié de la distance Terre-Lune. Quant aux projets de terminaux de gaz liquéfiés LNG, ils devraient doubler la capacité actuelle.