Metro Bank a été approchée par Carlyle


Metro Bank a déclaré jeudi avoir reçu une proposition de rachat de la part du fonds américain de capital investissement Carlyle. La banque britannique a précisé qu’il n’y avait aucune certitude qu’une offre serait faite. « Une nouvelle annonce sera faite au moment opportun » , a ajouté Metro Bank. Metro Bank, qui a été lancée il y a plus de dix ans avec l’objectif de défier les banques traditionnelles britanniques, a eu du mal à générer des bénéfices . Une erreur comptable en 2019 avait également secoué la banque challenger et contraint ses principaux dirigeants à démissionner. L’annonce de l’intérêt de Carlyle pour Metro Bank intervient quelques jours seulement après que Co-op Bank, autre banque challenger britannique, a reconnu avoir fait une offre non sollicitée pour TSB , la filiale britannique de Sabadell. La banque espagnole a rejeté cette offre.