Le régulateur espagnol des marchés financiers ouvre la porte aux Spac


L’Espagne pourrait prochainement devenir à son tour une terre de special purpose acquistion companies (Spac), du nom de ces «coquilles vides» cotées en Bourse en vue de procéder à des acquisitions d’une ou plusieurs sociétés non cotées. La Bourse de Madrid n’a encore accueilli aucun Spac, faute de législation. Le ministère de l’Economie espagnol s’attèle à y remédier : il a intégré les Spac dans son projet de réforme globale de sa loi sur le marché des valeurs mobilières présenté en mai dernier . Il entend faciliter l’introduction en Bourse des Spac en Espagne mais aussi garantir la protection des investisseurs hispaniques vis-à-vis de ces véhicules. La Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), l’autorité des marchés financiers en Espagne, a, elle, déjà ébauché les contours de sa supervision des Spac. Dans son bulletin du troisième trimestre 2021, publié le 2 novembre, elle assure qu’elle «travaille depuis des mois» à l’analyse de ce phénomène de marché et cette forme encore naissante en Europe d’accès aux marchés de capitaux. Ainsi le régulateur espagnol dit avoir enchaîné les réunions avec les banques, firmes d’investissement, cabinets d’avocats, porteurs de projets de Spac potentiels et autres commissions dédiés au sujet des régulateurs européens. Ces concertations ont débouché sur une batterie de critères de surveillance des Spac, dévoilés par la CNMV dans son bulletin. 50 investisseurs et 50 millions d’euros de capitalisation minimum Pour le régulateur espagnol, le Spac doit, en amont de sa cotation, faire valider et enregistrer un prospectus mettant l’accent sur différents points. Ceux-ci incluent notamment les risques liés aux conflits d’intérêts du sponsor du Spac, la politique de rémunération des actionnaires du Spac, sa gouvernance, la dilution potentielle des actionnaires lors des acquisitions du Spac. En outre, le prospectus devra préciser les accords de majorité nécessaires à l’acquisition de la société cible par le Spac, la durée établie par le Spac pour l’identification et l’acquisition de l’entité cible, la description du secteur ou type d’entreprises visé et les risques liés à ces secteurs ou entreprises. La CNMV souhaite par ailleurs s’assurer que la liquidité et la répartition des actions des Spac soient suffisantes au moment de leur cotation. «En raison des caractéristiques des Spac, qui tendent à acquérir des entreprises dont la taille est deux ou trois fois supérieure à la leur, on peut présumer que ces niveaux sont généralement atteints avec au moins 50 investisseurs et 50 millions d’euros de capitalisation, bien que ces paramètres ne soient fixés dans aucune norme et puissent être modulables» , écrit le régulateur espagnol, qui exige qu’au moins 25% du capital du Spac soit détenu par les investisseurs boursiers. La CNMV ajoute qu’elle demandera la publication d’un prospectus lors de la fusion du Spac avec la société qu’il aura acquise afin que les investisseurs espagnols puissent obtenir des informations complètes sur la société acquise. Reste à savoir quand le premier Spac coté à la Bourse de Madrid verra le jour. En juillet dernier, le gestionnaire de capital-risque espagnol Inveready s'était associé à l’entrepreneur et investisseur en technologies Javier Tordable dans le but d'établir le premier Spac soutenu par des sponsors espagnols, Southern Europe Tech Spac I. Mais celui-ci devrait être coté sur Euronext au cours du quatrième trimestre 2021 et investir dans des firmes technologiques domiciliées en Espagne, France, Italie et en Grèce.