La Française AM encore victime d’usurpation


Après avoir alerté une première fois ses clientsfin août sur une usurpation de son identité au Mexique, La Française Asset Management a réitéré son alerte fin octobre mais cette fois-ci pour un nouveau cas de fraude auprès de ses clients français. « La Française constate la proposition par des personnes mal intentionnées de bulletins de souscription frauduleux usurpant l’identité de la société La Française Asset Management, le logo du Groupe La Française », indique la firme sur son site internet, qui rappelle à ses investisseursle danger de recourir à des bulletins de souscription, de partager leurs données personnelles, sans vérification préalable lorsqu’ils sontsollicités directement par e-mail, téléphone ou d’autres moyens. Depuis début septembre, d’autres gestionnaires d’actifs dont Ostrum AM et PhilippeHottinguer& CieGestion ont fait l’objet d’usurpation d’identité par email frauduleux selon la liste noire publiée par l’AMF.