Ford va racheter jusqu'à 5 milliards de dollars d’obligations 2025 et 2030


Ford Motor a annoncé jeudi le lancement d’une offre pour racheter jusqu'à 5 milliards de dollars (4,33 milliards d’euros) d’emprunts obligataires à haut rendement. Le constructeur automobile propose de racheter des titres de deux tranches de dette à échéance 2025 et 2030, portant des coupons respectifs de 9% et 9,625%. En comparaison, les taux des obligations du Trésor américain à cinq et dix ans se situent actuellement à 1,2% et 1,6%. La dette de Ford est notée «Ba2» par Moody’s, soit deux crans en dessous de la catégorie investissement. Le titre Ford gagne 1,9%, à 19 dollars, en début de séance à Wall Street. Le cours de l’action a plus que doublé depuis le début de l’année, contre des progressions respectives de 31% pour son concurrent General Motors et de 24% pour l’indice S&P 500.