Joe Biden appelle le Congrès à adopter ses réformes


Le président américain a appelé mercredi les membres du Congrès à adopter ses plans d’investissement après la victoire du candidat républicain au poste de gouverneur de Virginie. «Les gens sont contrariés, ils doutent de bien des choses, du Covid aux écoles, des emplois au coût de l’essence. Si mes réformes sont adoptées et que je peux promulguer mon projet Build Back Better (BBB) , je pourrai faire en sorte que les choses s’améliorent rapidement» , a expliqué Joe Biden . Alors que les majorités démocrates à la Chambre des représentants et surtout au Sénat ne tiennent qu’à un fil, le mécontentement croissant des électeurs face aux tergiversations des élus démocrates pour adopter les plans de relance promis par le président fragilise la Maison-Blanche à un an des élections de mi-mandat. Le candidat républicain Gleen Youngkin a en effet remporté mercredi les élections au poste de gouverneur devant le démocrate Terry McAuliffe, 64 ans, ex-gouverneur de l’Etat (2014-2018), alors que ce dernier semblait encore largement favori il y a quelques semaines. L’homme d’affaires de 54 ans, sans expérience politique, s’est appuyé sur le soutien et les idées de Donald Trump (notamment sur le port obligatoire et la vaccination pour certaines professions…) pour remporter cet Etat après huit ans de gouvernance démocrate. Le gouverneur démocrate sortant du New Jersey, Phil Murphy, a été, lui, réélu mercredi, mais de justesse avec une avance beaucoup plus courte que prévue sur son challenger républicain Jack Ciattarelli (50,1% contre 49,1%, environ 20.000 voix d’avance). Sur la côte Est, les élections locales qui se déroulaient mardi ont aussi vu la victoire sans surprise à la mairie de New York du démocrate Eric Adams, un ancien policier qui deviendra le 1er janvier le deuxième maire noir de la mégapole économique et culturelle, tandis que la démocrate Michelle Wu, 36 ans et fille d’immigrés taïwanais, a été élue maire de Boston.