Nikola provisionne une lourde amende de la SEC


Nikola a déclaré jeudi qu’il travaillait avec les régulateurs américains pour payer une amende de 125 millions de dollars (108 millions d’euros). La Securities and Exchange Commission (SEC) avait accusé le fondateur du constructeur automobile américain Trevor Milton d’avoir utilisé les médias sociaux pour tromper à plusieurs reprises les investisseurs sur la technologie et les capacités de l’entreprise, récoltant par ce biais «des dizaines de millions de dollars» . La société a déclaré que le règlement, qui n’avait pas encore été approuvé par un vote des commissaires de la SEC, serait payé sur deux ans. La startup basée à Phoenix, en Arizona, a ajouté qu’elle avait l’intention de demander à Trevor Milton le remboursement des frais et des dommages et intérêts liés à ces enquêtes. Il avait démissionné de ses fonctions de président exécutif de Nikola en septembre 2020 , deux semaines après que le vendeur à découvert Hindenburg Research eut qualifié la société de «fraude» . Alors que la société travaille à la clôture de ce chapitre, Nikola a déclaré qu’elle a commencé à construire des camions de pré-série dans son usine de Coolidge, en Arizona. Elle envisage toujours de livrer jusqu'à 25 camions aux concessionnaires et aux clients d’ici décembre 2021. En septembre, Nikola a signé un accord avec le groupe allemand Bosch pour construire des modules d’alimentation à pile à combustible Bosch dans son usine de Coolidge pour deux de ses camions. La société a également déclaré qu’elle avait construit sept camions à pile à combustible à hydrogène, testés en Allemagne et aux Etats-Unis, pour une mise en circulation d’ici la fin de 2021.