Les bonus des banques sont mieux adaptés aux prises de risque


C’est une progression « inégale ». Le Conseil de stabilité financière (FSB) a publié ce jeudi son septième rapport d’étape sur les pratiques de rémunération dans les grandes institutions financières, réformées après la crise financière. Le principe consiste à aligner la rémunération, notamment les bonus, sur une prise de risque prudente. « La mise en œuvre par les banques tend à être relativement plus avancée que celle des secteurs de l’assurance et de la gestion d’actifs », estime le FSB. Importance accrue des critères ESG Les cadres de rémunération évoluent. « Les mesures non financières représentent désormais une part plus importante de la rémunération variable qu’auparavant », relate le FSB, citant notamment des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). 75% des juridictions pour les banques et 60% pour les assureurs et gestionnaires d’actifs ont mis en place des exigences réglementaires ou directives de supervision dans le domaine. « Un équilibre approprié entre les mesures financières et non financières est nécessaire pour tenir compte (...) des objectifs de performances et des risques de l’entreprise à court et long terme », juge le FSB. Clauses de récupération L’efficacité de ces cadres est néanmoins limitée pour les récupérations de rémunérations, ou « clawback ». La législation du travail les empêche dans la moitié des juridictions, détaille le rapport. « L’application de la récupération devient plus efficace lorsqu’elle est étayée par des dispositions légales qui autorisent explicitement la récupération », ajoute le FSB, qui évoque une intégration dans le contrat de travail. Le cadre en place a aussi démontré sa pertinence durant la crise sanitaire. « Les politiques de rémunération et la gouvernance efficace déjà en place permettaient de faire face à l’incertitude économique, et les mauvaises performances étaient généralement reflétées par des mesures financières ou non financières », rapporte ainsi l’institution. Certains dispositifs ont dû être complétés par des limitations ou interdiction de bonus. « Cependant, alors que les autorités bancaires de la plupart des juridictions ont le pouvoir d’ordonner aux entreprises de retenir et/ou de limiter les bonus, en particulier dans les cas où il y a des préoccupations concernant la conservation du capital, ou d’augmenter les périodes de report, cela est beaucoup moins répandu dans les secteurs de la gestion d’actifs et de l’assurance », nuance le FSB.