SES abaisse sa prévision de chiffre d’affaires annuel


L’opérateur satellitaire luxembourgeois SES a maintenu jeudi sa prévision d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté compris entre 1,08 et 1,10 milliard d’euros pour l’ensemble de l’exercice 2021 mais il a abaissé son objectif de chiffre d’affaires entre 1,76 et 1,80 milliard d’euros, alors qu’il l’attendait précédemment entre 1,76 et 1,82 milliard. Ce changement s’explique par l’impact persistant de la crise sanitaire sur les performances de la division Networks. Les ventes de ce pôle très exposé au secteur des croisières et au transport aérien sont désormais attendues entre 720 millions et 750 millions d’euros cette année, et non plus entre 750 millions et 780 millions. SES a par ailleurs indiqué que le processus de libération de la bande C aux Etats-Unis allait lui permettre de percevoir 1 milliard de dollars avant impôts de dédommagements d’ici à la fin du premier trimestre 2022. Un second versement d’un montant de 3 milliards de dollars sera ensuite déclenché avant la fin de l’année 2023.