L’activité continue de ralentir en zone euro


L’activité du secteur privé dans la zone euro a continué de croître en octobre mais à son rythme le plus faible en six mois. Le secteur manufacturier est affecté par les goulets d'étranglement dans la chaîne d’approvisionnement et les problèmes logistiques liés à la pandémie de Covid-19 tandis que l’activité dans les services commence à s’essouffler après le rebond consécutif à la réouverture des économies. L’indice d’activité PMI composite calculé par IHS Markit auprès des directeurs d’achats, qui regroupe les secteurs manufacturier et des services, a reculé à 54,2 en octobre, un creux de six mois, contre 56,2 le mois précédent et une estimation «flash» de 54,3. Le PMI des services est ressorti en baisse à 54,6 après 56,4 en septembre et 54,7 en première estimation. Le coût des intrants à un pic Les goulets d'étranglement ont fait grimper les prix des matières premières et l’indice composite du coût des intrants est passé de 70,9 à 73,2, un pic depuis le début de l’enquête en 1998. «Si les difficultés d’approvisionnement laissent présager un maintien des fortes tensions sur les prix les prochains mois, les données de l’enquête ne montrent aucun signe de tensions élevées et persistantes sur les salaires, qui représenteraient une source d’inquiétude bien plus importante pour les perspectives d’inflation à long terme» , nuance toutefois Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit. En Allemagne, la croissance de l’activité dans le secteur privé a ralenti en octobre pour le troisième mois consécutif dans un contexte de tensions sur l’offre et de hausse des prix de l'énergie. L’indice PMI composite est tombé à 52 le mois dernier contre 55,5 en septembre. L’indice PMI des services est retombé à un plus bas en six mois, à 52,4, comme annoncé en première estimation, contre 55,5 en septembre. Exception française D’après Phil Smith, économiste chez IHS Markit, ces chiffres suggèrent que la croissance économique allemande pourrait ralentir au quatrième trimestre. La France fait toutefois exception. Le secteur des services a progressé à son rythme le plus rapide depuis juillet grâce à l’ amélioration de la demande et à la croissance de l’emploi, qui a atteint un plus haut en 20 ans. L’indice PMI des services a avancé à 56,6, un chiffre conforme à la première estimation, après 56,2 en septembre. «Il est toutefois impossible d’ignorer la situation du secteur manufacturier et le caractère de plus en plus hétérogène de la reprise, les problèmes d’approvisionnement ayant sévèrement perturbé l’activité des fabricants en octobre» , indique néanmoins Joe Hayes, économiste senior d’IHS Markit. L’indice d’activité PMI composite a reculé à 54,7 le mois dernier, là aussi conformément à l’estimation flash, après 55,3 en septembre en raison des problèmes dans les chaînes d’approvisionnement.