Le dialogue de sourds se poursuit sur l’inflation


Persistance. Durera ? Durera pas ? La question divise banques centrales et marchés. En Europe, Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne, a eu beau faire valoir le décalage entre offre et demande au sortir de la pandémie, et l’impact d’événements non récurrents (hausse de la TVA) ou volatils (prix de l’énergie) sur un chiffre de l’inflation allemande élevé (4,5 % d’une année sur l’autre), les marchés sont restés sourds à ses appels à la prudence. Les rendements à 10 ans remontaient en fin de semaine dernière, soulignant que les acteurs anticipent une remontée des taux plus rapide que prévu en Europe. Aux Etats-Unis, la situation est similaire. L’Institute of International Finance (IIF) fait ainsi valoir que l’argent distribué aux ménages nourrit une demande beaucoup plus forte qu’en Europe ; la question n’est donc plus celle des ruptures de la chaîne d’approvisionnement, mais celle d’une consommation qui devrait rester élevée et pousser l’inflation à la hausse, à court et moyen terme. De quoi faire conclure à l’IIF que les prévisions de hausses de prix de la Réserve fédérale pour 2022 sont bien en deçà de ce qui peut être attendu. Les pressions nombreuses sur les prix se poursuivront ces prochains mois, et le fossé entre banque centrales et marchés sur la question continuera à se creuser.