Les dérivés verts cherchent un point d’ancrage


La finance a horreur du vide. Si, en Europe du moins, la régulation essaie de mettre de l’ordre parmi les fonds plus ou moins verts, le secteur des dérivés est passé sous les radars, au point que le nombre et le type de nouveaux produits se présentant comme ESG (environnement, social, gouvernance) sont en constante augmentation. D’emblée se pose en effet une question de définition. La taille du marché est difficile à évaluer, pour des produits essentiellement échangés de gré à gré, mais celui-ci se se partage, à grands traits, entre trois types de produits. Les premiers portent sur un titre ou un indice ESG ; la plupart des Bourses mondiales ont lancé leurs séries d’indices de futures ou d’options liées à des critères ESG, comme l’Eurex Euro Stoxx 50 Low Carbon Index futures ou l’iTraxx MSCI ESG Screened Europe pour les CDS ( swaps de crédit). Les deuxièmes couvrent un projet durable ou ESG. Enfin, certains dérivés s’assortissent d’objectifs à atteindre pour la contrepartie, à la manière des obligations adossées à des critères durables (SLB, sustainability linked bonds ). Une prime variable, et dont le montant dépend de l’atteinte de ces objectifs, accentue cette similarité. Le sous-jacent n’est donc pas toujours ESG et les pratiques varient avec l’émetteur : dans le cadre du swap de devise mis en place pour l’électricien Enel, JPMorgan s’engage également à atteindre certains objectifs, sous peine de payer lui aussi une pénalité. A l’inverse, le dérivé de taux mis en place par HSBC pour Siemens Gamesa impose le versement d’une somme à une organisation caritative si ses objectifs ne sont pas atteints. Les émetteurs de ces produits n’emploient pas toujours la prudence qui s’impose : les appellations et le marketing des dérivés de ce type, qui emploient abondamment les termes « verts » et « ESG », ne sont pas encadrés. De quoi faire courir un risque de « confusion des investisseurs et d’écoblanchiment », expliquait récemment l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), tant il est difficile de délimiter et comprendre le marché en l’état. Une crainte à laquelle Scott O’Malia, directeur de l’International Swaps and Derivatives Association (Isda), a fait écho pour justifier le travail de l’association sur un cadre commun aux dérivés verts : « Ce marché ne survivra pas si l’écoblanchiment continue. » Les défenseurs arguent que poser des règles à ce marché est donc le véritable enjeu de son développement. « Les dérivés, comme tout autre produit financier, n’échappent pas au risque de greenwashing, reconnaît Stéphanie Hubert, directrice générale adjointe à l’Association française des marchés financiers (Amafi). C’est pour cela que des règles claires sont nécessaires pour garantir le caractère ESG des produits et susciter la confiance des investisseurs. Les propositions de l’Isda concernant les dérivés verts vont d’ailleurs dans ce sens. Par ailleurs, l’Amafi participe à une réflexion de place afin de créer un label pour les produits structurés ESG. » S’il n’existe pas de texte encadrant directement ces produits, « la régulation européenne interdit par principe les dérivés, alors qu’il ne s’agit que d’outils », regrette un expert. De fait, la taxonomie les exclut du numérateur lors du calcul du green asset ratio , tandis que la réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure) limite le recours aux dérivés, dans les fonds article 8 et 9, pour des expositions ponctuelles. Utilité Les banques tablent sur l’importance de ces produits pour faire changer d’avis les régulateurs. « Le marché joue un rôle important dans la transition vers une économie durable en offrant des instruments de couverture des risques financiers liés aux projets ou financements verts ou durables par exemple. Les entreprises qui y ont recours peuvent être des développeurs d’énergies renouvelables ou d’infrastructures de transport public par exemple ; ou des entreprises qui souhaitent utiliser ces outils pour affirmer leur stratégie et leur engagement sur des critères durables, explique Ghyslain Ladret, responsable mondial de la structuration corporate chez Crédit Agricole CIB. L’enjeu est donc de permettre à ce marché de se structurer autour des bonnes pratiques, qui existent déjà dans une large mesure, mais sans nécessairement lui imposer un cadre trop strict qui pourrait nuire aux innovations utiles à venir. » Pas sûr que l’argument suffise à contrebalancer la défiance à l’égard des dérivés.