La démocratisation du private equity s’accélère


Dans un environnement de taux bas qui semble s’éterniser, trouver du rendement pour son épargne n’est pas chose aisée pour les particuliers. Il existe pourtant tout un segment des marchés financiers qui offre des rendements élevés, souvent à deux chiffres, depuis de nombreuses années : le non-coté. Si l’immobilier a su s’ouvrir aux petits épargnants, le capital-investissement et l’infrastructure sont encore très difficiles d’accès pour le tout-venant. Historiquement, en France, les offres de produits non cotés accessibles aux particuliers sont les fonds dits fiscaux, à savoir les fonds d’investissement de proximité (FIP) et les fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI). Ils offrent certes un potentiel de réduction d’impôt non négligeable à leurs souscripteurs mais ont rarement délivré des performances dignes de la classe d’actifs. Aujourd’hui, le désintérêt des Français pour ces produits semble irréversible. « On observe un étiolement des fonds fiscaux FIP et FCPI depuis quelques années, notamment depuis la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF). Le pic avait été atteint en 2017, avec plus d’un milliard d’euros levés qui donnaient droit à une réduction de l’impôt sur le revenu et de l’ISF. En 2020, c’était 330 millions après un plus bas de 318 millions en 2019 », notent Claire Castanet, directrice des relations avec les épargnants, et Didier Deleage, directeur adjoint de la direction de la gestion d’actifs à l’Autorité des marchés financiers. Une alternative permettant d’investir dans le non-coté, pour les particuliers les plus fortunés, consiste à souscrire à un fonds nourricier ou « feeder » (véhicule investi en totalité dans un autre fonds appelé fonds maître) via des banques privées ou des conseillers en gestion de patrimoine (CGP), mais l’offre était jusqu’à présent restreinte et le nombre de fonds accessibles demeurait limité. Devant le constat d’un accès trop étroit aux investissements en non-coté pour les épargnants, la loi Macron de 2015 puis la loi Pacte de 2019 ont permis d’inclure les véhicules de private equity au sein d’unités de compte dans les contrats d’assurance-vie et d’épargne retraite. Plusieurs initiatives sont alors apparues, essentiellement via des fonds communs de placement à risque (FCPR) « evergreen », mais elles n’ont pas toujours rencontré le succès escompté. Dans ce contexte, de nouvelles solutions ont vu le jour ces derniers mois. Le mouvement est venu des pouvoirs publics, avec le lancement de Bpifrance Entreprises 1, un fonds retail ouvert aux particuliers à partir de 5.000 euros, permettant d’être exposé aux 145 fonds dans lesquels Bpifrance est investi, soit quelque 1.500 entreprises principalement françaises. Le véhicule a collecté 95 millions d’euros en quelques mois. Depuis, plusieurs acteurs lui ont emboîté le pas. « La question est : pourquoi les particuliers n’ont-ils pas accès à l’univers du private equity institutionnel ?, interroge Sassan Golshani, directeur du développement chez Peqan, une nouvelle société de gestion qui offre une solution d’investissement dans le non-coté. Il y a plusieurs freins : l’accès aux gérants, des tickets d’investissement minimum de 2 à 10 millions d’euros, voire davantage, et un marché organisé pour les investisseurs institutionnels, avec une procédure de souscription complexe et une gestion spécifique des appels de fonds. » Peqan, créé par l’ancien cofondateur de HLD Jean-Philippe Hecketsweiler, offre la possibilité d’investir à travers un FCPR, à partir de 5.000 euros, dans tout l’univers du non-coté aux clients non professionnels, professionnels et avertis. « Nous sommes en cours de levée d’un FCPR qui permet de donner accès au plus grand nombre à cette classe d’actifs sans renier la qualité institutionnelle des sous-jacents, détaille Sassan Golshani. Nous investirons 70 % des montants collectés dans des fonds ou des co-investissement en direct au côté de gérants rigoureusement sélectionnés par notre équipe de gestion, et 30 % environ dans des fonds secondaires pour améliorer la courbe en J. » Peqan vise 100 millions d’euros pour ce premier véhicule qui mixe fonds de fonds et co-investissements, et négocie actuellement une allocation avec des fonds de renoms comme Ardian ou LGT Capital Partners. De son côté, l’ancien patron de Sagard, Frédéric Stolar, a rejoint récemment Amboise Partners, société de gestion de Maurice Tchenio, le fondateur d’Apax, pour y développer entre autres l’offre Altaroc. Lancé le 1er octobre dernier et doté de 100 millions d’euros intégralement souscrits par Altamir, le fonds professionnel de capital-investissement (FPCI) investit à 80 % dans des fonds de private equity à 20 % en co-investissements. « Nous vendons ensuite 70 % de ce premier fonds aux particuliers à partir de 100.000 euros et Altamir conserve 30 % afin d’être parfaitement aligné avec les investisseurs. Cela leur donnera accès au même portefeuille que les plus grands family offices », expose Frédéric Stolar. Le premier fonds d’Altaroc est investi dans Insight Partners, General Atlantic, Apax UK et Apax France. « En général, on peut entrer dans ces grands fonds à partir de 15 millions d’euros mais même avec ces sommes, c’est difficile car ils sont toujours sursouscrits, poursuit-il. Nous nous présentons donc comme un bel investisseur disposant d’un track record solide dans le private equity, et leur proposons de rester investisseurs dans leurs fonds suivants pour des montants supérieurs car notre objectif de collecte est d’un milliard d’euros d’ici à cinq ans. Surtout, nous essayons de les convaincre que le retail est l’avenir du non-coté et qu’il aura un très gros appétit pour leurs produits. Nous leur apportons une clientèle nouvelle à laquelle ils ont tout intérêt à faire de la place. » « Feeders » Alors que ces nouvelles solutions s’appuient uniquement sur une approche fonds de fonds avec un peu de co-investissement, Private Corner, lancée en février dernier, y ajoute les feeders . La société de gestion a déjà levé plus de 100 millions d’euros en huit mois pour des tickets démarrant à 100.000 euros. « Soit nous structurons des feeders, ouverts à plusieurs distributeurs, sur la base de notre sélection et de nos convictions, soit nous créons un fonds de fonds à la demande d’un distributeur, s’il est en mesure de collecter, à lui seul, un montant de 5 millions d’euros », explique Estelle Dolla, sa cofondatrice. Private Corner a déjà investi chez Ardian, EQT, Permira ou BC Partners. Si Entrepreneur Invest proposait déjà d’investir dans des fonds en partenariat avec des gérants français, dont récemment Kermony Capital dans la dette privée secondaire, quelques autres offres ont récemment été développées, à l’image d’Alphacap, une marketplace qui, pour un minimum de 500 euros, permet d’investir dans des FCPI ou des FCPR via des unités de compte pour les plus petits montants, des feeders ou en direct pour les investisseurs plus fortunés. « Pour convaincre les gérants d’accepter nos feeders, nous nous fixons un montant minimal assez ambitieux, d’au moins 10 millions d’euros, et visons les acteurs souples dans leurs contraintes de collecte et qui ne sont pas à risque à cet égard » , fait valoir Souleymane-Jean Galadima, directeur général associé. Swen Capital Partners a également lancé un véhicule dédié à la clientèle particulière professionnelle. Swen Exclusive Infrastructures, qui vise 60 millions d’euros de collecte, est accessible à partir de 200.000 euros pour investir au côté de ses fonds et mandats institutionnels. « L’infrastructure est la bonne porte d’entrée pour les particuliers car ce sont des actifs tangibles et simples à expliquer. Il y a une certaine proximité avec les investissements dans l’immobilier » , estime Xavier Le Blan, responsable de l’offre gestion privée chez Swen. Distribution intermédiée Les conditions de toutes ces offres sont assez variables, qu’il s’agisse des frais de gestion qui peuvent aller de 1 % (Private Corner) à 3,8 % (Altaroc) ou du carried interest – certains fonds n’en comprenant pas –, mais elles ont pour la plupart en commun de passer par une distribution intermédiée. « Nous n’avons pas attendu ce mouvement récent pour nous intéresser au ‘private equity’. Nous avons la conviction que le non-coté doit faire partie du portefeuille des Français, rappelle Jean-Maximilien Vancayezeele, directeur général du CGP Crystal, distributeur exclusif de l’offre de Swen, qui défend le rôle des conseils. Il est difficile d’envisager à l’heure actuelle une distribution en BtoC plutôt qu’en BtoBtoC. Les clients veulent du conseil, du service, sur ces produits. » La condition indispensable au succès de ces offres est le développement d’une plateforme digitale. « Notre plateforme est 100 % digitale, centrée sur un modèle de distribution intermédiée puisqu’un espace personnalisé et dédié est mis à disposition des CGP, banques privées et family offices. Après avoir renseigné tout le questionnaire de connaissance client de manière digitale, l’ensemble de la documentation liée à la souscription est générée de manière automatique puis signée électroniquement. Un accès au portail investisseur permet ensuite aux distributeurs de suivre de manière fluide et transparente les positions de leurs clients dans les fonds Private Corner. L’expérience et la performance délivrées à l’investisseur sont très proches de celles des institutionnels », se félicite Estelle Dolla. La digitalisation est aussi une aide précieuse pour les gérants de fonds qui accueillent ces particuliers. « Le parcours dématérialisé permet un traitement administratif plus rapide et un conseil plus adéquat. La plateforme va ensuite gérer la relation entre la société de gestion et le distributeur, entre le distributeur et son client, et entre le client et le dépositaire, notamment pour les appels de fonds » , liste Sassan Golshani. Grâce à la technologie, le monde du private equity , déjà riche, dispose désormais de ressources quasiment illimitées.