Les ruptures de chaînes brident la reprise


Freins. Les chiffres de la croissance du troisième trimestre en zone euro sont éloquents. Si la consommation a porté l’activité et permis à la France de faire mieux que ses voisins (+3 % d’un trimestre à l’autre), les tensions sur les chaînes d’approvisionnement expliquent sans doute la relative contre-performance de l’Allemagne (+1,8 %). Et le phénomène risque de s’amplifier sur le trimestre en cours. Les indicateurs avancés PMI pour octobre, publiés le 2 novembre, témoignent d’un essoufflement. L’indice d’activité du secteur manufacturier mesuré par IHS Markit a reculé à 58,3 contre 58,6 le mois précédent. Le sous-indice mesurant la production est tombé à 53,3, son plus bas niveau depuis juin 2020, après 55,6 en septembre. « Les fabricants de la zone euro ont évoqué un renforcement des perturbations dans les chaînes d’approvisionnement en octobre, elles-mêmes à l’origine d’un net ralentissement de la croissance de la production », a déclaré Chris Williamson, économiste en chef chez IHS Markit. Plus gênant, ces tensions se transmettent à la demande, notamment dans la filière automobile allemande, tandis qu’en Espagne, pays particulièrement touché par l’inflation des prix de l’énergie, les entreprises ont transféré une partie de la hausse des coûts sur le consommateur final. Le sentiment des producteurs reste malgré tout à des niveaux élevés, loin de la barrière des 50 qui marque la limite entre expansion et contraction de l’activité.