L’IA d’Amazon va devoir s’expliquer


Nouvelle plainte déposée contre Amazon par l’association None of your business (Noyb) de Max Schrems, le pourfendeur des abus contre la vie privée, indique l’Usine digitale. Un client de la marketplace s’est vu refuser le paiement différé pour ses achats, sans explication et sans parvenir à trouver les conditions d’accès à ce service. Voilà un cas d’école sur l’application du règlement général sur la protection des données (RGPD) ! Le texte prévoit qu’une décision automatisée n’est autorisée que si la personne qui en subit les conséquences est informée à l’avance des données qui ont été utilisées pour produire cette décision. En outre, cette personne doit pouvoir recourir à un interlocuteur humain afin que celui-ci examine à nouveau sa situation et rende une autre décision. En l’occurrence, ni explication, ni interlocuteur humain, ni même information sur les critères de la décision rendue par Amazon : la Cnil luxembourgeoise va pouvoir s’en donner à cœur joie, elle qui a déjà condamné la société à 746 millions d’euros d’amende en juillet pour une autre violation du RGPD.