SALAIRES - Pas de surchauffe en vue


Jusqu’ici, rien ou presque n’est venu assombrir l’horizon de la reprise en zone euro. Au troisième trimestre 2021, la croissance y a dépassé les attentes, avec un PIB en progression de 2,2 % par rapport au trimestre précédent. Les chiffres de l’emploi sont en ligne avec cette tendance. Le taux d’emploi agrégé renoue avec son niveau d’avant-crise, en hausse de 0,6 point au second trimestre 2021 ( voir graphique ). L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) relève des hausses d’un point de pourcentage ou plus dans environ la moitié des pays, certaines dépassant même les deux points, comme en Grèce (56,4 %) et en Slovénie (71,7 %). En France, les chiffres du chômage, en baisse de 5,5 % au 3e trimestre pour les demandeurs d’emploi de catégorie A, ont là aussi dépassé les attentes des marchés. « Le taux de chômage est en passe d’approcher les 7 % avant l'été prochain. L’analyse fine des chiffres montre cependant des tendances contraires : le taux des chômeurs de catégorie C est en hausse, tandis que l’augmentation des formations est un signal plutôt positif, indiquant une progression des reconversions professionnelles », relève Philippe Gudin, économiste senior chez Barclays. Dans la zone euro prise dans son ensemble, les négociations et les revalorisations salariales vont bon train, motivées aussi bien par la croissance que par la flambée des prix de l’énergie. En France, les hausses de salaires devraient rester modérées, à 1,8 % en 2021 et 2,5 % en 2022, selon les estimations d’Allianz. En Espagne, le gouvernement a approuvé une hausse du salaire minimum de 15 euros par mois, accompagnée d’augmentations progressives s’étalant jusqu’en 2023. La hausse globale des salaires devrait atteindre 4,5 % en 2022. A date, près de la moitié des 21 Etats-membres ayant adopté un salaire minimum ont annoncé un relèvement des minima ou sont en train de le négocier. Inquiétudes allemandes Selon Florian Roger, directeur de la recherche chez Exane Solutions, « pour le moment ces décisions politiques ne font pas bouger les anticipations d’inflation. Si la croissance tient – et c’est notre scénario central –, les gains de productivité associés à l’inflation déboucheront sur des hausses de salaires, une boucle vertueuse donc. Celles-ci pourraient commencer à produire des effets à partir de 2023, sachant qu’un point d’augmentation dans les salaires se traduit en moyenne par 0,2 point d’inflation. » Dans les pays qui étaient déjà proches du plein emploi avant la crise, les tensions sur le marché de l’emploi font cependant craindre le début d’une boucle « prix-salaires » ( voir l’entretien ). L’Allemagne fait partie de ces pays. Le taux de chômage y est de 5,5 %, contre 5 % avant la crise. « L’inflation, qui reste un traumatisme chez beaucoup d’Allemands, est proche des 5 %. L’accord exploratoire entre les trois partis inclut une hausse de 25 % du salaire minimum horaire, à 12 euros, ce qui est loin d’être négligeable. Les détails de cette hausse ne sont pas connus à l’heure actuelle, notamment si celle-ci pourrait être étalée dans le temps. Enfin, les prévisions de croissance pour 2021, qui s’établissent actuellement à 2,5 %, n’ont cessé d’être revues à la baisse en raison des tensions dans les chaînes d’approvisionnement du secteur industriel. L’évolution de ces indicateurs est suivie avec beaucoup d’attention », explique Philippe Gudin. En particulier, l’étude de la courbe de Beveridge montre un écart grandissant entre le taux de chômage et celui des postes vacants. Elle témoigne d’une inadéquation croissante entre les compétences des demandeurs d’emploi et les besoins des entreprises, selon la recherche d’Allianz. Situation transitoire L’issue des négociations de branche sera étudiée avec attention. « C’est un motif d’inquiétude, les négociations étant beaucoup plus centralisées en Allemagne qu’ailleurs. Mais d’une manière générale, l’inflation liée aux salaires dans la zone euro est encore en-deçà de la cible de la Banque centrale européenne (BCE). La probabilité que la situation actuelle soit transitoire, aussi bien sur le rythme de progression de l’inflation, que sur les pénuries de main d’œuvre, prédomine. Pour cette raison, la BCE semble peu susceptible de prendre des décisions de politique monétaire en lien avec l’évolution des salaires », analyse Shamik Dhar, chef économiste de BNY Mellon IM et ancien économiste en chef du Foreign Office britannique, qui suit avec tout autant d’attention l’évolution de la situation Outre-Manche. La probabilité d’enclenchement d’une boucle prix-salaires y est jugée plus forte qu’en Allemagne, même si, comme là-bas, le pays est proche du plein emploi. La courbe de Beveridge s’est récemment effondrée, signe que la pénurie de certaines catégories de main d’œuvre, notamment à cause du Brexit, entraîne les salaires à la hausse. « Même si l’arrêt du dispositif de chômage partiel fin septembre devait avoir libéré une certaine quantité d’offre de main-d’œuvre, des poches de tensions sur les salaires devraient persister dans les secteurs les plus dépendants de la main-d’œuvre européenne », indique le Crédit Agricole dans une note publiée le 26 octobre. « Les salaires nominaux y ont augmenté de manière assez forte, au-delà de leur niveau de 2019. La Bank of England (BoE) va être la plus susceptible d’intervenir sur les taux pour limiter la progression de l’inflation, qui pourrait atteindre 5 % au cours des derniers mois de l’année. Les pressions inflationnistes pourraient se révéler moins transitoires au Royaume-Uni », précise Shamik Dhar. Dans la zone euro, le cas de l’Allemagne reste isolé. L’évolution des salaires ne semble pas de nature à peser sur les perspectives de l’inflation, et ne devrait pas peser davantage sur les décisions de politique monétaire. « Des hausses de salaire modérées seraient sans doute nécessaires dans certains secteurs de l’économie, pour rendre les emplois plus attractifs et réduire les pénuries de main-d’œuvre. À ce stade, peu de signes d’une spirale prix-salaires sont néanmoins perceptibles. Les anticipations d’inflation à long terme, à la fois issues d’indicateurs de marché et d’enquêtes, se sont redressées mais restent inférieures à notre cible de 2 % », a déclaré le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau le 12 octobre 2021 ( voir graphique ). Le 28 octobre, la présidente de la BCE, Christine Lagarde, s’est voulue tout aussi rassurante dans son discours : « Il faudra plus de temps que prévu auparavant pour que l’inflation reflue mais nous nous attendons à ce que ces facteurs s’atténuent dans le courant de l’an prochain », tout en confirmant une inflation inférieure à l’objectif de 2 % à moyen terme.