EDF innove avec le « green repo »


Réglementaire. EDF complète sa palette verte, avec une opération de pension livrée verte ou green repo, dont BNP Paribas est l’unique arrangeur et contrepartie. Une innovation pour une entreprise non bancaire, font valoir les parties. EDF lève ainsi du financement en s’engageant à l’utiliser exclusivement pour des projets verts dès leur mise en place. L’opération est dès lors complémentaire du programme d’obligations vertes de l’électricien, par nature moins granulaire et nécessitant un portefeuille existant de projets verts. Les parties ne communiquent aucun chiffre sur l’opération. Selon Bernard Descreux, directeur financement trésorerie d’EDF, elle permet à son groupe d’« accéder à un coût de financement attractif ». Responsable Emea secured funding chez BNP Paribas, Sam Crawford souligne le travail actuel du secteur financier pour « développer un cadre réglementaire de finance verte pour le marché des pensions livrées » afin d’en diffuser l’accès.