Branle-bas de combat dans l’audit extra-financier


Les entreprises ont une obligation renforcée de reporting environnemental, social et de gouvernance (ESG) et les commissaires aux comptes (CAC) se retrouvent en première ligne. Jusqu’ici, la réglementation Non Financial Reporting Directive (NFRD) concernait quelques centaines de grandes entreprises, dont celles de plus de 500 salariés. Avec la directive Corporate Sustainability Reporting (CSRD), plusieurs milliers d’entreprises seront concernées : toutes les sociétés d’au moins 250 salariés, quelle que soit leur forme commerciale, tombent dans l’obligation du reporting CSRD, sachant que, par capillarité, elles vont entraîner leurs partenaires. La certification de l’information extra-financière des PME et TPE représente déjà le sujet d’un groupe de travail de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC). Résultat, un raz de marée de la demande d’audit ESG est attendu. « Cela suppose de reconnaître la légitimité de tous les auditeurs légaux pour ce s missions extra-financières », déclare Simon Lubais, CAC et président de la Compagnie régionale des commissaires aux comptes (CRCC) de Normandie, président de la Commission développement à la CNCC. De fait, la directive cite le rôle des CAC dans sa mise en œuvre. Or, l’exercice est nouveau pour la majorité de la profession. « Certains sont déjà amenés, selon l’importance des éléments de RSE dans la stratégie des entreprises qu’ils auditent, à apprécier la maturité de leur démarche extra-financière mais tous les CAC n’en sont pas encore capables », relate Simon Lubais. La profession s’est d’ores et déjà emparée du sujet, car la réglementation CSRD est applicable dès 2024, pour les comptes de 2023 avec, donc, des comparables de 2022. Depuis février 2021, un groupe de travail sur le reporting non financier (NFR) s’est lancé à la CNCC. Aspect majeur de son plan de travail, mettre au plus vite les CAC en capacité d’auditer les rapports non financiers. Un outil de diagnostic RSE va leur être proposé ces prochaines semaines. En outre, un programme de formation ambitieux est à l’oeuvre. « Nous prévoyons de former 10.000 professionnels, et de faire connaître le rôle des CAC sur la RSE auprès des parties prenantes , indique Carole Cherrier, co-présidente du groupe de travail reporting non financier à la CNCC. Prévu sur trois ans, le plan de formation est lancé depuis septembre. Il donnera lieu à un ‘Visa RSE’ pour tout CAC ayant suivi la formation, lui permettant d’accéder à ces nouvelles missions . » Un cadre à préciser Point délicat, la réglementation en vigueur jusqu’ici imposait aux groupes cotés de faire certifier leur rapport extra-financier par des organismes tiers indépendant (OTI), eux-mêmes reconnus par le Comité français d’accréditation (Cofrac). On compte en France seulement 29 OTI de cette catégorie. « La profession des Commissaires aux comptes doit répondre aux besoins nouveaux en évitant la lourdeur d’une double tutelle du Cofrac et du Haut Conseil du commissariat aux comptes (H3C ) », estime Simon Lubais. Les professionnels souhaitent organiser eux-mêmes les formations accréditantes, sous le contrôle du H3C. Autre sujet à régler, le choix du référentiel. « Deux organismes sont impliqués, l’ISSB (International Sustainability Standards Board) – qui s’occupe des données non financières à l’International Accounting Standards Board (IASB) et adopte le point de vue des investisseurs – et l’European Financial Reporting Advisory Group (Efrag) – organisme consulté par la Commission européenne et reflétant l’avis d’un spectre plus large de parties prenantes. Nous ne savons pas encore dans quel sens se fera la transposition de la directive en France », explique Simon Lubais. En conséquence, la forme que prendront les missions des CAC n’est pas encore décidée, ils pourront délivrer un rapport d’assurance modérée ou raisonnable ou une attestation. S’il existe une pratique des OTI, le H3C veut produire une norme d’exercice professionnel spécifique. Nul besoin toutefois, pour se lancer dans la thématique durable, d’attendre le cadre définitif. « Il y a un besoin de vulgarisation des sujets RSE pour que les professionnels, qui savent mener une démarche d’audit, faire de l’assurance et écrire un rapport, adaptent ce savoir à des données différentes », estime Carole Cherrier.