Les management packages du non-coté s’ouvrent à l’ESG


Phénomène naissant, les pratiques ESG (environnementales, sociales et de gouvernance) s’étendent désormais à la rémunération des dirigeants dans le non-coté. « Les plans d’attribution gratuite d’actions qui peuvent être mis en place dans le cadre d’un management package prévoient généralement des conditions de performance appréciée sur plusieurs années , explique Anne Lemercier, partner chez Clifford Chance . L’intégration, dans ces critères, d’objectifs ESG monte en puissance actuellement, leur part pouvant atteindre jusqu’à un tiers des objectifs fixés. » Alors que depuis plusieurs années, les investisseurs poussent les sociétés cotées à soumettre une partie de la rémunération de leurs dirigeants à des conditions de performance ESG, « cela se diffuse aujourd’hui dans le non-coté » , poursuit-elle. Si de nombreux fonds de capital-investissement prennent déjà en compte des objectifs ESG dans l’attribution du carried interest ou appliquent des critères spécifiques dans ce domaine au sein de leurs participations, certains, tels que Raise Impact, Alter Equity ou Citizen Capital, vont en effet plus loin. « Ils sont engagés dans une philosophie d’investissement exclusivement dans des entreprises à fort impact. Naturellement, cela pousse leurs sociétés en portefeuille à l’étendre au management package » , enchaîne Caroline Lan, associée chez Gide. « Il est important pour nous de rendre tangible l’intention en matière d’impact des dirigeants, qui intègrent cette dynamique au cœur de leur projet entrepreneurial » , atteste Aglaé Touchard-Le Drian, coresponsable de Raise Impact. Sur les 13 sociétés du portefeuille du fonds, la grande majorité a ainsi mis en place des objectifs extra-financiers dans les critères de rémunération des managers . Actuellement, les packages à impact concernent essentiellement les entreprises dont l’ESG constitue l’essence même de l’activité, dans des secteurs tels que l’énergie renouvelable par exemple. Toutefois, « cela devrait à terme s’étendre à l’ensemble des sociétés car cela répond à une vraie demande » , projette Caroline Lan, ajoutant voir passer de nombreux dossiers. Aujourd’hui, « les équipes n’adhérent plus seulement au modèle financier du LBO (leveraged buy-out, NDLR) » , pointe-t-elle. Mettre en place une rémunération indexée sur des critères ESG peut dès lors permettre d’attirer les talents, particulièrement ceux de la nouvelle génération, tout en contribuant à renforcer l’image et la réputation de la société auprès de ses clients et de ses parties prenantes. Gratuité Les outils se prêtant le mieux à l’intégration de critères ESG dans le management package sont ceux à caractère gratuit, comme l’attribution d’actions ou, pour les sociétés qui en remplissent les conditions (moins de quinze ans d’ancienneté notamment), de bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE). « Il n’y a pas de risque de perte en capital » , indique Caroline Lan. « Si les critères sont atteints, des BSPCE sont distribués aux managers. Cela peut également jouer sur le montant des bonus annuels versés, pour une part allant de 30 % à 50 % » , illustre Aglaé Touchard-Le Drian. Toutefois, les outils mis en place dans les LBO nécessitent généralement un investissement des managers ( sweet equity , actions ratchet …) afin d’encourager l’alignement d’intérêt. Or, pour ces outils « payants », « cela est plus difficile à mettre en place aujourd’hui et nécessite que les sociétés fassent davantage évoluer leur façon de percevoir la croissance » , indique Caroline Lan. La démarche doit par ailleurs venir d’un besoin exprimé par le management, « sinon cela ne fonctionne pas » , ajoute-t-elle. Pour être pertinents, les critères ESG mis en place doivent être propres à chaque secteur d’activité et à chaque entreprise. « Attention à ne pas faire de l’habillage sans réelles concrétisations derrière » , avertit Jean-Philippe Debas, président d’Equalis Capital. « Les critères doivent être lisibles, transparents et faciles à évaluer de manière indépendante » , précise Aglaé Touchard-Le Drian. Cela peut porter sur les tonnes de CO2 ou de déchets évitées, comme c’est le cas pour la société d’écoconduite WeNow et l’entreprise Jean Bouteille, deux participations de Raise. Les sociétés mettent généralement en place un ou deux critères, à horizon trois à cinq ans.