Les fintechs de paiement se consolident


Un mouvement débute qui pourrait être « une lame de fond car le paiement montre souvent les prémisses des évolutions du secteur bancaire ». C’est ainsi qu’Elias Ghanem, expert sur les services financiers chez Capgemini, anticipe l’avenir. « Le marché du paiement est en pleine explosion, du coup les valorisations sont élevées, les fonds investissent énormément dans les ‘PayTechs’, mais la croissance organique est lente , explique-t-il, c’est pourquoi certains acteurs saisissent les opportunités en achetant un autre plus petit. » C’est exactement ce qui se passe depuis quelques mois parmi les fintechs françaises du paiement. Limonetik a rejoint Thunes en juillet, Dejamobile a été acquise par MarketPay en septembre en même temps qu’Antelop était achetée par Entrust. D’autres opérations pourraient suivre. Mais pourquoi maintenant ? Pourquoi ces entreprises françaises au profil technologique avancé, qui ont mis parfois plus de dix ans à trouver leur modèle et les clients correspondants, se vendent-elles alors qu’elles sont quasiment sur un tremplin ? « Peu d’acteurs vont jusqu’à l’introduction en Bourse. Il n’y a pas de Doctolib du paiement en France alors que c’est un secteur historique de notre pays , constate Nicolas Miart, directeur du conseil chez Galitt. La consolidation est peut-être en cours mais, paradoxalement, il n’y a jamais eu autant de nouvelles fintechs qu’actuellement. » Comprendre la portée de ces opérations nécessite de se pencher sur les raisons qui ont poussé les uns à se vendre et les autres à acheter. Limonetik, tout d’abord, avait atteint les 50 collaborateurs et gagné plusieurs grands clients. L’entreprise cherchait à lever une somme importante pour poursuivre son développement. Son activité de collecte des paiements pour les entreprises (285 moyens de paiement acceptés dans 70 pays) repose sur une technologie sophistiquée. De même, Thunes, fondée par Peter de Caluwe, ancien directeur général d’Ogone, un spécialiste des paiements en ligne acquis par Ingenico, a créé une plateforme de paiements internationaux pour les entreprises qui permet de transférer des fonds dans plus de 110 pays. La société de 150 personnes, soutenue par des investisseurs américains comme GGV ou Insight Partners, est en forte croissance et déjà présente sur tous les continents. « Nos activités sont complémentaires, de même que la présence géographique de chacune de nos entreprises et nous partageons une mentalité d’entrepreneurs, résume Christophe Bourbier, fondateur de Limonetik. Ce rapprochement est le moyen d’accélérer vite et de proposer bientôt une offre intégrée de bout en bout pour la collecte et l’envoi des paiements internationaux. » Une belle histoire à confirmer. Complémentarité Une même entente a mené Dejamobile et MarketPay à s’unir pour créer « un champion européen des paiements ». Houssem Assadi, cofondateur de Dejamobile, cherchait à adosser l’entreprise à un acteur industriel et Frédéric Mazurier, président de MarketPay, spin off du groupe Carrefour spécialisé dans les paiements en point de vente, mène une stratégie de croissance externe. Ils travaillaient ensemble depuis peu sur une solution de « softPos », terminal de paiement sous Android donnant la possibilité d’accepter les règlements en mobilité et facilitant les parcours d’achat, et sur un portefeuille numérique qui permet d’offrir du prépayé et des cartes cadeaux. « Acquérir Dejamobile revient à internaliser une capacité de développement de solutions nouvelles », estime-t-il, tandis qu’Houssem Assadi trouve dans l’opération « u n projet industriel ambitieux qui s’appuie sur la complémentarité de nos savoir-faire et de nos équipes. » Les clientèles et les géographies aussi se complètent : MarketPay s’adresse aux marchands alors que Dejamobile est présent auprès des banques. Le premier travaille en Europe et au Brésil, le second est présent dans 10 pays et sur quatre continents. Dernier cas, l’Américain Entrust (ex-Datacard) a acquis Antelop pour ses technologies d’émission instantanée de cartes en agence ou sur certains distributeurs automatiques et d’émission de cartes virtuelles en complément des cartes physiques. « Les solutions d’Antelop répondent parfaitement à la digitalisation des moyens de paiement et nous sommes aussi très intéressés par les déploiements en cours auprès de banques françaises et européennes, indique Jean-Louis Meyer, directeur EMEA marketing, produits et solutions d’Entrust. Grâce à notre forte présence sur le continent américain, où les banques émettent couramment les cartes instantanément en agence avec nos solutions, nous allons également promouvoir une solution d’émission digitale. » Point commun à ces trois opérations, les acheteurs complètent leur offre avec une brique technologique qui leur manquait et permettent ainsi à des entrepreneurs pugnaces de gagner de nouveaux clients, de nouvelles géographies et davantage de moyens pour perfectionner leurs propres solutions. Même si le choix d’un projet industriel ambitieux et motivant prime sur la sécurité financière dans la décision des dirigeants « rachetés », on peut imaginer qu’après des années d’efforts intenses à développer leur technologie tout en courant après l’argent frais, ils aient envie d’accélérer la progression avec l’aide d’un actionnaire qui connaît bien leur métier. Dans son récent rapport sur les paiements, le Boston Consulting Group comparait les fintechs à des adolescents maladroits qui n’ont pas encore la bonne organisation, ni les ressources nécessaires pour avancer, ajoutant : « Il est temps de se préparer à la prochaine étape de croissance ». Celles qui ont choisi de se rassembler pour conjuguer leurs forces devraient ainsi se pérenniser et continuer à grandir. Le BCG estime qu’à la fin de la décennie, les fintechs et les entreprises non bancaires pourraient prendre 25 % des revenus des banques.