L’entreprise devient un acteur sociétal


Sylvain Lambert, associé au sein du département développement durable, PwC France et Maghreb, et Emilie Bobin, associée au sein du département développement durable, PwC France et Maghreb, et membre du conseil d’administration du Global Compact France Depuis le milieu des années 2010, les questions de développement durable font l’objet en France, et désormais en Europe, d’une forte accélération réglementaire. L’Europe est particulièrement active depuis le lancement en 2018 de son plan Finance durable, dont un des objectifs vise à orienter les capitaux uniquement vers les activités dites « durables ». Dans ce contexte, la finance connaît une accélération spectaculaire de l’intégration des sujets de développement durable. La crise du Covid renforce cette tendance. De nombreuses études d’investisseurs et analystes financiers à travers le monde ont démontré la meilleure résilience, voire la performance des entreprises qui avaient intégré de façon solide et profonde les questions de durabilité dans leurs stratégies et leurs opérations. La durabilité est clairement aujourd’hui un traceur de performance pour une entreprise vis-à-vis de ses partenaires financiers. Sur le plan sociétal, les jeunes générations se sont extrêmement mobilisées ces cinq dernières années sur ces sujets de façon très forte. Ce ne sont plus seulement des adolescents qui défilent mais aussi de jeunes étudiants et même désormais les 25-40 ans dans leurs entreprises. Dans ce contexte, l’entreprise devient un « acteur sociétal » clé, ce qu’elle ne souhaitait d’ailleurs pas au début des années 2000. L’entreprise à cette époque ne se voyait pas « sauver le monde », mais agir de façon responsable dans ses relations d’affaires et avec ses « parties prenantes ». Aujourd’hui, la donne est différente, dans un monde plus complexe, sortant d’une crise sans précédent et face à des enjeux majeurs, on peut dire clairement qu’il n’y aura pas d’entreprise qui gagne dans un monde qui perd. Vision à long terme L’entreprise s’est saisie d’elle-même de ces questions et il suffit de lire les raisons d’être de la plupart pour comprendre qu’on assiste à une redéfinition profonde de la notion d’entreprise. Aucune de ces raisons d’être n’est totalement orientée business. Elles font toutes le lien entre le métier et la contribution sociétale de l’entreprise au travers de son métier. La notion d’impact devient essentielle et les questions du sens et de la « licence to operate » sont au cœur de ces transformations. L’ensemble des tendances évoquées ici conduisent vraiment à questionner le rôle et le sens de ce que sera une entreprise demain. Et si cette notion évolue aussi fortement, il est plus que probable que la notion de performance attachée à l’entreprise évolue aussi en posant notamment la question de la résilience des modèles et de la vision à long terme. Demain, l’appréciation de la performance et de la valeur d’une entreprise ne se basera plus uniquement sur des critères comptables et financiers, mais devra nécessairement intégrer les enjeux sociétaux pour être pertinente. Les évolutions stratégiques des grandes agences de notations telles que Moody’s ou Standard and Poor’s, qui ont fait l’acquisition des acteurs majeurs de la notation extra-financière Vigeo Eiris et RobecoSAM au cours des deux dernières années, soulignent ainsi le rapprochement des deux univers pour évaluer la performance d’une entreprise. Nous observons aussi que de nombreux investisseurs s’inscrivent d’ores et déjà dans cette tendance, en particulier le capital-investissement, au travers des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) qu’ils réalisent en amont des investissements. Plus récemment, depuis mai 2020 aux Etats-Unis, la Securities and Exchange Commission (SEC) a publié ses intentions stratégiques en matières ESG et a confirmé l’intérêt majeur qu’il y aurait pour l’économie américaine de se doter de référentiels forts sur le sujet. Et depuis l’élection Joe Biden, la mise en mouvement du gouvernement américain, et de la SEC en particulier, sur ces questions se fait à grande vitesse. Dans ce contexte, l’information publiée par les entreprises à destination de leurs actionnaires, et plus largement de l’ensemble de leurs parties prenantes, va devoir évoluer aux plans temporels et thématiques. Sur le plan thématique, l’importance accrue des impacts extra-financiers fait que ces sujets représenteront de plus en plus une partie significative des informations publiées par les entreprises. Des questions sur sa performance sociale, sa diversité, ses engagements en matière RSE, ses impacts sociétaux,.. sont autant de notions qui feront partie intégrante de sa performance. Sur le plan temporel, très tournée vers le résultat, la notion de performance intégrera peu à peu des éléments prospectifs, en particulier en termes de trajectoires, d’adéquation aux enjeux sociétaux, d’engagements… Nous sommes d’ailleurs convaincus que l’on peut imaginer, d’ici dix ans, une réforme de la comptabilité historique pour créer un nouveau référentiel de performance globale et donner un sens nouveau aux mots entreprise et performance.