L’industrie financière après Glasgow


Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa Les mesures « climat » figurent en bonne place dans les programmes de relance post-pandémie aux Etats-Unis comme en Europe et la Chine a annoncé l’année dernière l’objectif d’atteindre le « net zéro » en 2060. Tout se liguerait donc pour faire de la COP26 un succès. Il faut sans doute pourtant se préparer à des déceptions du côté de ce que les gouvernements annonceront au regard de la « feuille de route » tracée par l’Accord de Paris de 2015. Au-delà de l’adoption d’un objectif plus ambitieux – même si 1,5 degré est ce vers quoi les signataires doivent simplement « s’efforcer » de tendre –, l’Accord de Paris a profondément modifié le cadre juridique de lutte commune contre le réchauffement climatique, avec en particulier cette obligation pour tous les pays de fournir tous les cinq ans de nouveaux programmes, à chaque « tour » plus restrictifs, de réduction des émissions nationales. Mais l’accord de 2015 ne prévoyait pas de système de sanctions. La « pression des pairs » et des opinions publiques nationales devaient y suppléer. Pourtant, à la veille de la COP26, beaucoup de ces Contributions déterminées au niveau national (« NDC ») manquent à l’appel. La Chine n’a, de son côté, publié la sienne que le jeudi 28 octobre, sans modification profonde par rapport à 2016, et l’absence de Xi Jinping à Glasgow en paraît d’autant plus significative. Une accélération des programmes Même ceux qui ont fourni leurs nouvelles NDC doivent transformer leurs engagements parfois encore assez génériques en actes. Alors même que Joe Biden s’apprête à rejoindre la COP, des pans entiers de son programme environnemental sont en risque au Congrès. La NDC américaine affiche l’ambition d’atteindre une production électrique « net zéro » dès 2035, mais l’un des instruments essentiels pour y parvenir, le « Clean Electricity Programme », qui imposerait un système de bonus-malus aux producteurs électriques en fonction de l’intensité carbone de leur « mix », est dans le collimateur des « faucons budgétaires » au sein même du parti démocrate. L’espoir né de l’alternance politique aux Etats-Unis en matière de lutte contre le réchauffement climatique peine à se concrétiser. Par ailleurs, l’Accord de Paris avait formalisé un système de contribution à l’action climat des pays en développement générant 100 milliards de dollars par an à partir de 2020. Le rapport de l’Organisation de coopération et dévloppement économiques (OCDE) en préparation de la COP26 suggère que cet objectif ne sera atteint qu’en 2023 (le niveau en 2021 étant compris entre 83 et 88 milliards de dollars). Il est donc possible que cette COP soit jugée décevante lorsque le bilan des annonces sera fait, même si on ne peut exclure des percées sur certains sujets, comme l’initiative « méthane » poussée par les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) ou – il serait bien temps – un déblocage des négociations sur les échanges internationaux de droits carbone. Mais dans le même temps, la perspective de la COP26 a aiguillonné l’industrie financière mondiale vers une accélération de ses propres programmes de décarbonisation, le plus souvent grâce à des initiatives collectives telles que la NZAMI ( Net Zéro Asset Managers Initiative ), au travers de laquelle les gestionnaires s’engagent à gérer une part croissante de leurs actifs en ligne avec un objectif de réduction de moitié de leurs émissions de carbone d’ici à 2030, en vue d’un « net zéro » en 2050. Il sera d’autant plus tentant pour les pouvoirs publics de compter sur la régulation financière pour accélérer la décarbonisation de nos économies que leur propre action se trouvera entravée par un manque de consensus politique. C’est une évolution déjà très visible aux Etats-Unis. Alors même que la Securities and Exchange Commission (SEC) avait jusque-là refusé d’intervenir dans le champ de l’investissement responsable, depuis l’arrivée de l’administration Biden, elle s’est bel et bien emparée du sujet. Passer par la voie des agences de régulation – directement sous le contrôle de l’exécutif – est une approche classique pour des présidents des Etats-Unis confrontés à un Congrès rétif. Le développement d’un arsenal règlementaire complet sera un atout pour la poursuite de l’effort de décarbonisation de l’industrie financière. L’UE est à la pointe de cet effort avec le triptyque taxonomie, Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFRD), Central Securities Depositary Regulation (CSDR). En harmonisant les pratiques, en améliorant la comparabilité de l’offre, elle permettra « d’industrialiser » l’investissement soutenable. Mais si le secteur financier, en déplaçant l’allocation du capital vers les activités s’engageant vers la décarbonisation, est un acteur indispensable de la transition, il ne peut pas entièrement se substituer à l’action des pouvoirs publics. Les grands choix en matière énergétique ou la généralisation d’un « pricing » du carbone, sont des choix politiques. Il faut espérer que « l’esprit de Glasgow » puisse se définir comme un partenariat entre action publique et privée.