61 %


C’est le pourcentage de Français satisfaits de leur prise en charge par leur banque face à la crise, selon la dernière étude annuelle réalisée par Deloitte sur la relation banques-clients. La pandémie a parallèlement accéléré la mutation des pratiques. L’utilisation des applications mobiles a crû à 42 % (+8 points sur un an) pour les opérations simples, au détriment des sites internet (56 %, -9 points). Plus globalement, 63 % disent avoir confiance en leur banque, un niveau nettement supérieur à des acteurs comme les fournisseurs d’énergie (30 %) ou les sociétés du web (21 %).