«&nbsp;Cette dynamique rend probable une hausse contenue sur les salaires&nbsp;»


Ludovic Subran, chef économiste du groupe Allianz Les créations d’emplois restent-elles soutenues en Europe ? C’est la bonne surprise de cette reprise : elle s’accompagne de créations d’emplois, contrairement à la crise de 2010, qualifiée de « jobless recovery ». Cela s’explique par le fait que les secteurs en croissance – services, distribution, construction – sont consommateurs de main d’œuvre. Il est rassurant de constater que les mesures de chômage partiel ont permis d’éviter environ 5 millions de chômeurs dans l’Union européenne, dont 1 million en France. Le dynamisme de l’emploi va-t-il se traduire par une hausse des salaires ? Les taux d’emploi remontent, les taux de chômage baissent. Cette dynamique rend probable une hausse contenue sur les salaires. L’augmentation moyenne des salaires devrait être équivalente à ce qui avait été constaté en 2019, soit une croissance agrégée en zone euro en-dessous de 3 %, allant de 2,5 % en France ou en Allemagne, jusqu’à 4,5 % en Espagne. Cet indicateur est particulièrement scruté, car il va permettre d’anticiper la survenue d‘une boucle prix-salaire, dans laquelle l’inflation dans les prix à la consommation se traduirait par des augmentations importantes de salaires, celles-ci créant encore plus d’inflation. La très forte hausse des prix des carburants s’invite dans les négociations salariales en Allemagne alors qu’elle est traitée comme un problème de pouvoir d’achat en France à travers les chèques énergie. Les banques centrales sont face à un dilemme de poids entre stabilité des prix et santé du marché du travail. Un grand nombre d’Etats-membres choisissent d’augmenter les salaires minimum, quelle est la logique sous-tendue par cette politique ? C’est essentiellement une mesure de pouvoir d’achat. La vraie question, c’est le coin fiscalo-social ou « tax wedge », qui vise à augmenter les salaires via une diminution des charges salariales, ce qui permet d’augmenter la part de net tout en préservant les entreprises de négociations salariales. En Italie, c’est le choix que semble privilégier Mario Draghi. Un Italien paie 46 % de son salaire brut en taxes et contributions. Les charges salariales se situent aujourd’hui 5 points au-dessus de la moyenne européenne. Le risque d’une boucle prix-salaire est-il écarté en Europe ? Il l’est globalement, notamment grâce aux mesures de chômage partiel, qui sont de fait des mesures de modération salariale. En revanche, dans les pays proches du plein emploi avant la crise, comme l’Allemagne et le Royaume-Uni, les pressions salariales sont plus importantes. Dans ce dernier cas, les pressions s’expliquent par le Brexit et un déficit structurel de main d’œuvre. En Allemagne, le taux de syndicalisation élevé et les profits réalisés par les entreprises de certains secteurs expliquent les revendications salariales actuelles.