Le virement intégré décolle


Pouvoir payer par virement dans toute l’Europe avec un moyen de paiement unifié et une traçabilité, tels sont les avantages apportés par la deuxième directive sur les moyens de paiement (DSP2). Les utilisations commencent à se multiplier. « Nous sommes parmi les tout premiers acteurs à mettre en place une solution de virement dans le cadre de la DSP2, nous allons notamment la déployer dans les prochaines semaines chez un grand énergéticien , indique Morgan Trevily, responsable du développement chez Paynum, la plateforme de solutions de paiements en Saas ( Software as a Service ) de Docaposte. Le démarrage du virement Paynum se fait à une vitesse supérieure à nos attentes, ce qui confirme la maturité du marché pour cette solution . » En pratique, le virement DSP2 consiste à demander un paiement à un acheteur et à organiser le paiement via la banque du client, sous forme de virement Sepa simple ou instantané. « Le virement DSP2 démarre pour les paiements unitaires, sans remplacer la carte. Cette solution est en train de décoller. Elle est très adaptée aux paiements par les particuliers et les petites entreprises , expose Hervé Postic, dirigeant d’Utsit , car elle permet d’enchaîner le paiement à l’acte d’achat. Elle est de ce fait peu adaptée à des transactions qui nécessitent une rupture de la chaîne, comme la validation asynchrone dans un système comptable, ce qui est la norme pour les échanges interentreprises. » Pour les marchands, une offre a même été déployée par Fintecture dès début 2020, comptant à présent un millier de clients grands distributeurs. « Fintecture propose aux entreprises et aux marchands de collecter des paiements irrévocables et sans intermédiaire, nous sommes en mesure d’utiliser pour ce faire divers canaux, comme les virements Sepa ou instantanés …. », explique Faysal Oudmine, cofondateur et dirigeant de la fintech . Authentification La solution est très sûre pour le créancier, plus que le prélèvement qui peut être contesté pendant 8 semaines par le débiteur, voire 13 mois par un particulier, alors que le virement est irrévocable. La DSP2 impose des contraintes d’authentification pour le virement aussi fortes que pour les paiements par carte. « Paynum, en tant qu’initiateur de paiement, demande au client de se connecter à son espace bancaire, avec une double authentification, donc le niveau de garantie est optimal. Mais par rapport à la carte, le modèle économique est moins onéreux, évitant les frais des réseaux aux créanciers ainsi que les commissions d’interchange des banques qui sont variables selon le montant du panier », explique Morgan Trevily. Dans le paiement par virement, la commission du créancier est indépendante du montant de l’achat et le débiteur acquitte les frais d’un virement, instantané ou pas. Le gain est estimé à 1 ou 2 euros par opération pour le créancier. Et par rapport au prélèvement qui est gratuit, le virement évite les coûts cachés, de réconciliation, un manque de visibilité sur la trésorerie. Le créancier règle aussi la question de la réconciliation, la DSP2 ayant prévu le transport des références du paiement. « Nous complétons les schémas mis en place par l’Europe pour les adapter aux besoins des marchands, par exemple en leur confirmant immédiatement le virement, ce qui n’est pas prévu par l’initiation de paiement », ajoute Faysal Oudmine. Pour lancer ce virement, toute la question est d’être connecté avec les API (interfaces de programmation applicative) des banques auxquelles sont apportées l’information sur la transaction. Fintecture s’est connectée à plus de 2.000 API de banques européennes, soit un taux de couverture de plus de 95 % en France par exemple. Fournisseur de paiements, Paynum a confié cette connexion à un spécialiste. « Au cours du premier semestre 2021, nos audits et tests des fonctionnalités PIS (payment initiation service) offertes par les banques au travers de leurs API DSP2 nous ont permis de conclure qu’elles offraient désormais des niveaux de performance suffisants pour passer en production à grande échelle. Avec une base de 2.000 clients, plus d’un milliard de paiement traités chaque année et une volonté d’innover, Paynum constituait le partenaire idéal pour commencer, relate ainsi Nicolas Ribeaut, directeur commercial de Budget Insight. Certes, les banques fournissent encore des expériences hétérogènes qui peuvent dérouter les utilisateurs mais la solution du virement intégré est prometteuse. » Paynum couvre 90 % des banques des clients.