LE CARNET


CAPITAL-INVESTISSEMENT CAROLINE STEIL Directrice générale, Xerys Invest. 41 ans, avocate au barreau de Paris, diplômée de l’université de Strasbourg et de l’université du Luxembourg. Avocate en structuration de fonds d’investissement, Caroline Steil exerce au sein de Jones Day avant de rejoindre Idinvest Partners comme senior counsel puis Inter Invest, en qualité de directrice juridique du groupe, où elle participe à la réalisation des investissements des fonds sous gestion et assure le suivi des différentes entités régulées. PATRICE SCHUETZ Directeur financier, Antin Infrastructure Partners. 39 ans, licence en administration des affaires (université de Zurich), master en banque et finance (université de Saint-Gall), Executive Program (Harvard Business School). Patrice Schuetz occupe divers postes financiers au sein du groupe ABB à Zurich puis rejoint la division investment banking de Morgan Stanley comme executive director au sein du département en charge des institutions financières. Il était responsable de la couverture du secteur de la gestion d’actifs et de la gestion privée pour l’Europe ainsi que des institutions financières Suisse. GESTION D’ACTIFS MARIE-PIERRE GUERN Directrice de la gestion, Palatine Asset Management. 56 ans, magistère, DESS en économie et finances internationales. Après avoir exercé dans le négoce international, Marie-Pierre Guern intègre Palatine Asset Management en 2001, où elle assumait une double responsabilité comme gérante action du fonds Palatine Entreprises Familiales ISR, portait l’ISR chez Palatine Asset Management et supervisait, à ce titre, l’intégration de critères ESG dans les fonds labellisés et sa diffusion au sein de la société. MARK HARGRAVES Global head (à compter du 01/01/22), Axa IM Equity. 49 ans, master en finance (London Business School), bachelor en géographie (université de Bristol). Gestionnaire de fonds chez Hambros Fund Management en 1995, Mark Hargraves rejoint Axa IM comme gestionnaire de portefeuille en 2000. En 2012, il devient head of global strategies puis head d’Axa IM Framlington Royaume-Uni en 2019. Il est ensuite nommé global head d’Axa IM Framlington Equities en 2020. CÉLINE ANDRÉ Director au sein du fonds Eiffel Essentiel, Eiffel Investment Group. Capa, Edhec. Avocat au sein des équipes M&A de Gide et Veil Jourde, Céline André, rejoint, en 2012, l’équipe juridique du Fonds Stratégique d’Investissement (devenu Bpifrance Investissement)) en tant que in-house lawyer. En 2016, elle rejoint, en tant qu’investisseur, l’équipe large cap de Bpifrance Investissement. GROUPE BANCAIRE CLOTILDE QUILICHINI Directrice entreprise, membre du comité de direction générale de la banque de détail en France, BNP Paribas. 50 ans, master (Paris-Est Créteil). Après avoir exercé au sein d’une entreprise industrielle comme responsable de zone export, Clotilde Quilichini intègre le groupe BNP Paris en 1999. Elle y occupe des fonctions commerciales au service des clients entreprises de la banque en qualité de chargée d’affaires puis responsable commerciale entreprises et responsable développement commercial PME. Elle est nommée, en 2014, directrice du centre d’affaires Sud-Ouest entreprises puis directrice de la clientèle entreprise Ile-de-France en 2017. GESTION DE PORTEFEUILLE ALPHONSINE AMOUSSOU Responsable de la conformité et du contrôle interne (RCCI) , Myria Asset Management. 29 ans, master 2 en finance (Paris II), CIIA (SFAF). Après divers stages à la Société Générale et Rothschild & Co, Alphonsine Amoussou entame sa carrière en 2014 comme analyste agrément à la direction de la gestion d’actifs de l’AMF puis prend en charge un portefeuille de sociétés de gestion au sein du même département en 2017. Elle rejoint Natixis en qualité d’inspectrice de banque en mai 2020. ASSURANCE GAËLLE KUSTER Directrice des affaires financières au sein de la direction offre de soins mutualiste, groupe MGEN. 38 ans, hypokhâgne, master 2 gouvernance des institutions et des organisations (IEP Bordeaux), EHESP. Après avoir commencé sa carrière au centre hospitalier de Ploërmel comme directrice adjointe chargée des affaires financières et de la clientèle, Gaëlle Kuster est nommée directrice adjointe chargée des affaires financières et du système d’information au Cesame de Sainte-Gemmes-sur-Loire. Elle rejoint ensuite le bureau Efficience au sein de la direction générale de l’offre de soins du ministère des Solidarités et de la Santé fin 2016. Elle devient en septembre de l’année suivante adjointe à la cheffe de bureau puis, en mars 2020, cheffe du bureau. GUILLAUME THIOLLIER Directeur du développement commercial courtage vie au sein du marché protection sociale des pro-PE, Generali France. 52 ans, formation commerciale, Idrac Business School, Cnam, Skema Management. Conseiller commercial chez UAP-Axa, Guillaume Thiollier intègre en 1997 le cabinet de courtage Leguay comme conseiller clientèle entreprise assurances de personnes. Il rejoint, en 2010, le groupe Allianz, en tant qu’inspecteur puis responsable collectif France Ouest. Il devient, en 2014, directeur courtage régional pour le Sud-Est et sur l’ensemble des marchés de l’assurance. Il entre en 2019 chez Alptis comme directeur commercial. SONIA LUO Directeur général délégué, Ageas France. ESCP, DSCG, expert-comptable en management international, membre du Cima. Auditrice conseil chez PriceWaterhouseCoopers, Sonia Luo intègre le groupe Axa au sein duquel elle exerce plusieurs fonctions de contrôle financier avant de rejoindre le comité de direction de l’entité protection juridique. En 2015, elle intègre Axa pour intégrer MetLife France comme directrice financière et exerce pendant plusieurs années une expérience entrepreneuriale. IMMOBILIER JERÔME VALADE Responsable du pôle immobilier de santé, La Française Real Estate Managers. 37 ans, ingénieur ETP. Jérôme Valade débute sa carrière chez Cushman & Wakefield (anciennement DTZ) à Paris en expertise immobilière sur des actifs d’immobiliers de santé, avant d’être responsable de projets de développement en maîtrise d’ouvrage et en promotion immobilière chez Pitch Promotion. Il rejoint ensuite les équipes d’asset et property management de HSBC REIM puis les équipes d’investissement de Primonial REIM spécialisées en santé & éducation et participe au développement des allocations sur cette classe d’actifs. KRISTELLE WAUTERS Directrice générale immobilier, Edmond de Rothschild REIM. 41 ans, expertise comptable, maîtrise d’ingénierie financière (Iseg), master en management international (St Johns university, New York). Kristelle Wauters commence sa carrière chez DTZ Asset Management, devient directrice des investissements chez Constructa Asset Management puis rejoint, en 2012, Aviva Investors Real Estate France, où elle exerce en tant que directrice des investissements en Europe continentale et des développements tertiaires puis directrice générale déléguée. Elle était, depuis 2019, directrice des opérations immobilières chargée de la direction commerciale, de l’asset management et de la direction technique de la foncière Mercialys. JULIEN MICHEL Directeur des investissements et du business development, Arkéa Real Estate. 38 ans, EM Grenoble. Julien Michel exerce entre 2007 et 2010 les fonctions de responsable de projet, chef de projet puis directeur de projet chez Bouygues Construction. Il rejoint, en 2010, les équipes de Linkcity Ile-de-France pour lesquelles il développe puis suit l’opération Quadrans. Directeur du développement chez Axa IM, il crée, en 2018, la filiale tertiaire française d’Immobel, où il constitue et structure l’équipe. FINTECH ELODIE MERIGUET Chief people officer, membre du comité exécutif, Mangopay. DEA economics, HR (Paris I). Elodie Mériguet rejoint en 2000 le groupe Carrier aux Etats-Unis au sein du pôle merger & acquisitions. Elle poursuit sa carrière au sein d’Atos et devient responsable du développement RH de la division secteur public puis rejoint, en 2009, le groupe IMS Health (devenu IQVIA), où elle est nommée en 2014 DRH France. FRANKLIN MORIN Directeur des investissements, Nalo. 36 ans, master probabilités et finance (Paris VI), master en finance de marché (Edhec), certification CFA. Franklin Morin exerce plusieurs fonctions d’analyse quantitative et d’ingénierie financière à partir de 2012. En 2015, il est entré chez Aviva Investors France au sein du département solutions d’investissement. AUDIT, CONSEIL THIERRY DECROIX Associé, Grant Thornton. 54 ans, Kellog Graduate School of Management, HEC Paris, ESC Amiens. Thierry Decroix évolue au sein d’Accenture dans les métiers du conseil, des systèmes d’information et de l’externalisation des processus et s’occupe de réalisation de programmes internationaux de transformation, de développement et de gestion de grands comptes. Il prend, en 2013, la responsabilité des activités d’externalisation des processus pour les clients de la France et du Benelux et, à ce titre, devient membre du comité exécutif d’Accenture France et de la direction générale France/Bénélux jusqu’en 2019. Il est ensuite chargé du développement et de la qualité de service auprès des clients des services financiers en Europe pour les activités d’externalisation des processus. Pages coordonnées par Laurence Cattelan