La Chine développe son arsenal nucléaire bien plus vite qu’anticipé


Un rapport annuel du Pentagone estime que Pékin peut lancer des missiles balistiques armés de têtes nucléaires depuis la terre, la mer et les airs. Ce rapport estime que l’expansion nucléaire de la Chine lui permettrait de « disposer de 700 têtes nucléaires d’ici 2027 » et 1.000 d’ici 2030. Un rythme supérieur à celui anticipé en 2020 par le ministère américain de la Défense. Ces projections des militaires américains montrent une accélération très forte des activités nucléaires de Pékin. Dans la précédente édition de ce rapport destiné au Congrès, publiée le 1er septembre 2020, le Pentagone évaluait que la Chine comptait « environ 200» ogives nucléaires, mais considérait que ce chiffre allait doubler au cours des dix années suivantes.