VENEZ RENCONTRER...


Emmanuel Rocher, directeur des affaires internationales, ACPR et Carolina Bocchini, co-head business development - global real estate, Credit Suisse Asset Management L’Agefi organise la 3e édition du Forum Actifs Réels , le jeudi 25 novembre à Paris. Cet événement dédié aux actifs réels dresse un état des lieux complet des opportunités & défis des marchés immobilier, infrastructures, dette privée et private equity. Parmi les grands thèmes : tendances macroéconomiques et classes d’actifs réels et privés entre crise sanitaire et impulsion de relance. Quel bilan pour l’immobilier de commerce après 18 mois de pandémie et de politiques de fermeture - ouverture ? Quels points d’attention sur les niveaux de valorisation en private equity et dette privée ? Marché de bureaux : quelles opportunités dans le contexte de fin 2021 ? Le rapport de force est-il toujours en faveur du locataire ? www.agefi.fr/evenements