Citigroup va faire une demande de création de banque d’investissement en Chine


Citigroup est sur le point de présenter une demande de création une activité de banque d’investissement en Chine. La banque américaine envisage de déposer une demande de licence de souscrire des actions libellées en yuans et d’effectuer des transactions sur la partie continentale de la Chine au cours des prochains jours, selon une source proche citée par Bloomberg. Après avoir passé plus d’un an à sortir d’une coentreprise locale, Citigroup profite de l’autorisation donnée par Pékin l’année dernière aux entreprises étrangères à prendre le contrôle total de leurs firmes locales. JPMorgan Chase & Co. est devenue la première banque de Wall Street à acquérir la pleine propriété en août, suivi de Goldman Sachs Group Inc. le mois dernier.