Coinbase teste une offre d’abonnement au trading sans commission


La plus grande plateforme d’échange de cryptomonnaies américaine teste un nouveau service par abonnement ,qui donnerait aux utilisateurs l’accès à des fonctionnalités améliorées, selon le site spécialisé The Block. Baptisé Coinbase One, ce service d’abonnement sera proposé dans un premier temps à un petit nombre d’utilisateurs. Il inclurait un échange sans frais et une assistance téléphonique prioritaire «même les jours fériés et les week-ends» . Surtout, ce service inclurait du trading sans frais. Les clients continueront de payer des frais d'étalement sur les ventes et les achats de cryptomonnaie effectués via le service. Actuellement, les clients de Coinbase paient une commission et des frais de spread. Les frais d’abonnement n’ont pas été divulgués. «Coinbase a commencé à tester un produit d’abonnement pour ses clients», a déclaré un porte-parole de la société dans un communiqué. «Les clients du groupe de test auront la possibilité d’acheter, de vendre et de convertir des devises numériques sur la plateforme Coinbase sans frais pour chaque transaction (des frais de propagation s’appliquent toujours)» , précise Coinbase mercredi. «À l’heure actuelle, nous en sommes encore aux premiers stades, donc tout ce qui concerne l’expérience future du produit sera façonné par les commentaires que nous recevons de nos utilisateurs» , ajoute-t-elle. Le lancement d’un service d’abonnement pourrait aider Coinbase à diversifier son activité de vente au détail, alors qu’il tire l’essentiel de ses revenus des frais de transaction. Il avait déjà annoncé fin septembre le lancement de nouveaux services bancaires, permettant notamment à ses clients américains de domicilier leurs salaires. Coinbase prévoit également d’inclure une protection de compte supplémentaire, selon une capture d'écran de la page qui décrit les types d’avantages offerts. La plateforme de trading expérimente d’autres modes de tarification face à la pression croissante d’entreprises telles que le courtier en ligne Robinhood. Ce dernier a déjà lancé un service un service d’abonnement mensuel, baptisé Robinhood Gold, par lequel il ne facture pas de frais de trading. Il permet aux utilisateurs d’accéder à des données de marché de meilleure qualité et à des investissements sur marge. Certes, encore loin derrière Coinbase et ses 43 millions de clients, Robinhood continue de gagner de nouveaux utilisateurs – il affiche 22,4 millions de comptes ouverts.