La start-up suédoise de véhicules autonomes Einride démarre aux Etats-Unis


La start-up suédoise de camions électriques autonomes Einride a annoncé mercredi avoir lancé des opérations sur le marché américain. Elle a commencé à exploiter une flotte de 20 Einride Pods - son camion électrique autonome sans cabine de conducteur - au siège de Louisville de GE Appliances, une unité du fabricant chinois d’appareils ménagers Haier. La start-up suédoise a levé 150 millions de dollars (129 millions d’euros) auprès d’investisseurs, dont un tour de table de 110 millions de dollars annoncé en mai. Les clients européens d’Einride comprennent Coca-Cola et Electrolux. La technologie d’auto-conduite pour les camions de fret a attiré l’attention des investisseurs car elle devrait être plus facile et moins chère à déployer que dans les voitures autonomes, tout en offrant une voie plus claire vers la rentabilité.