Cyberespionnage: les Etats-Unis placent NSO Group (Pegasus) sur liste noire


Les autorités américaines ont placé mercredi sur liste noire le groupe israélien NSO, créateur du logiciel espion Pegasus, pour avoir vendu des outils de piratage à des pays qui les ont utilisés pour espionner des responsables américains, des journalistes et d’autres cibles. Outre NSO, les sanctions du département américain du Commerce visent une autre société israélienne, Candiru, une russe, Positive Technologies, et une singapourienne, Initiative Consultancy, accusées de s'être livrées à un trafic de logiciels qui ont servi à mener des cyberattaques. Leur inscription sur la liste des entreprises qui menacent la sécurité nationale des Etats-Unis signifie que les sociétés américaines ne pourront plus commercer avec elles sans demander une autorisation préalable, qu’elles auront peu de chances d’obtenir. Accusée d’avoir fourni des logiciels espion à des régimes autoritaires, dont certains les auraient utilisé contre des responsables et des journalistes français, NSO s’est défendu en affirmant prendre des mesures pour éviter des abus des forces de sécurité ou services de renseignement qu’elle a comme clients.