FS Investments recrute une ancienne de Bank of America


La société de gestion alternative américaine FS Investments, basée à Philadelphie, a annoncé ce mardi l’arrivée de Sandy Bolton en qualité de chief integration officer et managing director. Sandy Bolton était précédemment responsable des investissements gérés de Bank of America, poste dont elle a démissionné plus tôt cette année. Elle a également travaillé chez BNY Mellon Pershing, TD Ameritrade et Morgan Stanley. Chez FS Investments, Sandy Bolton sera en charge de superviser l’intégration des sociétés acquises par la firme ainsi que les relations avec les sous-conseillers (sub-advisors). Elle prêtera aussi main forte aux équipes de distribution et de développement produits. En outre, elle promouvra les efforts de FS Investments en matière de diversité, d’équité et d’inclusion. Sandy Bolton sera rattachée à Enrico Gaglioti et Mike Kelly, co-présidents de FS Investments. FS Investments gérait plus de 25 milliards de dollars au 30 juin 2021.