Le Daily Mail engage sa sortie de la Bourse


La famille Rothermere, premier actionnaire du Daily Mail and General Trust, a annoncé mercredi le lancement de son projet de retrait de la Bourse du groupe de médias britannique. L’offre mixte prévoit pour chaque action détenue 255 pence en numéraire, un dividende exceptionnel de 568 pence et 0,5749 action Caazoo, une filiale du Daily Mail. Cette proposition valorise le Daily Mail à 1.263 pence, soit une prime de 21,5% par rapport au cours de mardi soir. La famille avait annoncé ses intentions cet été, en fonction des ventes de l’activité Risk Management Solutions, cédée cet été à Moody’s , et de Cazoo.