Gaz naturel&nbsp;: une crise de croissance?


Les marchés du gaz, longtemps cloisonnés géographiquement, se sont radicalement transformés ces vingt dernières années. Avec le gaz de schiste, cette source d’énergie est devenue plus abondante et plus abordable. L’ essor du gaz naturel liquéfié (GNL) a jeté de nouveaux ponts intercontinentaux. Les consommateurs ont accru leur demande, indépendamment de celle du pétrole. L’Europe a participé à cette intégration globale en construisant gazoducs et terminaux méthaniers. Cela lui a permis de renforcer ses approvisionnements à bon prix. Les possibilités d’arbitrages se sont multipliées y compris avec d’autres sources dynamiques comme l’éolien et le solaire. A l’instar de l’Asie, elle a obtenu des tarifications s’éloignant des traditionnels mécanismes d’indexation à long terme sur le pétrole en faveur de formules intégrant des prix spot de hubs clés, bénéficiant a priori ainsi de plus de souplesse et de diversification. Des entreprises américaines ont lié le prix de leur GNL au cours du Henry Hub (Louisiane), référence uniquement nord-américaine jusque-là. Les grands marchés ont donc convergé. 2020 a conforté l’Europe et l’Asie dans ces options mais fut éprouvante pour les producteurs. Les mesures restrictives ont affecté les exportations, telles celles de GNL américain dont les volumes quotidiens ont reculé de presque 60% entre mars et juin de cette année. La situation se retourne totalement en 2021 . La reprise, un printemps froid en Europe, une faible pluviométrie réduisant les capacités hydroélectriques au Brésil et en Europe du Nord, la pénurie de charbon en Chine ont induit de fortes tensions à l’approche de l’hiver . L’Asie, moins dotée en gazoducs et en réservoirs, affiche d’ordinaire une prime pour le prix du GNL vis-vis des cours spots européens afin d’en demeurer la destination prioritaire. La situation européenne est toutefois si délicate et la bataille d’enchères autour du gaz encore disponible est si intense qu’une décote est brièvement apparue. La Russie a saisi l’opportunité . Outre la pression mise sur le démarrage du gazoduc Nord Stream 2, elle suggère que la sécurité de l’approvisionnement a un prix et que les tarifications de plus long terme devraient reprendre une place plus importante afin d’assurer le bon fonctionnement durable et l’équité de ces marchés. Au-delà des facteurs saisonniers et conjoncturels, le retour à un certain équilibre pourrait donc nécessiter de nouveaux changements structurels, notamment en termes de tarification. {"title":"","image":"244135»,"legend":"","credit":""}