Le hedge fund ABR Dynamic Funds lance la version Ucits d’une stratégie L/S


Le hedge fund américain ABR Dynamic Funds a lancé une version Ucits de sa stratégie ABR 75/25 Volatility établie en 2020, a indiqué, ce mercredi, Taylor Lukof,fondateur et directeur général de la société de gestion. La stratégie s’appuie sur un modèle d’allocation 75%/25% de stratégies longues et à découvert (short) sur les futures et les produits indiciels cotés(ETP) de l’indice VIX(CBOE Volatility Index). Le portefeuille «long» est également exposé aux futures et ETP de l’indice S&P 500, aux bons du Trésor américain de long terme. ABR Dynamic Funds, fondé en 2015, a noué des partenariats de distribution de fonds avec des tierce-partie marketeursen Amérique latine, en Europe mais aussi au Moyen-Orient et en Asie. Les encours sous gestion de la firme new-yorkaise avoisinent lemilliard de dollars.