La start-up suédoise de véhicules autonomes Einride se lance aux Etats-Unis


La start-up suédoise de camions électriques autonomes Einride a annoncé mercredi avoir lancé des opérations sur le marché américain. Elle a déjà commencé à exploiter une flotte de 20 Einride Pods - son camion électrique autonome sans cabine de conducteur - au siège de Louisville de GE Appliances, une unité du fabricant chinois d’appareils ménagers Haier, qui comprend un complexe de fabrication tentaculaire. La start-up suédoise a levé 150 millions de dollars (129 millions d’euros) auprès d’investisseurs, dont un tour de table de 110 millions de dollars annoncé en mai. Les clients européens d’Einride comprennent Coca-Cola et Electrolux. La technologie d’auto-conduite pour les camions de fret a attiré l’attention des investisseurs car elle devrait être plus facile et moins chère à déployer que dans les voitures autonomes, tout en offrant une voie plus claire vers la rentabilité. Einride a également déclaré avoir embauché son premier chauffeur de camion à distance qui peut prendre le contrôle des camions autonomes dans des situations particulières nécessitant une interaction humaine ou des capacités de prise de décision humaines. Ce premier pilote sera basé aux États-Unis.