Carine Weill devient directrice générale d’Empruntis.com


Kereis a nommé Carine Weill au poste de directrice général d’Empruntis.com. Elle devient à ce titre membre du comité exécutif de Kereis puisque Empruntis est une fililale du courtierdédiée plus particulièrement au crédit des particuliers et à l’assurance emprunteur. Diplômée de Kedge Business School et du Celsa, elle forge son expérience à la Société Générale, passant de la communication au marketing, puis au développement digital et omnicanal. Elle rejoint ensuite Axa au poste de directrice de programme digital puis directrice marketing multicanal en 2015. « Sa longue expérience dans le domaine du marketing digital sera précieuse pour accélérer le développement d’Empruntis.com, avec notamment le lancement de nouvelles offres en début d’année prochaine et l’ouverture d’un plateau additionnel pour Empruntis.com à Nantes» ,a déclaré Philippe Gravier, Président de Kereis.