Le ralentissement de Nexans ne fragilise pas sa feuille de route


L’action Nexans a démarré la séance de mercredi sous haute tension. Le titre du fabricant de câbles a chuté de plus de 7% à l’ouverture, après que le groupe a publié ses revenus du troisième trimestre, avant de réduire significativement ses pertes. Vers 11h40, le recul de l’action se limitait à 2,6% à 84 euros. Le tassement de l’activité de Nexans sur le trimestre allant de juillet à septembre a pris de court le marché. Après avoir enregistré une croissance organique de 12% au premier semestre, la société a publié des ventes à prix des métaux constants de 1,41 milliard d’euros, traduisant une progression en données comparables de 0,4%, bien inférieure à la hausse de 2,8% attendue par JPMorgan Cazenove et Equita Sim. Le directeur financier, Jean-Christophe Juillard, a toutefois souligné qu’en excluant l’impact de la division métallurgie, la croissance organique se serait établie à 1,9%. Dans son plan stratégique à l’horizon 2024, Nexans compte réduire le poids de cette division, dilutive en termes de marges. « Au vu de la hausse de l’action [41% depuis le janvier, NDLR], les investisseurs ont des attentes élevées pour la société et le ralentissement de la croissance a constitué un sujet d’inquiétude » , souligne un analyste basé à Londres. Ce dernier ajoute toutefois que la direction a su rassurer le marché en indiquant que le tassement de sa croissance s’expliquait par des éléments temporaires. « C’est ce qui explique pourquoi la chute de l’action a décéléré » , considère cet analyste londonien. Une baisse injustifiée « La baisse à l’ouverture du marché n'était pas justifiée » , abonde Valentin Mory, analyste auprès du bureau d'études indépendant AlphaValue. « La direction a bien expliqué que le ralentissement de la croissance était dû à des facteurs bien identifiés, à savoir l’immobilisation sur une partie du trimestre de leur bateau, le Skagerrak, l’absence de grands contrats de maintenance, qu’ils avaient eu au troisième trimestre 2020, et la montée en production des sites de Halden, en Norvège, et de Charleston, aux Etats-Unis » , développe l’analyste. Un autre intermédiaire financier juge que les « investisseurs ont mal compris la publication » et la considère comme « positive dans son ensemble » , car le groupe « a confirmé ses perspectives annuelles » et démontré « une bonne maîtrise des coûts des matières premières » . Nexans a prévenu mercredi que, grâce à une gestion « maitrisée » de l’inflation du coût des matières premières, les difficultés d’approvisionnement qui ont émergé ces derniers mois n’auront pas d’ « impact significatif sur les marges » . Au-delà de la déception relative que le marché a pu connaître avec cette publication, Nexans poursuit surtout sa route pour remplir les objectifs de son ambitieux plan stratégique à l’horizon 2024. « La publication sur ce trimestre ne remet pas en cause la transformation prometteuse du groupe » , considère l’analyste basé à Londres. « La thèse d’investissement n’est pas modifiée » , juge Credit Suisse qui a confirmé son conseil à «surperformance» sur l’action, tout comme Oddo BHF. Une action multipliée par près de 2,5 en trois ans Ce plan stratégique doit amener Nexans à devenir un pure player de l'électrification en étendant le périmètre de ses activités liée à ce domaine, qui représenteront entre 5,5 milliards et 6,5 milliards d’euros de revenus en 2024, contre un montant de 3 milliards à 3,2 milliards d’euros attendu en 2021. Ce plan doit permettre au groupe de dégager une marge d’Ebitda (excédent brut d’exploitation) comprise entre 10% et 12% en 2024, contre une marge de 6,1% en 2020. Outre la croissance organique, Nexans aura recours à des rotations d’actifs pour atteindre cet objectif, en cédant des activités non liées à l'électrification pour acquérir des actifs spécialisés dans ce domaine. La société a posé le premier jalon de ce plan en septembre en annonçant le projet d’acquisition de la société Centelsa, en Colombie, affichant une valeur d’entreprise de 225 millions de dollars. « Le recentrage de Nexans sur ses fondamentaux est un excellent moyen d’augmenter les synergies dans ses activités » , apprécie Valentin Mory. Si ce plan comporte des risques d’exécution, les analystes s’avèrent confiants. Selon FactSet les deux tiers d’entre eux recommandent d’acheter l’action, malgré la hausse du titre. Le bilan du directeur général, Christopher Guérin, constitue, il est vrai un gage de confiance : depuis son arrivée en juillet 2018, l’action a été multipliée par environ 2,5.