Eric Sturdza Investments prend Phileas comme conseiller à la place de Lofoten AM


Eric Sturdza Investments a décidé de s’associer à Phileas Asset Management, une société de gestion d’actifs spécialisée dans les actions européennes, pour agir en tant que conseiller en investissement pour son fonds Strategic Europe Quality Fund. L'équipe d’investissement actuelle, Lofoten Asset Management, se retirera de la gestion de cette stratégie après 11 années de collaboration, précise un communiqué. Basée à Paris, Phileas Asset Management est une société de gestion d’actifs de type «boutique» cofondée en 2010 par Ludovic Labal et Cyril Bertrand. Ensemble, Ludovic Labal et Cyril Bertrand seront responsables de la stratégie d’investissement et de la gestion du Strategic Europe Quality Fund, à compter du 1er novembre 2021. Eric Sturdza Investments profitera également de cette occasion pour supprimer la commission de recherche de 5 points de base actuellement facturée au fonds et pour réduire les critères d’investissement minimum associés aux classes d’actions SI de 25 millions à 10 millions d’euros. Phileas conservera l’actuel portefeuille d’actions paneuropéennes du fonds, en mettant l’accent sur la qualité : sélectionner des actions sous-évaluées, qui affichent une croissance à long terme et une structure financière jugée solide. L'équipe utilisera un processus de sélection d’actions fondamental et ascendant afin de constituer un portefeuille à forte conviction de 30 à 40 actions. Le fonds continuera à adhérer à la politique ESG d’Eric Sturdza Investments et aux listes d’exclusion associées, tout en appliquant sa propre approche ESG. Les deux fond principaux de Phileas pèsent environ 100 millions d’euros. Eric Sturdza Investments fait partie du groupe Eric Sturdza, un groupe bancaire suisse basé à Genève qui comprend une banque privée, un family office et une société de gestion de fortune. Eric Sturdza Investments a son siège social à Guernesey et dispose de bureaux à Genève, Londres, Francfort, Paris, Tokyo et Hong Kong.