Facebook va mettre fin à la reconnaissance faciale sur sa plateforme


Facebook a annoncé qu’il n’utiliserait plus, sur sa plateforme, la reconnaissance faciale qui permet d’identifier, depuis 2010, une personne sur des photos ou des vidéos postées sur le réseau social. Empêtré dans des scandales au sujet de son modèle économique, le groupe a aussi indiqué qu’il supprimerait les données de reconnaissance faciale accumulées sur plus d’un milliard d’utilisateurs. La société, qui s’est rebaptisée la semaine dernière Meta Platforms, a déclaré que plus d’un tiers des utilisateurs actifs quotidiens de Facebook ont opté pour le paramètre de reconnaissance faciale sur le site de médias sociaux. La suppression sera déployée dans le monde entier et devrait être terminée d’ici décembre.