La dette publique devrait atteindre 113,5% du PIB en 2022


Le ratio de dette publique ne devrait finalement que légèrement augmenter cette année à 115,3%, puis reculer à 113,5% l’an prochain, grâce à la plus forte reprise économique observée en sortie de crise, a indiqué le ministre des Comptes publics Olivier Dussopt aux Echos . Le projet de loi de finances rectificative pour 2021 est présenté ce mercredi en Conseil des ministres. Il assure que «les dépenses ordinaires de l’Etat, c’est-à-dire hors mesures de soutien d’urgence et de relance face au Covid, resteront maîtrisées et conformes à ce que nous avions annoncé pour 2021, à hauteur de 290,5 milliards d’euros. Au total, nous annulons 7,3 milliards de crédits de paiement, et nous ouvrons 9,1 milliards de crédits nouveaux» .