CPPIB injecte 475M€ dans une coentreprise dédiée au logement étudiant


Le fonds de pension canadien Investissements RPC (CPPIB en anglais) annonce investir 475 millions d’euros dans une coentreprise avec le gérant Round Hill Capital. La joint-venture cible des actifs supérieurs à un milliard d’euros pour investir dans des actifs existants ainsi que dans des projets sur les marchés des logements pour étudiants en Europe continentale. D’ici la fin de l’année, la coentreprise devrait compter environ 2.000 lits en Espagne et aux Pays-Bas, en fonction des actifs sous contrat et des actifs exclusifs. « La demande pour des logements de qualité dans de nombreux pays européens est soutenue par des changements structurels, dont l’augmentation des taux de participation à l’enseignement supérieur et de la mobilité internationale des étudiants, mais elle forme un contraste avec l’offre actuelle, qui est plutôt limitée», commente Andrea Orlandi, directeur général et chef, Immobilier, Europe chez CPPIB. Au 30 juin 2021, CPPIB totalisait 519,6 milliards de dollars canadiens (361 milliards d’euros) sous gestion.