Lazard en discussion pour racheter le hedge fund Brigade Capital Management


La banque d’investissement Lazard Ltd serait en pourparlers avancés pour acquérir le hedge fund Brigade Capital Management, rapport Bloomberg, citant des sources proches du dossier Brigade Capital Management est une société spécialisée dans les stratégies de crédit. Fondée en 2006, Brigade est dirigée par Donald E. Morgan III, et a son siège social à New York avec des bureaux affiliés à Londres, à Tokyo et au Colorado. Ses chiffres récents ne sont pas dévoilés mais elle comptait plus de 22 milliards sous gestion fin 2019.