APG et AustralianSuper entrent au capital des ports de Peel Group


Les containers ont le vent en poupe. Ou du moins les infrastructures permettant de les faire circuler. Les fonds de pension APG et AustralianSuper, accompagnés du gérant en infrastructures Global Infrastructure Partners, ont signé un accord pour acquérir conjointement 37,4% du capital de Peel Ports Group auprès de DWS. La maison mère Peel Group reste actionnaire à 37,6%.La transaction devrait se concrétiser lors du premier trimestre 2022 après accord des autorités compétentes. Peel Ports est l’un des plus grands opérateurs portuaires du Royaume-Uni. Il a vu passer 66 millions de tonnes de fret en 2020 à travers ses sept ports en Angleterre (5), en Ecosse (1) et en Irlande (1). L’entreprise a réalisé un chiffre d’affaires de 792 millions de livres (931 millions d’euros) en 2020 pour un EBITDA de 279 millions de livres, en croissance depuis 10 ans. «L’investissement dans Peel Ports, pour le compte des clients de notre fonds de pension, représente une opportunité attractive d’accéder à des actifs d’infrastructure de haute qualité, robustes et dotés d’un potentiel de croissance à long terme prometteur, estime Patrick Kanters, directeur responsable des actifs réels chez APG. APG est impliqué auprès de Peel Ports depuis 2006 et nous sommes ravis de convertir notre exposition existante en un investissement direct plus important.» Secondaire «GP-led» Selon le site spécialisé Secondaries Investor, il s’agit d’une transaction secondaireà l’initiative du gérant («GP-led») portant sur un actif unique d’un fonds de DWS. La participation de 37,4% de sonfonds «Pan-European Infrastructure 1» (millésime 2007) est donc déplacée dans un véhicule de continuation abondé par les trois investisseurs. «Concrétiser l’opportunité d’augmenter notre détention du capital de Peel Ports afin de devenir le plus gros actionnaire après Peel Group illustre le désir du fonds d’acquérir des actifs d’infrastructure de haute qualité dans l’optique de continuer d’étoffer significativement notre portefeuille dans les années à venir», se réjouit Nik Kemp, qui dirige les investissements en infrastructure chez AustralianSuper. L’Australien avait en effet précédemment acheté 25% de Peel Ports en juillet 2020 lors d’une opération qui aurait valorisé le groupe portuaire aux alentours de 4 milliards de livres, selon des bruits de marché.