Les complémentaires santé subissent l’agenda politique de l’exécutif 


La santé a bien un prix. Alors que les complémentaires santé commencent à chiffrer les conséquences du 100% santé, elles sont l’objet de critiques du gouvernement. Auditionné mi-octobre devant la commission des affaires sociales sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale 2022 (PLFSS), Olivier Véran, le ministre des Solidarités et de la Santé a demandé «avec fermeté» une modération sur la hausse des cotisations en 2022. Dans une lettre adressée aux dirigeants de la Fédération française de l’assurance (FFA), de la Mutualité Française (FNMF), des institutions de prévoyance (CTip) et de l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire (Unocam), Olivier Véran a rappelé que la renonciation à l’augmentation de la taxe Covid était, entre autres, conditionnée à une modération de la hausse des primes. Une hausse qui semble pourtant inéluctable, entre vieillissement de la population et rattrapage des soins après le Covid. Les trois fédérations ont soutenu ces deux arguments dans une réponse commune au ministre. Sur les cinq premiers mois de 2021, les remboursements de soins ont augmenté de 30% par rapport à 2020 et de 5% par rapport à 2019, rapporte la Mutualité Française. «Ces deux points nous laissent penser qu’une augmentation de 2% est à prévoir en assurance santé », estime le comparateur d’assurances en ligne Assurland.com dans ses prévisions pour 2022. Seule la Matmut a annoncé un gel de ses tarifs en assurance santé pour 2022. Ces critiques réchauffent surtout le débat sur l’avenir des Organismes complémentaires d’assurance maladie (Ocam) après les critiques énoncées en juillet par la Cour des comptes et le projet d’avis controversé du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM) en septembre. Celui-ci fustigeait «une couverture globalement coûteuse, parfois inéquitable, qui laisse de côté une part non négligeable de la population». Hypothèses de départ discutables «J’ai peur que les mutuelles aient déjà annoncé des hausses de tarif, ce qui contrevient au dialogue que nous avons eu avec elles pendant la crise Covid et le choix de prendre en charge 100% des dépenses, ce qui a fonctionné », affirmait ainsi Olivier Véran la semaine dernière. Une phrase loin d’être anodine : le deuxième scénario sur les quatre présentés par le HCAAM, pour lequel le ministre cache mal sa préférence, propose une «Grande Sécu» correspondant, globalement, à la généralisation du dispositif des affections de longue durée à l’ensemble des patients et des prises en charge. Dans un contexte pré-électoral, le ministre de la Santé s’appuie sur la ligne de l’exécutif consistant à vouloir protéger le pouvoir d’achat des Français. Le document du HCAAM évoque ainsi un gain pour les assurés «sous forme d’augmentation de leur pouvoir d’achat, une fraction importante des charges de gestion des complémentaires », l’équivalent de 7,6 milliards d’euros en 2019. Un argument relativisé par Frank Wismer, associé fondateur du cabinet Avanty : «S’agissant de la question des frais, on compare des choux et des carottes. La comparaison ne prend pas en compte le budget total des masses salariales de l’Urssaf et des caisses primaires. La Sécurité sociale traite un système relativement uniforme, contrairement aux complémentaires qui pratiquent une forme de sur-mesure .» Avantages des complémentaires Au-delà des critiques sur les frais, les complémentaires ont aussi des avantages à mettre en avant. «On oublie de dire que les organismes assureurs n’ont pas le droit d’être en déficit structurel, contrairement à la Sécurité sociale qui vit en déficit depuis de longues années. La grande sécu aboutirait à ajouter dans les comptes de la Nation des dépenses et donc du déficit. Sans compter les pertes de l’ensemble des diverses taxations directes et indirectes qui génèrent plus de 10 milliards d’euros pour l’État », argumente ainsi Frank Wismer. Mais le côté financier n’est pas le seul point sur lequel les complémentaires peuvent se mettre en avant : « Le système, hyperconcurrentiel, pousse les prix vers le bas mais stimule aussi l’innovation. Historiquement, les réseaux de soin, l’intégration de la prévention ou encore la télémédecine sont des inventions des complémentaires santé », estime Philippe Delerive, directeur gestion du risque et assurances chez Exponens. Occasion manquée Le débat autour du système de l’assurance santé en France ne devrait pas prendre fin rapidement. «On ne voit pas quel peut être l’espace législatif qui peut accueillir une réforme. La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2022 est en cours d’adoption et on n’imagine pas une loi autonome présentée dans les quatre premiers mois de l’année dans un contexte électoral », analyse Frank Wismer. Son avenir sera donc sur la table de la prochaine majorité présidentielle. Une étude réalisée auprès d’un échantillon représentatif de 1.001 personnes par BVA Opinion avec la fondation du courtier grossiste April relativise d’ailleurs l’intérêt de la question : 12% des personnes interrogées pensent que l’Assurance maladie doit financer entièrement le système de santé. Au contraire, 67% défendent un financement conjoint de la Sécurité sociale et des organismes complémentaires (Ocam). Dans le même temps, d’autres pistes ne sont pas évoquées, à l’image de l’ évolution du système actuel et notamment de la distinction entre les dépenses assumées et les dépenses remboursées.