L’Australie fait un pas vers la normalisation monétaire


L’Australie s’engage prudemment dans la voie de la normalisation monétaire. Répondant en partie aux doutes exprimés par les investisseurs au sujet des indications prospectives sur sa politique de taux (forward guidance), la Reserve Bank of Australia (RBA) a ouvert la porte mardi à une hausse anticipée de ses taux. Elle a par ailleurs abandonné sa politique de contrôle de la courbe des taux. Le gouverneur de la RBA, Philip Lowe, a néanmoins affirmé que la banque centrale se montrerait patiente, rejetant les anticipations du marché selon lesquelles une hausse pourrait survenir dès mai prochain. La RBA a maintenu son principal taux directeur à 0,1% ainsi que son programme d’achat d’obligations d’Etat de 4 milliards de dollars hebdomadaire. L’abandon de sa politique de contrôle de la courbe (yield curve control) était attendu après que la banque centrale a renoncé, la semaine passée, à défendre l’objectif de 0,1% sur les obligations à court terme alors que les rendements se sont envolés à 0,73%. Ce qui a secoué le marché. «Philip Lowe a expliqué que cette décision reflétait sa plus faible efficacité en tant qu’instrument de politique monétaire alors que les anticipations sur les taux d’intérêts ont évolué en raison des nouvelles données et de l’évolution de l’inflation vers la cible », observe Lee Hardman, analyste chez MUFG. L’inflation a dépassé la cible de 2-3% au troisième trimestre, aidée par la hausse globale des prix et le renforcement de l’économie australienne. La RBA était aussi attendue sur la clarification de sa forward guidance . Elle a retiré de son communiqué sa projection ancienne, qui écartait une hausse des taux avant 2024. Une décision en 2023 est désormais possible, indique la banque centrale tout en soulignant que l’inflation ne devrait se situer au milieu de sa fourchette cible qu'à la fin de 2023. «Les dernières données et prévisions ne justifient pas une augmentation du taux en 2022 », a affirmé Philip Lowe. «Le gouverneur a déclaré que les attentes du marché concernant les hausses en 2022 étaient ‘une réaction complètement excessive aux récentes données d’inflation’ , note Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. La RBA essaie donc de faire reculer les attentes du marché qui lui ont échappé la semaine dernière. La réalité est qu’elle sera désormais l’otage des données. Elle ne s’attend pas à ce que l’inflation soit un gros problème à l’avenir, mais le temps nous le dira .» Les investisseurs estiment toujours que la banque centrale est en retard. Les contrats à terme anticipent une hausse en 2022.