Daniel Kretinsky sort du capital de Maisons du Monde


Le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky est sorti du capital de Maisons du Monde, selon plusieurs avis publiés mardi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Daniel Kretinsky a, via son fonds EP Equity Investments, cédé la totalité de sa participation dans Majorelle Investments, qui détient 10,003% du capital de la chaîne d’ameublement, à la société Casa Holdings, mettant ainsi un terme à ce concert avec le fils de Jean-Charles Naouri, l’actionnaire de référence de Casino. Casa Holdings est une société luxembourgeoise détenue indirectement par des fonds liés à la société d’investissement Apollo Global Management. En conséquence, le concert formé cette fois de Gabriel Naouri, sa société MiCasa SAS et de Casa Holdings, détient désormais 10,003% du capital de Maisons du Monde, via Majorelle Investments.