Barclays reste droit dans sa stratégie après le départ de son patron


Le coup porté à la tête de Barclays ne remettra pas en cause sa stratégie. La démission surprise le lundi 1er novembre de son directeur général Jes Staley , à cause de ses liens passés avec Jeffrey Epstein, ne laisse pas la place au changement. Son remplaçant, C.S. Venkatakrishnan, est d’ailleurs un successeur naturel. La banque précise, dans son communiqué, qu’elle l’a identifié « comme son candidat préféré pour ce poste il y a plus d’un an, à la suite de quoi il est passé du poste de directeur des risques du groupe à celui de directeur des marchés mondiaux ». Le conseil d’administration de Barclays s’est aussi déclaré « déçu » par ce départ. La banque passant sous silence le blâme qu’elle avait infligé à ce même Jes Staley en 2017 pour avoir voulu identifier un lanceur d’alerte qui avait remis en cause un recrutement fait par le directeur général. Pourtant depuis fin 2016, soit un peu moins d’un an après l’arrivée de Jes Staley à la tête du groupe, le temps de prendre ses marques, le cours de Bourse de la banque n’a pas véritablement brillé. L’action Barclays se situe aujourd’hui au même niveau qu’il y a cinq ans. Cette performance est en ligne avec celle de l’indice des banques européennes. Mais le groupe revient de loin. Barclays, bien qu’ayant racheté une partie des activités de Lehman Brothers en faillite, a particulièrement souffert lors de la crise de 2008. Son cours de Bourse aujourd’hui, à 198 pence, reste d’ailleurs plus de trois fois inférieur aux 710 pence de 2007. Il n’était donc pas naturel pour elle de miser à nouveau sur les métiers de banque de financement et d’investissement. C’est pourtant ce qu’a décidé de faire Jes Staley, en défiant le fonds activiste Sherborne et en appliquant une stratégie qui a payé ces derniers mois. Avec la crise du Covid, les revenus de la banque d’affaires ont largement soutenu le groupe . Comme pour les autres banques européennes, le cours de Barclays a progressé de 75% en un an et de près de 40% depuis le début de l’année. Certes, lundi et mardi, la banque a un peu plus souffert que les autres financières européennes, son cours baissant de 2,1% en deux jours contre une progression de 2,1% pour l’ensemble des banques en Europe. « Nous considérons que la banque est très bien placée pour restituer des capitaux substantiels aux actionnaires » , relativisent les analystes d’UBS après l’annonce du départ de Jes Staley. Ils ne reviennent pas sur leur commentaire après la publication des résultats du troisième trimestre de Barclays fin octobre : à l’achat sur « la banque la moins chère d’Europe » .