La Banque Postale débauche son directeur informatique à la Société Générale


Zakaria Moursli rejoint La Banque Postale en qualité de directeur général adjoint en charge des systèmes d’information, de l’innovation, de la data et de l’accélération de la transformation digitale. Il était auparavant directeur informatique (DSI) et, précise-il sur son compte Linkedin, « en charge des programmes de transformation » des réseaux banque de détail France Société Générale, Crédit du Nord et Banque Privée. Il était donc l’une des chevilles ouvrières de la refonte des systèmes engagée avec la fusion des réseaux de la Société Générale et du Crédit du Nord. Philippe Heim, président du directoire de La Banque Postale, recrute ses collaborateurs les plus proches à la Société Générale, où il a passé plus de 13 ans. La Banque Postale a annoncé dans le même temps le départ de Tony Blanco qui va suivre « une nouvelle orientation professionnelle » . Arrivé il y a quatre ans, Tony Blanco était secrétaire général et membre du directoire de la structure. La Banque Postale a par ailleurs annoncé que Perrine Kaltwasser, jusqu’à présent directrice des risques groupe, devenait directrice générale adjointe en charge des risques, de la conformité et de la supervision du conglomérat.