L’Australie prend à son tour la voie de la normalisation monétaire


La banque centrale australienne a franchi une étape majeure mardi vers la sortie des politiques monétaires accommodantes liées à la pandémie de coronavirus en abandonnant un objectif ultra-bas pour les rendements obligataires et en ouvrant la porte à une hausse anticipée de ses taux. À la fin de sa réunion mensuelle de politique monétaire, la Banque de Réserve d’Australie (RBA) a maintenu son principal taux directeur à un niveau record de 0,1%, mais a abandonné cet objectif de rendement pour l’obligation d'État échéance avril 2024. La banque centrale a également retiré de son communiqué une projection ancienne selon laquelle les taux n’augmenteraient probablement pas avant 2024, affirmant qu’une décision en 2023 était désormais possible étant donné que l’inflation était revenue dans sa fourchette cible de 2 à 3% deux ans plus tôt que prévu. La RBA va toutefois continuer d’acheter des obligations d'État à un rythme de 4 milliards de dollars australiens par semaine. Le gouverneur de la RBA, Philip Lowe, s’est en outre engagé à être patient avec la politique et a de nouveau rejeté les discussions sur le marché selon lesquelles une hausse pourrait survenir dès mai de l’année prochaine, soulignant que l’inflation ne devrait se situer au milieu de sa fourchette cible qu'à la fin de 2023.