IPO: Rivian vise une valorisation de plus de 60 mds de dollars


Le constructeur américain de camionnettes électriques Rivian Automotive espère atteindre une capitalisation d’un peu plus de 60 milliards de dollars à l’occasion de son introduction en Bourse prévue la semaine prochaine, qui marquera une des levées de fonds les plus attendues d’une année déjà très active. Le groupe, qui compte Amazon et Ford parmi ses actionnaires, a annoncé lundi qu’il émettrait 135 millions d’actions à un prix unitaire estimé entre 57 dollars et 62 dollars. Les principaux actionnaires actuels ont fait part de leur intention de souscrire à l’opération à hauteur de 5 milliards de dollars. Rivian présentera son projet d’introduction en Bourse aux investisseurs cette semaine. Le titre sera coté au Nasdaq sous le symbole RIVN.