Brexit: Londres veut rouvrir le dialogue avec Paris sur la pêche


Le porte-parole du Premier ministre britannique Boris Johnson a déclaré mardi que le Royaume-Uni souhaitait parvenir à « une solution consensuelle » avec la France sur le litige qui oppose les deux pays depuis le Brexit au sujet de la pêche dans la Manche. Lundi, la France avait déjà privilégié le dialogue en renonçant à mettre immédiatement en place une première série de mesures qui devaient s’appliquer le 2 novembre concernant les produits importés débarqués en France. Le 4 novembre prochain, David Frost, le ministre britannique chargé des relations avec l’Union européenne est attendu à Paris pour discuter du sujet avec les autorités françaises.