Axa renforce ses exclusions dans le pétrole et le gaz


Axa annonce, vendredi 29 octobre, qu’il n’investira plus en direct en actions et obligations dans les nouveaux projets d’exploration pétrolière dits «greenfield». Mais, Axa établit une exception pour «les leaders de la transition disposant de plans ambitieux et crédibles», explique-t-il dans un communiqué. Pour ses activités d’assurance, le groupe va appliquer la même règle d’exclusion pour les projets d’exploration pétrolière «upstream», à partir de 2023. Il se basera sur la prochaine liste du secteur pétrole et gaz des Science-Based Targets initiative (SBTi). L’ONG Reclaim Finance qui a mis la pression sur l’assureur ces derniers jours, parle d'«une opportunité ratée» dans l’assurance. Car, selon ses données, Axa pourra continuer à assurer encore 56 % des projets d’expansion pétrolière et gazière. «L’Agence Internationale de l’Energie (AIE) stipule clairement que l’atteinte des objectifs climatiques internationaux requiert de ne plus développer de nouveaux champs pétroliers et gaziers (…) En tant que chef de file de la coalition Net-Zero Insurance Alliance (NZIA), Axa doit immédiatement cesser d’assurer tout nouveau projet d’expansion pétrolière et gazière», déclare Lucie Pinson, directrice générale de Reclaim Finance. Des restrictions renforcées dans le non-conventionnel En revanche, l’ONG est plus clémente pour le plan d’Axa dans les énergies fossiles non conventionnelles (zone arctique, sables bitumineux, pétrole et gaz de schiste) en saluant une «bonne nouvelle». A partir de 2022, Axa va réduire les investissements et la souscription dans des projets de l’Arctique avec un renforcement des seuils et des exclusions. Axa définit l’Arctique par la zone située au-delà du cercle polaire et de la zone 70°N, conformément au Programme de Surveillance et d’Evaluation de l’Arctique (AMAP). Seuls les projets dans la partie norvégienne de la zone seront maintenus, «compte tenu de leurs normes environnementales élevées et de leur faible empreinte carbone opérationnelle ». Côté assurance, des exemptions pourront être accordées «si les projets sont menés par des entreprises disposant de plans de transition ambitieux et crédibles». Pour les sables bitumineux, le groupe relève son seuil d’exclusion pour les investissements en direct, pour les entreprises produisant plus de 5% du volume mondial de sables bitumineux. Pour le gaz et pétrole de schiste, Axa indique qu’il n’investira ni ne souscrira plus directement dans les entreprises qui tirent plus de 30% de leur production de ces énergies. Selon Reclaim Finance, les nouvelles mesures permettent d’exclure 79% des hydrocarbures en cours de développement sur le court terme dans les non conventionnels. «Ces mesures sont importantes étant donné que la moitié de l’expansion de la production pétrolière et gazière dans les 5 prochaines années viendra des hydrocarbures non conventionnels», souligne-t-elle. Enfin, Axa fait monter son objectif d’investissement vert à 26 milliards d’ici à 2023 contre 24 milliards d’euros annoncés fin 2020.