Engie investit 150 M€ dans un ETF sur le thème de la transition climatique


L’énergéticien Engie affecte 150 millions d’euros de son dispositif assurantiel de couverture des passifs sociaux à l’ETF Lyxor MSCI World Climate Change UCITS, un ETF actions internationales conçu pour accompagner la transition énergétique. Lyxor assure, depuis plus de 5 ans, la gestion financière du dispositif assurantiel de couverture des passifs sociaux d’Engie. Ce nouvel investissement, soutenu par les assureurs du dispositif, est en cohérence avec la vision stratégique du groupe, qui renforce son engagement en faveur de la décarbonation avec un objectif ambitieux « Net Zéro Carbone » sur les 3 scopes d’ici 2045, en suivant la trajectoire « well below 2°C » (bien en dessous de 2°).