Les grandes annonces climatiques qui ont rythmé l’année


La course à la neutralité carbone est bien lancée. Des investisseurs institutionnels français ont annoncé des avancées fortes en la matière depuis le début de l’année: certains rejoignent et animent des coalitions internationales, d’autres prennent d’ambitieux engagements de décarbonation. Des investisseurs décident de mettre la pression sur les entreprises émettrices de gaz à effet de serre de leur portefeuille en musclant leurs actions d’engagement actionnarial. D’autres encore entendent financer la biodiversité. Huit assureurs et réassureurs s’engagent dans la « Net-ZeroInsurance Alliance » A Venise, Axa, Generali, Allianz, Aviva, Munich Re, Scor, Swiss Re et Zurich Insurance Group décident d’atteindre la neutralité carbone de leur portefeuille de souscription. L’Erafp et ses gérants mèneront un dialogue actionnarial avec 30 émetteurs Le fonds de pension public prend des engagements de décarbonation pour 2025. Climat : l’Ircantec adopte une trajectoire exigeante et engage la finance La caisse de retraite publique prépare dès 2022 sa sortie progressive des fossiles et va mener un engagement actionnarial auprès des banques et assureurs. Axa renforce ses exclusions dans le pétrole et gaz Axa limite fortement ses investissements dans les nouveaux projets d’exploration ainsi que dans le non-conventionnel. Les restrictions dans l’assurance s’avèrent plus difficiles à mettre en oeuvre. Climat : CNP Assurances relève la barre pour 2025 CNP Assurances s’engage à baisser davantage son empreinte carbone et à dialoguer avec huit entreprises et deux sociétés de gestion pour qu’elles atteignent la neutralité carbone. Le FRR veut encore compresser les émissions de son portefeuille d’ici 2025 Dans le cadre de ses engagements au sein de l’Alliance pour la neutralité carbone, l’investisseur augmente son ambition de décarbonation. Le fonds néerlandais ABP fait volte-face sur les énergies fossiles Après avoir expliqué que sortir de ce secteur n'était pas la solution, le fonds a décidé de vendre la majorité de ses parts d’ici 2023.