La Banque Postale recrute son directeur informatique à la Société Générale


Il n’est pas surprenant que Philippe Heim, le président du directoire de La Banque Postale, recrute ses collaborateurs les plus proches à la Société Générale, maison dans laquelle il a passé plus de 13 ans avant de rejoindre la banque publique en 2020. Ce qui est plus étonnant, c’est le poste qu’occupait Zakaria Moursli. Ce dernier rejoint La Banque Postale en qualité de directeur général adjoint en charge des systèmes d’information, de l’innovation, de la data et de l’accélération de la transformation digitale. Il était auparavant directeur informatique (DSI) et, précise-il sur son compte Linkedin, « en charge des programmes de transformation » des réseaux banque de détail France Société Générale, Crédit du Nord et Banque Privée. Il était donc l’une des chevilles ouvrières de la refonte des systèmes engagée avec la fusion des réseaux de la Société Générale et du Crédit du Nord. Un chantier à haut risque qui, mené avec l’appui de Capgemini et Exton, doit être finalisé en 2025. Philippe Heim continue ainsi à resserrer sa garde rapprochée. La Banque Postale a annoncé dans le même temps le départ de Tony Blanco qui va suivre « une nouvelle orientation professionnelle » . Arrivé il y a quatre ans, Tony Blanco était secrétaire général et membre du directoire de la structure. Ce directoire est dorénavant composé de seulement trois membres : Philippe Heim, Marion Rouso, directrice générale de la banque de détail, également directrice générale adjointe de la branche grand public et numérique du groupe La Poste en charge de la distribution des produits bancaires et non bancaires, et Bertrand Cousin, directeur général de la banque de financement et d’investissement. Marion Rouso et Bertrand Cousin, respectivement issus du groupe BPCE et de JPMorgan, avaient tous deux été recrutés au mois de mars dernier , moins de six mois après l’arrivée de Philippe Heim à la tête du groupe . La Banque Postale a par ailleurs annoncé que Perrine Kaltwasser, jusqu’à présent directrice des risques groupe, devenait directrice générale adjointe en charge des risques, de la conformité et de la supervision du conglomérat.