Le danois ATP veut peser lourd dans les investissements verts


ATP pense que les vainqueurs seront verts. Le fonds de pension danois ATP annonce s’engager à investir 200 milliards de couronnes danoises (26,8 milliards d’euros) dans des actifs verts d’ici 2030, dont 100 milliards de couronnes avant 2025. Cela pourrait faire de lui le plus grand investisseur dans le domaine. «Atteindre 100 milliards de couronnes d’investissement verts en seulement quelques années est – même pour un investisseur de la taille d’ATP- un défi ambitieux. Nous voulons dépenser cet argent là où le rendement est attractif et là où la transition de noir à vert compte vraiment», comment Bo Foged, le directeur général du fonds. Cela signifie diriger ses efforts vers les secteurs qui éprouvent le plus le plus le climat mais qui veulent réduire leurs émissions de CO2 et qui ont le pouvoir d’y parvenir, complète-t-il. ATP estime que les gagnants du futur penseront et agiront «vert». Il pense que la transition verte sera une opportunité fantastique d’obtenir de bons rendements pour ses 5,4 millions de membres. En revanche, le fonds reconnait que les défis climatiques représentent également un risque considérable qui peut toucher ses investissements et doit donc être contrebalancé. «Economiquement, ne nous pouvons pas nous permettre de ne pas agir dès maintenant», croit Bo Foged. Mesurer l’empreinte En parallèle de ses ambitions d’investissement, ATP va également demander aux entreprises dans lesquelles il investit de communique sur leurs rejets de CO2. L’investisseur exige de pouvoir mesurer leur impact afin de pouvoir atteindre son objectif de neutralité en 2050 et une réduction de 70% en 2030. Toutefois, le fonds précise que ses ambitions climatiques restent dans le cadre de la personne prudente et de son engagement à n’investir que dans le meilleur intérêt de ses membres. A fin juin 2021, le fonds disposait de 925 milliards de couronnes d’actifs nets sous gestion.