Tikehau Capital va prendre des parts au sein du Groupe Sterne


Tikehau Capital, par le biais de son fonds dédié à la transition énergétique T2 Energy Transition , est entré en négociations exclusives pour prendre le contrôle du spécialiste du transport et de la logistique durable Groupe Sterne. Le fonds s’est donc distingué dans l’enchère organisée par Alantra – laquelle avait aussi attiré des industriels du secteur, ainsi que LFPI, HIG Capital et MML. Pour les partenaires financiers historiques du groupe, à savoir Meanings Capital Partners (ex-Meeschaert Capital Partners), accompagné d’Idia Capital Investissement, de GSO Capital, de CAAE et de Swen Capital Partners, l’opération s’avère fructueuse. Au cours des quatre dernières années, Groupe Sterne a fait bondir son chiffre d’affaires de 90 à 270 millions d’euros, notamment grâce à huit acquisitions.