Atos va lancer une émission obligataire « durable »


Atos fait son entrée sur le segment des obligations durables ( sustainability-linked bonds , SLB). Le groupe de services numériques a mandaté BNP Paribas, Deutsche Bank et JPMorgan pour réaliser une émission la semaine prochaine, indique Bloomberg. Une présentation aux investisseurs est prévue pour le 2 novembre. Ces obligations auraient une maturité de 8 ans. Atos a publié jeudi le cadre de ses engagements environnementaux, en rappelant viser la neutralité carbone dès 2028.