Axa réaffirme ses exclusions d’investissement dans le pétrole et le gaz


Axa a annoncé vendredi un renforcement de son engagement dans la lutte contre le changement climatique et la protection de la biodiversité. L’assureur «exclura tout investissement et toute souscription pour de nouveaux projets d’exploration pétrolière dits greenfield, sauf s’ils sont portés par des leaders de la transition disposant de plans ambitieux et crédibles . Cette exclusion porte sur «tout nouvel investissement direct en actions cotées et en obligations d’entreprises sur les marchés développés» . «A compter de 2023, Axa appliquera le même processus restrictif (…) pour son activité de souscription de couvertures d’assurance sur les nouveaux projets d’exploration pétrolière ‘upstream’ (amont)» , ajoute l’assureur. D’autre part, Axa exclura désormais certaines activités d’exploration et de production non conventionnelles (Arctique, sables bitumineux, gaz de schiste) à partir de 2022. Enfin, l’assureur promet d’intensifier ses investissements dans les énergies vertes et bas carbone.