La fintech Nubank va investir dans des start-ups en Amérique latine


La fintech brésilienne Nubank et la société de capital-risque Sequoia Capital s’associent pour de futurs investissements dans des start-ups latino-américaines, ont déclaré lundi deux sources proches du dossier, citées par Reuters. Nubank, qui a annoncé la semaine dernière son projet d’introduction en Bourse à Wall Street, est soutenue par Sequoia depuis 2013, a décidé d’investir à ses côtés dans des startups dans des secteurs pouvant aller au-delà des services financiers, tels que l’internet grand public et les logiciels d’entreprise, ont ajouté les sources. Dans son prospectus d’offre publique initial publié lundi, Nubank a déclaré qu’elle envisageait des investissements dans des secteurs tels que la santé, le e-commerce et les télécoms, mais n’a pas divulgué son partenariat avec Sequoia. La décision des deux sociétés intervient en plein développement des transactions de capital-risque dans la région.