Pêche: Paris suspend la mise en œuvre de mesures de rétorsion contre Londres


La France ne mettra pas en oeuvre les mesures de rétorsion qu’elle avait prévu d’instaurer dès mardi dans le litige qui l’oppose au Royaume-Uni dans le dossier de la pêche, a annoncé lundi le ministre français des Affaires européennes sur Twitter. Il a aussi indiqué que David Frost, le ministre britannique des Relations avec l’Union européenne serait invité jeudi à Paris pour des discussions. «Les mesures annoncées et préparées par la France ne seront pas appliquées avant cette réunion et l’examen des nouvelles réponses britanniques relatives aux licences de pêche» , a dit Clément Beaune. Ces annonces ont été saluées dans la foulée par le gouvernement britannique dont un porte-parole a annoncé que David Frost se rendrait à l’invitation française. Paris avait annoncé la semaine dernière la mise en place à partir de ce mardi de mesures de rétorsion contre la Grande-Bretagne, dont l’interdiction de l’accès aux ports français pour les pêcheurs britanniques qui viennent d’ordinaire y débarquer leurs prises.