Le PNF enquête sur des soupçons de trafic d’influence dans le dossier Veolia-Suez


Le parquet national financier (PNF) enquête depuis mi-juin à la suite d’une plainte de plusieurs syndicats du groupe Suez, suspectant notamment le secrétaire général de l'Élysée et des responsables de Veolia et d’Engie de trafic d’influence autour de l’ OPA de Veolia sur Suez , a appris l’AFP vendredi de source judiciaire. Dans leur plainte déposée le 22 avril auprès du parquet financier, les syndicats soupçonnaient le secrétaire général de l’Elysée Alexis Kohler, le PDG de Veolia , Antoine Frérot, le président du conseil d’administration d’Engie, Jean-Pierre Clamadieu, et le PDG du fonds Meridiam, Thierry Déau, de s'être entendus sur la fusion des deux entités. Les différentes parties ne font pas de commentaire.