DBV embarque ses actionnaires sur des montagnes russes


Les biotechnologies sont connues en Bourse pour leur volatilité associée à une certaine dose de risque. L’actualité et le récent parcours boursier de DBV Technologies illustrent bien ces deux aspects. L’action du laboratoire spécialisé dans les allergies alimentaires gagnait 17% vendredi midi, bénéficiant d’un rattrapage technique après un effondrement de près de 40% en deux séances. Les dernières nouvelles ont été rudes. Elles ont, d’une part, confirmé que la voie réglementaire pour faire approuver le patch de désensibilisation à l’arachide Viaskin Peanut aux Etats-Unis restait un long chemin . Elles ont aussi instillé un doute nouveau sur l’issue du processus d’homologation en Europe. Aux Etats-Unis, à la demande de la Food and drug administration (FDA), DBV a développé de nouvelles versions de son patch afin qu’il adhère mieux à la peau. Le laboratoire doit maintenant mener une étude comparant le mécanisme de « la libération de l’absorption des protéines » entre les anciens patchs et les nouveaux. La FDA décidée à prendre son temps La FDA a signifié explicitement à DBV qu’elle aurait besoin des résultats de cette étude comparative pour « faire part de ses observations supplémentaires sur la conception du protocole » d’une autre étude, baptisée «Stamp», devant durer six mois, portant sur la sécurité et l’adhésion des patchs modifiés. Ensuite seulement, DBV pourrait déposer un dossier d’homologation... Ce n’est pas demain qu’il sera possible d’acheter un patch de DBV pour se désensibiliser à l’arachide outre-Atlantique, mais cela n’a pas surpris outre mesure les analystes qui, pour beaucoup, n’anticipaient déjà pas de possible feu vert aux Etats-Unis avant 2023. Une objection vraiment « majeure » Depuis plusieurs mois, les espoirs d’une première homologation reposent, non plus sur les Etats-Unis, mais sur l’Europe. A la suite d’une liste de questions et d’une objection majeure que lui avait adressé l’Agence européenne des médicaments (EMA), le groupe avait assuré début août qu’il « lèver[ait] toutes les questions en suspens, y compris une objection majeure, dont la nature n'était pas connue ». Or, cette objection majeure n’est pas anodine. DBV a révélé cette semaine qu’elle « remet en question la portée des données, telles que la pertinence clinique et l’effet de taille démontrés par une seule étude clinique pivot » , l'étude de phase 3 menée sur le patch Viaskin Peanut dont les résultats avaient été publiés en 2017. En clair, il y a un risque que l’autorité sanitaire européenne demande à DBV de conduire de nouvelles études cliniques sur son patch avant de se prononcer. Certes, l’EMA pourrait donner sa réponse sur l’homologation assez rapidement, au premier trimestre 2022, estime DBV, « mais, connaissant maintenant la portée de l’objection, la probabilité d’un refus est quand même un peu plus importante que l’idée que l’on s’en faisait jusqu’ici » , pointe un analyste. Problème, DBV a prévenu que sa trésorerie actuelle finançait ses activités « jusqu’au cours du troisième trimestre 2022 » . Dans un scénario idéal, une homologation européenne du patch Viaskin Peanut au premier trimestre permettrait facilement à l’entreprise de lever des fonds par augmentation de capital avant de pouvoir commercialiser ses premiers patchs. La situation se compliquerait grandement en revanche en cas de refus. Dans ce scénario catastrophe, la société « pourrait devoir se rabattre sur un financement via des obligations convertibles, à des taux indécents » , note le même analyste. La société devra impérativement convaincre l’agence européenne du médicament de lever son objection. Dans tous les cas, les actionnaires de DBV Technologies connaîtront assurément de nouveaux épisodes de forte volatilité.