Les gestions sont bien plus prudentes sur la Bourse


Prudence sur les actions. Tel est le maître-mot du Panel actions de L’Agefi en ce début de novembre. Moins d’un gérant sur deux a relevé ses objectifs à six mois et à un an sur les indices européens, alors même que le CAC 40 a gagné 4,76% en octobre (+49% sur un an) et l’Euro Stoxx 50, 4,95% (+44% sur un an). Désormais, le panel anticipe une progression de 1% de la Place parisienne et de 1,4% de l’indice paneuropéen à six mois, et respectivement de 3,6% et 4,3% à un an. OFI AM, Federal Finance et Lazard et Groupama anticipent même une légère consolidation à court terme. Le plus pessimiste, Federal Finance, pense que les deux indices seront au même niveau que fin octobre dans un an. En revanche, La Banque Postale table sur une progression de 7% du CAC 40 sur un an, et Crédit Mutuel AM de 8% de l’Euro Stoxx 50. Les gestions suivent avec confiance la progression de Wall Street, qui a encore gagné près de 7% en octobre, soit 39% sur un an. La plupart des panélistes ont relevé leurs objectifs sur le S&P 500, attendu en hausse de 1% en six mois et de 3% en un an. Néanmoins, Lazard, Federal Finance, OFI AM et State Street GA anticipent une consolidation à court terme. Lazard et DPAM pensent même que le S&P 500 sera sous son niveau actuel dans un an, alors que Raymond James et Gaspal Gestion visent un gain de 7%. Et pourtant, dans un contexte de hausse des prix de l’énergie et de tensions sur les chaînes d’approvisionnement , les résultats du troisième trimestre dépassent les attentes. Alors que près de la moitié des sociétés ont dévoilé leurs publications, «environ 70% des sociétés en Europe et 80% aux Etats-Unis surprennent positivement. Le dépassement est assez modeste sur les chiffres d’affaires (environ 1%) et plus important sur les résultats (autour de 10% de croissance supplémentaire) », note Vincent Manuel, directeur des investissements chez Indosuez Wealth Management. En 2021, cinq secteurs ont contribué à environ 75% de la croissance globale des bénéfices par action (BPA) : l'énergie, les banques , les sociétés minières, l’automobile et les biens de consommation, note Oddo BHF, rappelant que les estimations de croissance des BPA 2022 sont passées de +17% en début d’année à +7-8% aujourd’hui. Sur le Nikkei, qui a reculé de 1,9% le mois dernier (+26% sur un an), les gestions ont conservé ou réduit leurs prévisions. Elles tablent néanmoins sur une progression de 4,1% à six mois et de 6,4% à un an. {"title":"","image":"243978»,"legend":"","credit":""}