Le régulateur américain veut plus de pouvoirs pour récupérer des rémunérations impropres


Prévu dans la loi Dodd-Franck, le projet de règlement était tombé aux oubliettes depuis 2015. La Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés américains, a relancé mi-octobre une consultation sur une règle qui élargirait ses pouvoirs pour récupérer la rémunération des dirigeants (clawback) dans le cas où une entreprise aurait dû retraiter ses finances en raison d’un défaut de conformité. Les cinq commissaires de la SEC ont voté à l’unanimité en faveur de la réouverture de la période de consultation. Gary Gensler, le président de la SEC, a expliqué que la relance de ce projet vise à « renforcer la transparence et la qualité des états financiers des entreprises, ainsi que la responsabilité des dirigeants d’entreprise envers leurs investisseurs » . Si elle est finalisée, la mesure s’appliquera aux entreprises cotées de toutes tailles et à tout dirigeant (executive officer) ayant reçu une rémunération incitative, y compris des options d’achat d’actions, ce qui élargit considérablement la portée des pouvoirs de récupération existants de l’agence qui ont été créés en 2002 par la loi Sarbanes-Oxley. Ce pouvoir s’appliquerait à la rémunération versée au cours des trois années précédant le retraitement, « que l’inexactitude soit due à une fraude, à des erreurs ou à tout autre facteur ». « Cela élargirait considérablement le nombre d'événements où les récupérations peuvent s’appliquer ou devraient au moins être envisagées par les conseils d’administration » , préviennent les avocats de Davis Polk dans une note . Elle demanderait également aux Bourses américaines d'établir des normes de cotation qui obligeraient chaque émetteur à élaborer et à mettre en œuvre une telle politique. Les entreprises qui ne respecteraient pas cette règle pourrait être exclues de la Bourse. La SEC rappelle que, selon une étude récente, « entre 2005 et 2012, il y a eu en moyenne 531 redressements comptables déclarés par année, mais que l’incidence des redressements comptables a diminué de façon constante au cours de cette période » . En 2012, « il y a eu 255 redressements comptables déclarés » , soit environ 3% de la population d’émetteurs concernés. « Cela suggère qu’un événement qui obligerait un émetteur à recouvrer une rémunération serait relativement peu fréquent » , souligne la SEC. La consultation est ouverte jusqu’à la mi-novembre. La SEC espère être en mesure de faire appliquer la règle en 2022.