Le Royaume-Uni songe à réformer la fixation des tarifs énergétiques


L’autorité britannique de régulation du secteur de l’énergie (Ofgem) devait réagir après l’hécatombe enregistrée au sein des fournisseurs de gaz et d’électricité . Alors que 14 «utilities» ont fait faillite outre-Manche depuis août en raison de la flambée des cours du gaz et de l’électricité, le régulateur a annoncé vendredi le lancement d’une consultation en vue de revoir la méthode de fixation des tarifs. «Afin de protéger les intérêts des consommateurs, nous devons nous assurer que le cadre réglementaire, incluant le plafonnement des prix, reflète pleinement le coût, les risques et les incertitudes auxquels sont confrontés les fournisseurs que nous réglementons », a expliqué dans une lettre ouverte Jonathan Brearley, directeur général de l’Ofgem. Cette consultation, ouverte en novembre pour environ trois mois, permettra aux fournisseurs de proposer des modifications concernant le mécanisme de plafonnement des prix de l’énergie sur le marché de détail. Après analyse des réponses, le régulateur compte se prononcer en février prochain, ce qui permettrait de mettre en œuvre les réformes éventuelles sur la période allant du 1er avril au 1er octobre 2022. Le plafonnement des tarifs, dont le niveau est réévalué deux fois par an, est calculé au moyen d’une formule qui tient compte du prix du gaz sur le marché de gros, du coût de fonctionnement des réseaux et des subventions accordées aux énergies renouvelables. Pour le semestre se terminant le 31 mars 2022, ce plafond a été relevé d’environ 12% à 1.277 livres par foyer en août dernier, mais la hausse de la facture énergétique demeure cependant bien inférieure à celle des prix de gros. Selon certains analystes, l’écart pourrait atteindre 400 livres par foyer sur une base annuelle, menaçant ainsi la viabilité d’autres fournisseurs. Une surveillance financière renforcée L’Ofgem souhaite aussi que le paiement des énergéticiens soit accéléré lorsqu’ils deviennent des fournisseurs de dernier ressort , ces derniers ayant l’obligation de reprendre la clientèle des entreprises qui ont fait faillite. Il compte renforcer la surveillance financière des intervenants (contraintes opérationnelles, besoins d’investissement, gestion des risques…), tout en durcissant le processus d’octroi de nouvelles licences d’exploitation. «Il semblerait que l’Ofgem parvienne à ses fins », commente Tony Jordan, associé chez Auxilione, un cabinet de conseil spécialisé dans l’efficacité énergétique, même si « aucune de ces mesures ne permettra de sauver les fournisseurs ayant déjà déposé le bilan ». De son côté, Michael Lewis, directeur général d’E.ON UK, filiale britannique de l’énergéticien allemand, a salué les initiatives du régulateur en estimant que cela garantirait une concurrence plus saine «en évitant aux clients de devoir payer la note d’entreprises mal gérées ». Par ailleurs, le gendarme britannique de la concurrence (CMA) a approuvé jeudi un projet de l’Ofgem visant à limiter le niveau de rentabilité des opérateurs de réseaux. Alors que ces derniers souhaitaient voir le coût de leurs fonds propres fixé à 6,5% pour réaliser des investissements jugés nécessaires à l’atteinte de leurs objectifs climatiques, le régulateur pourra donc appliquer un taux de 4,55% jugé «décevant» par SSE et National Grid , les deux grands gestionnaires des réseaux de transport électrique et gazier du pays. Selon des chiffres gouvernementaux provisoires, près d’un quart des émissions de CO2 du Royaume-Uni provenait des fournisseurs d’énergie en 2020