Santander AM perd son directeur général


Mariano Belinky, directeur général delafiliale de gestion d’actifs du groupe espagnol Santander, Santander Asset Management,a quitté la firme, selon une note interne consultée par des médias américains. Il était en poste depuis février 2018 et sera remplacé en intérim par Victor Matarranz, président du directoire de Santander, jusqu'à ce qu’un remplaçant soit trouvé. La société de gestion, qui a procédé à une réorganisation de ses équipes d’analyse et d’investissement,est sur le point de réaliser une année record en termes de collecte nette dans ses fonds. D’après cette même note,Victor Mattaranz va céder ses fonctions de responsable international de la gestion de fortune et de l’assurantiel à Alfonso Castillo, qui conservera en parallèle son poste deresponsable de l’activité de banque privée à l’international de Santander.