Apple souffre plus fortement que prévu des pénuries de composants


Apple a publié jeudi soir un résultat net annuel record de près de 100 milliards de dollars mais a averti qu’il serait confronté à des difficultés logistiques dans les mois à venir. Le groupe américain avait prévenu cet été que la pénurie de microprocesseurs affecterait la production d’iPhone, mais le phénomène s’est révélé plus pénalisant que prévu. Les problèmes d’approvisionnement ont représenté un manque à gagner de 6 milliards de dollars sur le chiffre d’affaires au trimestre écoulé et l’impact sera plus élevé au trimestre en cours. « Nous nous attendons à un trimestre record en termes de revenus. Mais nous estimons également que les problèmes d’approvisionnement auront un effet supérieur à 6 milliards de dollars » , a déclaré au Wall Street Journal Luca Maestri, le directeur financier d’Apple, en évoquant des répercussions sur la plupart des appareils du groupe. Apple a dégagé un résultat net de 20,6 milliards de dollars au titre du quatrième trimestre de son exercice décalé, soit 1,24 dollar par action, contre 12,7 milliards de dollars un an auparavant. Les analystes tablaient en moyenne sur 1,24 dollar par action. Des ventes d’iPhone légèrement inférieures aux attentes se sont traduites par un chiffre d’affaires total de 83,4 milliards de dollars, en hausse de 29% sur un an, alors que le consensus FactSet était de 85 milliards de dollars. Apple n’avait pas déçu les attentes du marché depuis la fin 2018, lors de problèmes rencontrés en Chine.