Microsoft détrône Apple comme première capitalisation mondiale


Apple perd sa couronne. Depuis ce vendredi, le fabricant de l’iPhone n’est plus la première capitalisation boursière mondiale, place qu’il occupait depuis mi-2020 . Il a été détrôné par Microsoft. Après quelques minutes de cotation à la Bourse de New York, Microsoft, dont l’action progressait de 1,4%, capitalisait 2.459 milliards de dollars. Dans le même temps, Apple perdait 3,4%, avec une capitalisation de 2.408 milliards de dollars. Jeudi soir, Apple avait encore 117 milliards de dollars d’avance sur Microsoft (2.522 milliards contre 2.435 milliards). Apple fait les frais de mauvaises résultats trimestriels . Le groupe a annoncé jeudi soir avoir perdu 6 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros) de chiffre d’affaires sur la période juillet-septembre en raison des tensions dans les chaînes d’approvisionnement, avec notamment des ventes d’iPhone inférieures aux attentes. Il pourrait perdre encore plus au dernier trimestre de l’année. Les analystes estiment qu’une baisse des résultats du groupe est désormais possible pour les trois derniers mois de l’année. Depuis le début d’année, le cours de l’action Microsoft a gagné 45% quand celui d’Apple n’a progressé que de 15%. La capitalisation d’Apple avait dépassé celle de Microsoft pour la première fois en 2010.