Tikehau Capital va monter à bord du Groupe Sterne


Tikehau Capital, par le biais de son fonds dédié à la transition énergétique T2 Energy Transition , va signer une nouvelle opération majoritaire. Il est entré en négociations exclusives pour prendre le contrôle du spécialiste du transport et de la logistique durable, Groupe Sterne. Le fonds s’est donc distingué dans l’enchère organisée par Alantra – laquelle avait aussi attiré des industriels du secteur, ainsi que LFPI, HIG Capital et MML. Pour les partenaires financiers historiques du groupe, à savoir Meanings Capital Partners (ex-Meeschaert Capital Partners), accompagné d’Idia Capital Investissement, de GSO Capital, de CAAE et de Swen Capital Partners, l’opération s’avère fructueuse. Au cours des quatre dernières années, Groupe Sterne a fait bondir son chiffre d’affaires de 90 à 270 millions d’euros, notamment grâce à huit acquisitions. « La progression de nos revenus s’explique à 60 % par les opérations de croissance externe menées ces dernières années », détaille son dirigeant Daniel Lesage. Créée en 1972, l’entreprise s’est bâti une solide réputation dans le transport et la livraison de nuit à J+1. Parmi ses clients figurent Fnac Darty, BNP Paribas, Crédit Agricole, Airbus, Dassault, Safran, Valeo, PHE ou bien encore les pharmacies Giphar.