L’Ircantec va rémunérer ses gérants en fonction de l’atteinte d’objectifs ESG


L’Ircantec pousse ses gérants à obtenir des résultats climatiques et ESG avancés en liant leur rémunération à des objectifs extra-financiers et non plus seulement financiers. Pour ses appels d’offres en cours, lancés en juillet sur les stratégies actions et obligations,en gestion active, la caisse de retraite conditionne 40% de la commission de sur-performance (10%) à deux objectifs, ESG et Climat, représentant chacun 20% de la commission, nous indique l’Ircantec. Les deux objectifs comprennent un objectif de résultat «avec des indicateurs définis et appropriés» et un objectif de moyens devant permettre d’expliquer de façon détaillée les sujets extra-financiers. «Nous avons reçu un haut degré de réponse, cela n’a pas freiné les gérants. Nous réfléchissons à aller encore plus loin pour que les gérants intègrent nos ambitions et valeurs sur le climat», commente Olivier Blamangin, président de la commission du pilotage technique et financier de l’Ircantec. La caisse de retraite veut placer ses 14 milliards d’euros de réserves sur une trajectoire d’émission carbone conforme à un scénario de 1,5 degré en appliquant les «Paris Aligned Benchmarks». Les résultats des appels d’offres seront rendus en mars 2022. L’Ircantec est également en train de renouveler des prestataires climat, dont un analyste climat pour définir sa température de portefeuille et l’intensité carbone des investissements, ainsi qu’une agence de notation ESG, avec un focus sur le social et la transition juste. Les résultats seront connus en décembre. Un milliard d’euros dans des fonds verts Par ailleurs, l’Ircantec prévoit d’investir un milliard d’euros dans la transition énergétique et écologique d’ici à 2024. Cela devrait passer par des fonds dédiés actions et dans le non coté, probablement dans les infrastructures. Les sommes désinvesties des énergies fossiles devraient en partie alimenter ses nouveaux placements.