Franck Le Vallois (FFA)&nbsp;: «&nbsp;Malgré les débats autour des frais, le PER assurance est un grand succès&nbsp;»


L’Agefi : Faut-il s’attendre à ce que les records de collecte en unités de compte et sur le plan d’épargne retraite (PER) deviennent la norme ? Franck Le Vallois : Plus que des records, les chiffres d’activité sur les 9 premiers mois de l’année traduisent l’appétence des Français pour les produits d’assurance vie. Si les cotisations en unités de compte (UC) et le plan d’épargne retraite (PER) montrent une très bonne dynamique commerciale, c’est qu’ils répondent aux besoins et attentes des Français. Au niveau économique, le contexte de taux bas incite les épargnants à diversifier davantage leur épargne via les supports en UC pour rechercher une espérance de rendement plus élevée. Au niveau social, les débats nourris autour de la réforme des retraites encouragent naturellement les Français à s’intéresser à leur avenir et les font se tourner vers le PER. Les frais du PER ne sont-ils pas une limite à leur développement ? Malgré les débats autour des frais , le PER assurance est un grand succès auprès des épargnants. Les critiques non étayées m’étonnent toujours car la part de marché des assureurs vie représente 84 % des nouveaux titulaires de PER et 79 % des encours hors transfert. On voit bien que les Français ne s’y trompent pas et font confiance à leur assureur. Que cachent alors ces frais ? Ces frais ne cachent rien, ils sont totalement transparents. Ils correspondent à des prestations de service délivrées par l’assureur, qui ont inévitablement un prix. Ce prix est notamment la garantie d’une bonne adéquation du produit et de l’allocation avec le profil du souscripteur et son projet d’investissement. Il s’agit du devoir de conseil, systématique en assurance vie, avant mais aussi après la souscription du contrat. Une exigence utile à laquelle ne sont pas soumis les distributeurs du PER compte-titre. Il y a aussi une nécessité d’ingénierie financière en assurance vie du fait de l’engagement de protection du capital investi dans le fonds euros. Et j’ajoute que les assureurs sont ouverts pour travailler à des pistes qui permettraient d’améliorer la lisibilité des frais , déjà rendus encore plus transparents par la loi Pacte. Quels risques fait peser le contexte électoral pour l’assurance vie ? Les observations au sujet de la fiscalité et les tentations de remise en cause reviennent de temps à autre, notamment à l’occasion des campagnes présidentielles. L’assurance vie, c’est plus de 18 millions de détenteurs pour 38 millions de bénéficiaires et 53 millions de contrats, qui répondent à de multiples besoins des Français. Mais c’est aussi une source de financement de long terme essentielle pour l’économie productive puisque 60% de l’ensemble de l’épargne assurance vie est investie dans les entreprises. Déstabiliser l’assurance vie, ce serait mettre en danger l’économie française.