Volvo Cars fait des débuts prometteurs à la Bourse de Stockholm


Après avoir gagné 7% en début de séance, le titre du constructeur automobile suédois Volvo Cars se négociait environ 18% au-dessus de son prix d’introduction en Bourse à Stockholm vendredi en fin de matinée, à l’occasion de la plus grande opération du type en Europe cette année. À l’heure où les investisseurs parient sur le secteur des véhicules électriques, les actions de la filiale du chinois Geely s'échangeaient à 62,48 couronnes, contre un prix d’introduction fixé à 53 couronnes. En début de semaine, le groupe a révisé à la baisse ses ambitions boursières, en réduisant le prix de la fourchette de son IPO au plancher de ses estimations et en retardant d’une journée sa cotation sur le Nasdaq Stockholm.