Holcim est confiant sur sa dynamique de croissance 


Holcim a relevé vendredi sa prévision de bénéfice d’exploitation (Ebit) pour l’ensemble de l’année, en tablant désormais sur un Ebit courant en progression d’au moins 21%, contre une prévisions antérieure fixée à +18%. Le premier cimentier mondial a fait état d’un chiffre d’affaires en hausse de 13% à 7,29 milliards de francs suisses (6,85 milliards d’euros), tandis que son Ebit courant a augmenté de 6,2% à 1,53 milliard de francs. Il s’attend à ce que la dynamique de croissance se poursuive dans toutes les régions et il continuera à réaliser de petites acquisitions, après avoir mis la main sur deux autres sociétés au cours du troisième trimestre, portant le total des acquisitions à neuf cette année. Le groupe a vendu en septembre ses activités au Brésil pour une valeur d’entreprise de 1,03 milliard de dollars (888 millions d’euros), alors que le directeur général Jan Jenisch remodèle l’entreprise en la diversifiant et en se tournant vers des technologies de construction moins consommatrices de carbone.