Fund Channel signe un accord avec une plateforme de due diligence


Fund Channel, plateforme de distribution de fonds B2B, filiale d’Amundi, a signé un accord avec 3D (Distributor Due Diligence Ltd), une plateforme de due diligence. «L’intégration de la solution technologique de 3D dans le marketplace de Fund Channel simplifie la gestion des due diligences pour les sociétés de gestion vis-à-vis de leurs réseaux de distributeurs», explique un communiqué. Ainsi, les clients de Fund Channel pourront s’appuyer sur la plateforme 3D pour assurer l’ensemble des contrôles et vérifications nécessaires à réaliser dans le cadre des accords de distribution de fonds et collecter de manière automatisée l’ensemble de la documentation grâce à un questionnaire de due diligence «unique et intuitif», assure l’entreprise.