Axa IM distingue ses fonds aux critères ESG les plus exigeants


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé, ce jeudi, un changement de dénomination pour ses fonds appliquant les critères les plus exigeants en matière de gestion environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). La société de gestion va apposer le terme ACT dans le nom de ces fonds qui sont tous catégorisés article 9 selon le règlement européensur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR). Ce, dans le but de clarifier son offre auprès des distributeurs et investisseurs finaux. La gamme de fonds ACT d’Axa IM cible des objectifs de durabilité spécifiques autour de problématiques telles que le changement climatique et les inégalités, en ligne avec les critères ESG et/ou les Objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies. Les noms des fonds de la gamme ACT évolueront progressivement pour inclure le terme «ACT », qui signifie «agir» traduit en français. Ces changements seront effectués en plusieurs vagues, débutées en août et septembre 2021, précise Axa IM. La firme ajoute que d’ici à la fin de l’année, certains fonds seront également repositionnés ou lancés, sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires. Sept fonds se sont déjà vus apposer la mention ACT dans leur dénomination, à savoir les fonds AXA WF Framlington Human Capital, AXA WF Framlington Social Progress, AXA WF Multi Asset Optimal Impact, AXA WF Global Green Bonds, AXA WF US High Yield Bonds Low Carbon, AXA WF US Corporate Bonds Low Carbon et AXA WF Framlington Clean Economy. «Les clients et régulateurs demandent de plus en plus de transparence et de simplicité de la part des gestionnaires d’actifs lorsqu’il s’agit d’aider les investisseurs à comparer différents produits ESG. Nous pensons qu’une catégorisation plus claire de notre offre contribuera à répondre à ce souhait. En effet, une terminologie commune à tous les produits qui composent notre catégorie ESG la plus ciblée vise à aider nos clients à identifier plus aisément ces fonds et à avoir une meilleure compréhension de nos critères », affirme Hans Stoter, responsable mondial d’Axa IM Core.