L’avertissement «light» d’Ubisoft ne rassure pas tous les analystes


Il s’agit d’un paradoxe boursier. L’action Ubisoft progresse de 7,4% vers 11h30 vendredi, à 46,8 euros, bien que l'éditeur de jeux vidéo ait abaissé sa prévision de «net bookings» , l'équivalent de son chiffre d’affaires, pour l’exercice 2021-2022 qui s’achèvera fin mars prochain. Pour la période, Ubisoft prévoit à présent des «net bookings» « stables ou en légère baisse » , alors qu’il prévoyait précédemment une « croissance à un chiffre » de cet indicateur de ses ventes de produits et de jeux. Ubisoft a justifié l’alerte sur ses «net bookings» par le fait que Roller Champions n’est plus pris en compte dans ses prévisions pour l’exercice en cours. Aussi, les sorties de Division Heartland, Rocksmith, Prince of Persia et du jeu mobile développé avec Tencent ont été repoussées au millésime 2022-2023. Mais cet avertissement sur les ventes était pressenti par la plupart des analystes. Et il s’avère moins violent que ce que le marché craignait, observe Jefferies. L’exercice 2022-2023 « champagne que nous attendions semble désormais se dessiner clairement » , s’enthousiasme, par ailleurs, Midcap Partners. Un discours porteur d’espoirs Certains commentaires apportés par les dirigeants d’Ubisoft à l’occasion de ces annonces constituent aussi de solides messages d’espoir, selon la plupart des analystes. Par exemple, les craintes des investisseurs concernant la trajectoire des ventes du jeu Far Cry 6, commercialisé depuis le début du mois d’octobre, n’ont plus lieu d’exister ou presque. Ubisoft a « rassuré » sur le fait que les ventes de ce titre seraient solides à défaut d'être exceptionnelles, relèvent aussi bien Citi, Kepler Cheuvreux que Morgan Stanley. « Les performances commerciales de Far Cry 6 ne sont pas aussi mauvaises que ce que nous redoutions » , constate également Exane-BNP Paribas, qui réitère son conseil à «surperformance» sur le titre. Les ventes unitaires de Far Cry 6 devraient dépasser de manière significative celles du précédent opus, appuie Jefferies. Une valorisation attractive Oddo BHF a pour sa part relevé de «neutre» à «surperformance» son avis sur l’action Ubisoft, en portant sa cible de 50 à 57 euros. L’intermédiaire financier constate que l’abaissement de l’objectif de «net bookings» pour 2021-2022 n’aura pas d’effet négatif sur les profits du groupe. Car Ubisoft a confirmé dans le même temps son objectif d’un résultat opérationnel « compris entre 420 et 500 millions d’euros » pour l’exercice en cours. Pour Oddo BHF, ces indications s’avèrent « rassurantes sur le contrôle des performances du groupe dans un environnement très concurrentiel et en forte évolution » . « Après la chute du cours de Bourse ces derniers mois, le titre s'échange avec une décote de valorisation supérieure à 25% par rapport aux concurrents américains, un niveau qui constitue historiquement un excellent point d’entrée » , appuie l’analyste. La valorisation d’Ubisoft est « attractive » , estime également JPMorgan Cazenove, soulignant que le titre de l'éditeur français s'échange selon un ratio cours de Bourse sur bénéfice net par action de 19 pour l’exercice en cours, inférieur de 20% aux multiples attribués à ses pairs. Dans une note envoyée à ses clients jeudi soir, la banque d’affaires américaine a confirmé sa recommandation à «surpondérer» sur la valeur. Attention à plus long terme Mais l’optimisme n’est pas général dans les rangs des analystes, Invest Securities faisant notamment part d’inquiétudes profondes: « Au-delà de l’exercice en cours, la question de la productivité des studios et du potentiel commercial de certains produits se pose, et avec elle la question des perspectives de rentabilité du groupe à moyen terme » , prévient l’intermédiaire financier. Invest Securities a abaissé de «neutre» à «vente» son conseil sur l’action Ubisoft en réduisant drastiquement son objectif de cours, de 53 à 37 euros. La visibilité qu’offre Ubisoft sur ses résultats des deux prochains exercices est « toujours faible » , déplore Société Générale, qui reste à «conserver» sur la valeur, avec un objectif de cours ramené de 57 à 49 euros. L’objectif des dirigeants de «net bookings» compris entre 725 et 780 millions d’euros pour le trimestre est cours est décevante, relève la banque, alors que les analystes l’anticipent en moyenne à 946 millions d’euros. Reconnaissant les défis de taille qui se présentent à Ubisoft pour développer de nouveaux jeux vidéo à succès, Goldman Sachs prévient que le respect de son calendrier de sorties constitue un second enjeu d’exécution majeur pour l'éditeur. Des errances dans ce domaine risquent de plomber son cours de Bourse dans un contexte marqué par d’importants investissements attendus dans les jeux en accès gratuit et les incertitudes concernant les futurs contenus de la marque Assassin’s Creed. L’avis «neutre» de Goldman Sachs, sur l’action Ubisoft s’accompagne désormais d’un objectif de cours de 58 euros, abaissé de 13,4%.