L’incompréhension grandit entre les marchés et la BCE


La phase d’inflation durera plus longtemps que prévu.» C’est, avec la hausse des prix mesurée à 4,5% sur un an en octobre en Allemagne ( après 4,1% en septembre ), tout ce que les marchés semblent avoir retenu du discours de la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) après la réunion de politique monétaire de jeudi. Résultat : alors qu’aucune décision n’était attendue sur les taux ou le programme d’achats d’urgence (PEPP) dont l’avenir sera précisé en décembre , les rendements à 10 ans ont grimpé pendant cette communication, de -0,18% à -0,11% pour le Bund, de 0,17% à 0,24% pour l’OAT, de 0,95% à 1,04% pour le BTP italien. Les inquiétudes sur l’inflation sont omniprésentes dans le débat public, et la pression est d’autant plus forte sur toutes les banques centrales comme sur la BCE, dont le Conseil des gouverneurs a parlé «d’inflation, d’inflation et d’inflation» a indiqué Christine Lagarde en conférence de presse. Dès lors, à chaque discours un peu moins accommodant, les anticipations de hausse des taux remontent – passant jeudi d’octobre à août 2022 pour la première hausse en zone euro selon les marchés de swaps, et même avril ou juin selon Bloomberg ! «Historiquement, les marchés sont plus ‘craintifs’ que la réalité ne l’impose : les points morts d’inflation (breakeven) s’envolent en ce moment, et la corrélation augmente avec les marchés de matières premières. Les contraintes et blocages sur l’offre d’énergie vont augmenter à l’avenir, et les risques d’inflation avec, et donc les opérateurs cherchent à se couvrir davantage» , analyse Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche de la Financière de la Cité, en rappelant que l’énergie a progressé de 18,6% dans l’inflation mesurée par Destatis en Allemagne en octobre. Arrêt du PEPP en mars «Les marchés prennent la mesure de la réalité économique, induisant des valorisations associées à ce niveau croissance , estiment Mabrouk Chetouane et Romain Aumond, économistes chez BFT IM. Bien que destiné à éluder la question de la trajectoire du PEPP, le fait que Christine Lagarde ait clairement précisé que celui-ci s’achèvera en mars 2022 a pu être considéré par les investisseurs comme le moment ‘hawkish’ de cette réunion.» Si elle a reconnu et regretté un décalage de perception avec les marchés, la présidente de l’institution est restée pugnace . Elle a souligné que la hausse des prix en zone euro, à 3,4% sur un an en septembre, est temporairement alimentée par trois facteurs. Un, le décalage entre la reprise de la demande et celle de l’offre, qui finira par s’atténuer avec l’adaptation de cette dernière ; deux, l’augmentation des prix de l’énergie, qui peut donc être un sujet récurrent mais s’atténuera quand même en 2022 ; et trois, des effets exceptionnels comme la fin du taux réduit de TVA en Allemagne, que Christine Lagarde évalue à 50 pb et qui disparaîtra en janvier. Rappelant la nouvelle indication prospective (forward guidance) définie en juillet pour une hausse des taux, «les conditions ne sont pas remplies et ne le seront certainement pas dans un proche avenir» , a ajouté Christine Lagarde. Le marché de l’emploi en zone euro compte ainsi 2 millions d’emplois manquants, 2 autres millions en chômage partiel, et les taux de participation et heures travaillées sont au-dessous des niveaux pré-crise. Si la présidente de la BCE a semblé rassurante, «ce message n’a pas été repris dans le communiqué officiel , donnant l’impression que l’ensemble du Conseil n’était pas derrière elle» , écrivent les économistes d’ABN Amro. Elle a par ailleurs écarté tout risque de «stagflation» dès lors qu’il n’y a pas de stagnation, et également rappelé que la situation européenne ne pouvait être comparée à la situation américaine, en insistant sur le fait que son «staff» s’emploie à analyser tous les éléments pour proposer les meilleures anticipations dans le contexte actuel… «Les économistes de la Fed sont reconnus comme les meilleurs prévisionnistes , et eux-mêmes anticipent, selon les minutes du dernier FOMC qui les a aussi suivis dans ses projections , que l’inflation redescendra à 2% à peine fin 2022 aux Etats-Unis» , rappelle Nicolas Goetzmann pour conforter la position de la BCE. «Attention, celle-ci suivra de près les questions relatives aux conditions d’accès au crédit (la ‘bank lending survey’ montre des progrès sur les entreprises), aux salaires, avec la perspective d’un salaire minimum augmenté de 30% en Allemagne, et, même si sa présidente n’y a pas répondu, celle concernant un euro trop faible qui serait synonyme d’inflation importée par le canal de l’énergie payée en dollar» , ajoutent Mabrouk Chetouane et Romain Aumond. Selon les deux économistes de BFT IM, les décisions de politiques monétaires de la Fed, le 3 novembre, et de la Banque d’Angleterre, le lendemain, ne seront pas sans conséquence sur la réunion de la BCE en décembre.