L’arrivée de Third Point fragilise davantage la stratégie de Shell


La contreperformance des résultats de Royal Dutch Shell ébranle sa défense après l’entrée au capital de Third Point . Le fonds activiste américain, qui a pris une participation d’environ 0,4% dans le groupe d’hydrocarbures, l’a incité à se séparer en deux entités. La première comprendrait les activités amont, le raffinage et la chimie, toutes fortement émettrices de carbone, tandis que les énergies renouvelables, le négoce et le gaz naturel liquéfié (GNL) seraient regroupés au sein d’une structure autonome. « La mise en œuvre de cette stratégie audacieuse conduirait vraisemblablement à une réduction accélérée des émissions de CO2 et à une augmentation significative de la rémunération des actionnaires, une victoire pour l’ensemble des parties prenantes », a expliqué le fonds dans une lettre aux investisseurs publiée mercredi. «Third Point met en lumière la tendance des investisseurs à miser sur des valeurs directement exposées à la thématique ESG plutôt que sur des sociétés en transformation », relèvent les analystes d’UBS. Lors de la présentation des comptes trimestriels jeudi, le directeur général de Shell, Ben van Beurden, a néanmoins estimé que le groupe anglo-néerlandais disposait d’une stratégie cohérente «qui serait très difficile à reproduire s’il est divisé en plusieurs sociétés différentes ». Cette proposition de scission «n’aura probablement pas la faveur du conseil d’administration de Shell », pronostique Russ Mould, directeur des investissement du courtier en ligne AJ Bell, en rappelant que l’entreprise compte financer ses investissements dans les renouvelables grâce à ses activités historiques dans les hydrocarbures. Une perte nette de 447 millions de dollars Mais ses derniers résultats ne militent pas en sa faveur dans un contexte sectoriel pourtant favorable. Pénalisé par des charges fiscales exceptionnelles, une diminution des volumes de production due en partie au passage de l’ouragan Ida aux Etats-Unis, ainsi qu’une baisse de la contribution des activités de négoce, Shell a fait état d’un repli séquentiel de plus de 25% de son bénéfice ajusté à 4,13 milliards de dollars (2,58 milliards d’euros) au troisième trimestre 2021, bien en dessous du consensus qui tablait sur 5,31 milliards. Il a de surcroît publié une perte nette de 447 millions de dollars après une dépréciation 5,2 milliards liée à des dérivés de matières premières. L’action a clôturé en recul de 3,2% à 20,30 euros à Amsterdam. Mis sous pression par la justice néerlandaise sur ses objectifs climatiques, le groupe entend réduire de moitié d’ici à 2030 les émissions absolues issues de ses propres activités et de l'électricité qu’il utilise (Scope 1 et 2) par rapport à 2016. Cela constitue un progrès par rapport à son précédent engagement qui consistait à faire baisser l’intensité carbone de ses produits d’au moins 20% d’ici à 2030, 45% avant 2035 et 100% à l’horizon 2050. Cette baisse était en outre calculée par unité d'énergie produite plutôt qu’en termes absolus. Le groupe, qui a eu «des discussions très préliminaires avec Third Point l’an dernier », pâtira aussi de la décision annoncée mardi par ABP, le fonds de pension néerlandais, de céder d’ici à 2023 sa participation dans Shell dans le cadre de son désengagement du secteur des énergies fossiles. ABP avait en effet soutenu la stratégie de transition énergétique présentée plus tôt dans l’année par le pétrolier. «Nous n’avons pas été prévenus à l’avance », a souligné Ben van Beurden en interprétant cette décision comme un geste symbolique.