Monzo cherche à remonter la pente


La néobanque britannique Monzo serait en pourparlers pour lever 300 millions de livres sterling, révèle Sky News . Environ 200 millions de livres pourraient être fournies par de nouveaux actionnaires, le reste proviendrait de bailleurs de fonds existants. Cette injection de nouveaux fonds devrait permettre à la néobanque d’être valorisée 3 milliards de livres sterling, contre 1,2 milliard de livres lors de son dernier financement. Contacté par L’Agefi, Monzo n’a pas souhaité commenter cette information. Une telle valorisation resterait bien en deçà des 33 milliards de dollars de sa concurrente Revolut. Mais des sources ont indiqué à Sky News que cette valorisation témoignerait d’une croissance significative des revenus de Monzo. En plein pic de l'épidémie, la néobanque avait dû revoir à la baisse ses objectifs de financement, en levant 60 millions de livres sterling, soit environ 67 millions d’euros, avec une décote de 40% par rapport à sa dernière levée de fonds. Durant la même période, la néobanque avait licencié 66 personnes et mis en congé 300 personnes en Grande-Bretagne, ainsi que fermé son bureau de Las Vegas (165 salariés ayant perdu leur emploi). Rentabilité attendue courant 2022 L’évocation d’une nouvelle injection de fonds peut surprendre, alors que début octobre, la néobanque britannique a renoncé à demander une licence bancaire aux Etats-Unis. Cette dernière comptait notamment sur cette licence pour se relancer, après avoir creusé ses pertes au cours des dernières années. Monzo a notamment accusé une perte de 115 millions de livres sterling lors du dernier exercice clos fin février, contre 114 millions de livres en 2020. En 2019, ses pertes s’élevaient à 47,2 millions de livres. Malgré sa situation, la néobanque britannique ne perd pas espoir. Elle espère d’ailleurs être rentable courant 2022, en misant sur la diversification de son offre et sur ses abonnements, qui concernent 200.000 clients. Fondée en 2015, elle revendique 5 millions de clients, contre 4 millions l’année précédente. Cet été, la néobanque a laissé entrevoir un projet d’introduction en Bourse (IPO), potentiellement pour 2023.