Wordline brouille la ligne avec ses actionnaires


Quasiment -16% mercredi et encore -5% hier jeudi. Autant dire que le nouveau plan à moyen terme de Worldline présenté mercredi et visant à faire de la société une «Paytech internationale de premier plan» , selon les termes de son directeur général Gilles Grapinet, n’a pas reçu la réaction escomptée. Worldline n’a pas souhaité commenter. Les objectifs chiffrés pour la période 2022-2024 n’ont rien de déshonorant, avec une croissance moyenne annuelle du chiffre d’affaires de 9% à 11% et une amélioration de plus de 400 points de base de la marge d’excédent brut d’exploitation qui frôlerait les 30% en 2024. Mais l’annonce, quelques heures auparavant, d’une fin d’année 2021 un peu moins dynamique qu’attendu a brouillé le message. Déconsolidation de son activité de terminaux Même s’il juge la réaction du marché «exagérée» , un investisseur reconnait que la direction de Worldine «n’a pas été très claire dans sa communication» . Dans ses dernières prévisions pour les troisième et quatrième trimestres 2021, Worldline a déconsolidé son activité de terminaux de paiements, officiellement mise en vente . Résultat, certains analystes qui ne l’avaient pas prévu dans leur modèle ont été surpris par la faiblesse des chiffres, avant de s’apercevoir de la raison de cet écart. Les analystes d’UBS, qui parlent de «communication désordonnée» , reconnaissent que la guidance du groupe n’a pas changé mais «en déconsolidant ses terminaux de paiements, Worldline a considérablement changé la base» . De quoi brouiller les pistes et entretenir une forme de doute sur la trajectoire de la société à moyen terme, sans compter qu’une partie de la croissance des prochains trimestres proviendra d’un effet de rattrapage post-Covid, notamment lié à la reprise du trafic aérien et de la consommation dans les aéroports. Doutes sur le long terme «Il s’agit d’un mélange d’inquiétudes concernant la concurrence accrue et, dans une moindre mesure, de scepticisme quant au caractère réalisable des objectifs de Worldline» , expliquent les analystes de Jefferies. La montée en puissance de certaines fintechs comme Adyen, SumUp ou Stripe, nées avec le e-commerce , fait craindre un durcissement de la concurrence dans tous les compartiments du secteur. «Ces nouveaux acteurs proposent régulièrement de nouveaux services et savent travailler en partenariat pour aller plus vite» , explique un investisseur. Le gain en 2018 par Adyen du contrat H&M a démontré la force concurrentielle de ces jeunes acteurs dont la valorisation dépasse largement celle des historiques. Adyen, dont le cours de Bourse a gagné près de 70% en un an , capitalise près de 80 milliards d’euros, entre cinq et six fois plus que Worldline, pour un chiffre d’affaires 20% plus élevé (5,4 milliards contre 4,5 milliards pour Worldline). «Il y a un certain effet de mode» en faveur des fintech s, poursuit cet investisseur, «mais face à ça Worldline ne sait pas très bien expliquer et faire valoir sa différence avec un Adyen ou un PayPal». «La société ne fournit pas explicitement d’objectifs à moyen terme de sa part de paiements en ligne dans ses revenus», regrettent par exemple les analystes de Stifel. La vente des terminaux de paiements permettra de clarifier le positionnement de Worldline. La direction du groupe attend un prix «bien supérieur» au 1,3 milliard d’euros évoqué, a-t-elle indiqué aux analystes. La génération de trésorerie permettra aussi de nourrir la politique d’acquisitions, indispensable pour entretenir la croissance. Mais au-delà ? Même s’ils restent à l’achat, les analystes d’UBS reconnaissaient après les présentations de mercredi avoir ressenti une «moindre confiance» des investisseurs «dans le maintien de la croissance du chiffre d’affaires après 2024» .