Jérôme Michiels&nbsp;: «Wendel peut dès demain réaliser une ou plusieurs acquisitions»


L’Agefi : Après votre prise de participation dans Tarkett cet été, la mise en Bourse d’IHS Towers ce mois-ci et l’ouverture de discussions en vue de la cession de Cromology, comment Wendel compte-il faire évoluer son portefeuille ? Jérôme Michiels : Nous arrivons à un moment charnière entre le cycle de recentrage mis en œuvre ces dernières années et un nouveau cycle d’investissement plus offensif. Avec la cession de Cromology [qui sera finalisée au premier semestre 2022, ndlr], Wendel disposera d’un bilan totalement désendetté et de liquidités renforcées et souhaite mettre à profit cette bonne situation financière pour réaliser des investissements. L’objectif est d’investir dans des sociétés à plus forte croissance, et qui remplissent nos critères ESG (environnement, social et gouvernance). C’est pourquoi nous regardons notamment les secteurs des services, de la technologie et de la santé. Nous travaillons aujourd’hui plus particulièrement sur deux dossiers de croissance, avec des composantes technologiques et exposées à des tendances de long terme. Les valorisations sur les marchés financiers et dans le private equity sont aujourd’hui au plus haut. Cela complique-t-il votre tâche d’investisseur ? Il est vrai que nous sommes toujours dans un marché plus favorable aux vendeurs. Je ne pense pas que cela changera en 2022, en dépit du resserrement des politiques monétaires attendu. Nous resterons probablement confrontés à des valorisations élevées . Mais Wendel a une carte à jouer dans cet environnement. En prenant en compte le produit de cession à venir de Cromology, nous pouvons dès demain matin réaliser deux investissements de 300 à 500 millions d’euros chacun, si l’opportunité se présente. Notre stratégie ne consiste pas à racheter des sociétés en bas de cycle, mais plutôt à accompagner nos sociétés sur le long terme afin de leur permettre de réaliser leur plein potentiel. Cromology en est un bel exemple. Les débuts boursiers difficiles d’IHS Towers, dont Wendel détient un peu moins de 20%, vous inquiètent-ils ? Nous ne sommes pas inquiets. L’ introduction en Bourse d’IHS Towers - première «tower co» [opérateur d’infrastructures télécoms, ndlr] africaine à être cotée à New York - s’est faite dans un environnement de marché plus exigeant qu’au premier semestre mais elle est une bonne première étape. C’est maintenant à elle d'écrire son histoire en Bourse. IHS est aujourd’hui en position de leader sur la plupart de ses marchés africains et au Moyen-Orient. Les investisseurs devraient avoir une meilleure vision du potentiel de la société après quelques publications trimestrielles. Comment comptez-vous réduire la décote sur actif net réévalué (ANR) de Wendel, qui reste importante à 34% malgré les bons résultats publiés ? Cette décote provient d’abord du fait que notre ANR a progressé plus vite que notre cours de Bourse. Il a atteint un niveau record au 30 juin, avant de baisser légèrement au troisième trimestre. Les analystes sont presque tous à l’achat sur Wendel. Le fait d’avoir plus d’actifs cotés dans notre portefeuille - Bureau Veritas, IHS Towers et Tarkett - permettra peut-être d’apporter une meilleure transparence aux investisseurs. Mais nous comptons surtout sur la performance à long terme de nos sociétés et la qualité de nos investissements pour résorber cette décote.