Pêche: Londres annonce avoir convoqué l’ambassadrice de France


Le ministère britannique des Affaires étrangères va convoquer l’ambassadrice de France à Londres à la suite des mesures décidées par Paris dans le différend post-Brexit qui oppose les deux pays à propos de la pêche, a annoncé jeudi le gouvernement britannique. Dans un communiqué, Londres dit regretter le «langage de confrontation» utilisé par Paris dans cette affaire. Au lendemain de l’annonce de mesures ciblées interdisant notamment aux navires de pêche britanniques de débarquer dans des ports français à compter du 2 novembre, la France a immobilisé jeudi un chalutier britannique au Havre.