Climat: la Chine dépose officiellement ses nouveaux engagements avant la COP26


La Chine, premier émetteur mondial de gaz à effet de serre, a officiellement soumis jeudi ses nouveaux engagements climatiques, à trois jours de l’ouverture de la COP26, conférence cruciale pour lutter contre le réchauffement, a annoncé l’ONU. Pékin s’engage, dans cette «contribution nationale» (NDC) révisée, à atteindre son pic d'émissions «avant 2030» et la neutralité carbone «avant 2060» , des objectifs en ligne avec les annonces du président Xi Jinping. Ces nouveaux engagements mis en ligne sur le site de la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC) prévoient également la réduction de l’intensité carbone (émissions de CO2 rapportées au PIB) de plus de 65% par rapport à 2005. La précédente NDC de la Chine s’engageait à réduire son intensité carbone d’entre 60 et 65% d’ici 2030 et à atteindre son pic d'émissions «autour de 2030» .