Janus Henderson recrute une commerciale retail à Milan


Janus Henderson Investors a recruté Giulia Abbruzzese en tant que commerciale à Milan, rapporte Funds People Italia. L’intéressée s’occupera de la croissance du segment retail en Italie et se concentrera sur le développement des relations avec les principaux réseaux de conseillers financiers et de banquiers privés. Elle travaillera également à un meilleur ancrage de la marque Janus Henderson en Italie. Giulia Abbruzzese vient d’Anima Sgr. Elle a aussi travaillé pour HSBC Global Asset Management et Mediobanca.