Cyrus boucle l’acquisition d’Amplegest


Le Groupe Cyrus a bouclé l’acquisition de 100 % du capital d’Amplegest. Cyrus affiche dorénavant 8,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 300 collaborateurs. Le gestionnaire d’actifsvise cette année une collecte brute de 850 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 90 millions d’euros. « Cette opération s’inscrit dans la continuité de notre aventure humaine avec l’ambition, à chaque fois réaffirmée, d’enrichir les solutions proposées à nos clients. C’est pourquoi nous travaillons activement sur le rapprochement des équipes d’Amplegest et d’Invest AM pour début 2022 », commente Meyer Azogui, président du Groupe Cyrus.