Cyrus finalise l’acquisition d’Amplegest


Le groupe Cyrus a annoncé jeudi 28 octobre la finalisation de l’acquisition de 100% du capital d’Amplegest. L’opération, mise sur les rails en juillet , permet aucabinet de CGP d’atteindre une taille critique de 8,5 milliards d’euros d’encours et d’enrichir son expertise en gestion financière. «Le groupe propose dorénavant à ses clients une couverture globale de toutes les classes d’actifs financiers (titres vifs, fonds actions, fonds diversifiés et fonds obligataires) avec une politique ESG forte impulsée par les équipes d’Amplegest depuis plusieurs années» , peut-on lire dans un communiqué. Figurant parmi les plus gros CGP de France, le groupe compte désormais 18 bureaux en France et 300 collaborateurs. Il vise cette année une collecte brute de 850 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 90 millions d’euros. Par ailleurs, Meyer Azogui, président de Cyrus a indiqué qu’une réorganisation de son pôle asset management était à prévoir. «Nous travaillons activement sur le rapprochement des équipes d’Amplegest et d’Invest AM pour début 2022 » , a-t-il précisé. Pour rappel, 65% ducapital de Cyrus est détenu par près d’un collaborateur sur deux et Bridgepoint détient 25 % du capital.