Volkswagen et Stellantis souffrent toujours de la pénurie de puces


Volkswagen a revu à la baisse jeudi son objectif de livraisons, révisé ses prévisions de ventes et a souligné la nécessité de réduire ses coûts, alors que la pénurie de semi-conducteurs a pesé sur son bénéfice d’exploitation trimestriel. Le constructeur automobile allemand s’attend désormais à ce que les livraisons en 2021 soient en ligne avec celles de l’année 2020, alors qu’il tablait auparavant sur une augmentation. Son concurrent Stellantis a de son côté estimé que cette pénurie amputera sa production automobile davantage que prévu cette année, avec un «manque à produire» supérieur au 1,4 million de véhicules estimé jusqu’ici, dont 600.000 véhicules non produits sur le seul troisième trimestre. Les deux groupes ont néanmoins confirmé leur objectif de marge d’exploitation annuelle.