Le coût des catastrophes naturelles pourrait doubler d’ici 2050 pour les assureurs


Les chiffres font mal. Le montant des sinistres dus aux événements naturels pourrait atteindre 143 milliards d’euros en cumulé entre 2020 et 2050, rapporte jeudi une étude de la Fédération française de l’assurance (FFA). Cela représenterait une hausse de 93% par rapport à la période 1989-2019, soit 69 milliards d’euros de plus. L’étude, qui se base sur un scenario pessimiste de réchauffement climatique de l’ordre de quatre degrés à l’horizon 2100, superpose des projections climatiques et économiques sur les trente prochaines années pour chiffrer l’évolution du coût du climat pour les assureurs. Elle propose une comparaison par rapport à la période 1989-2019 et permet de dissocier le coût lié au changement climatique de celui imputable à des facteurs purement économiques. Si 53% de l’augmentation, soit 37 milliards d’euros, s’explique par l’enrichissement global du pays, à savoir « l’augmentation de la densité et de la valeur moyenne des logements, des entreprises et des biens des collectivités territoriales », le réchauffement climatique en explique 35%, soit 24 milliards d’euros. En particulier, le montant des sinistres dus à la sécheresse , un des quatre risques étudiés par la FFA, pourrait tripler d’ici 2050 à 43 milliards d’euros. A lui seul, le changement climatique coûterait 17,2 milliards d’euros. C’est ensuite, en termes de montant, sur les submersions marines que le réchauffement climatique aurait le plus de conséquences. Alors que ce sinistre n’a coûté « que » 1,2 milliard d’euros entre 1989 et 2019, il pourrait monter à 4 milliards d’euros d’ici 2050, dont 3,4 milliards uniquement à cause du réchauffement. Les inondations conduiraient elles à des sinistres cumulés de 50 milliards d’euros, soit une hausse de 81%. Le réchauffement climatique n’entraînerait « que » 3,1 milliards d’euros de coûts en plus contre 14,8 milliards pour l’enrichissement global. « Le risque tempête est particulier », termine José Bardaji, directeur statistiques et recherche économique de la FFA, « car aucun lien de corrélation évidente et significative n’est fait à partir de nos données ou de celles de Météo France et du GIEC avec le réchauffement climatique ». Le coût de ces sinistres pourrait augmenter de 46% à 46 milliards d’euros, quasi exclusivement du fait de l’enrichissement global du pays.