Très honoré


Du neuf avec du vieux. Indosuez Wealth Management s’associe à la renaissance (après plus de 30 ans d’absence) du Prix Balzac . La bien nommée récompense distingue des personnalités pour leur regard aiguisé sur la société contemporaine, observateurs de la comédie humaine en somme. « Ce partenariat s’analyse en résonance avec notre métier de gestion de fortune qui requiert une connaissance fine des enjeux sociétaux afin de répondre au plus près des attentes de nos clients et d’anticiper les tendances de demain », rien de moins, plaide Jacques Prost, le directeur général d’Indosuez. Le Prix Balzac 2021 sera décerné, à un photographe cette fois, le 8 novembre à la Maison de Balzac dans le 16e arrondissement parisien. Le président du jury, Bénabar, s’est dit « très honoré » de prendre part à l’affaire.