Natixis IM va racheter les parts de LBPAM dans Ostrum et AEW Europe


Fin du suspens. Alors que le titre CNP Assurances était suspendu de cotation dans la journée du 27 octobre, La Banque Postale (LBP) a annoncé ce 28 octobre son projet d’acquérir les actions de CNP Assurances détenues par le groupe BPCE et de retirer le titre de l’assureur de la cote. LBP détient 62% de CNP Assurances depuis deux ans. En parallèle, BPCE et LBP entrent en négociations exclusives dans le cadre du projet d’acquisition par Natixis Investment Managers (filiale à 100% de BPCE) de 40 % du capital d’AEW Europe et de 45 % du capital d’Ostrum Asset Management, aujourd’hui détenus par LBP. Concernant la partie gestion d’actifs, BPCE et La Banque Postale s'étaient entendu en 2019 pour fusionner leurs activités de gestion obligataire et assurantielle au sein d’Ostrum, jusqu’alors filiale unique de Natixis IM. La Banque Postale avait alors fait son entrée au capital d’Ostrum après son apport d’environ 140 milliards d’encours et le transfert de 110 salariés de LBP AM vers Ostrum. Opération finalisée il y a tout juste un an. Quant à AEW Europe, une société de gestion spécialisée dans la gestion immobilière et filiale de Natixis IM, elle avait vu La Banque Postale entrer à son capital lors de l’apport de la société Ciloger en 2016.