Third Point demande le démantèlement de Royal Dutch Shell


L’activiste Third Point a pris une participation dans Royal Dutch Shell et demande au groupe pétrolier de se scinder en deux entreprises pour retenir et attirer les investisseurs, alors que nombre d’entre eux fuient les valeurs considérées comme mauvaises pour l’environnement, rapporte le Wall Street Journal. La participation de Third Point représente plus de 500 millions de dollars, ce qui en fait l’un des principaux investisseurs de la compagnie pétrolière, selon des sources proches du dossier. Dans une lettre à ses investisseurs lue par le WSJ, l’activiste indique que Shell devrait envisager de créer deux sociétés séparées: l’une avec l’activité historique comme le raffinage qui fournirait des cash-flow réguliers et une autre qui regrouperait les énergies renouvelables et autres pôles requérant des investissements importants. Cela permettrait de clarifier la stratégie de l’entreprise et d’attirer différentes catégories d’investisseurs.