Allspring GI recrute le directeur de la conformité de SSGA


GTCR et Reverence Capital Partners, qui ont acquis Wells Fargo Asset Management en février de cette année, ont annoncé l’arrivée de Chris Baker au sein de la société qui sera renommée Allspring Global Investments. L’intéressé prendra le poste de directeur de la conformité en janvier 2022. Il vient de State Street Global Advisors où il occupait le même poste. Chez Allspring, Chris Baker sera rattaché à Kate McKinley, la future directrice juridique. Wells Fargo AM, qui gère 587 milliards de dollars, changera de nom lorsque l’acquisition sera bouclée, ce qui devrait intervenir prochainement.