Crédit Agricole Assurances adhère à l’Alliance pour la neutralité carbone


Les bonnes volontés pour le climat sont stimulées par l’approche de la Cop 26. Crédit Agricole Assurance vient ainsi d’annoncer son adhésion à la Net zero asset owner alliance (Alliance pour la neutralité carbone des détenteurs d’actifs), où il rejoint d’autres investisseurs institutionnels français. Lancée en septembre 2019 lors du Sommet Action Climat des Nations Unies, l’alliance Net-Zero Asset Owner (NZAOA) rassemble les assureurs et investisseurs qui s’engagent sur la neutralité carbone de leur portefeuille d’investissements d’ici 2050. Avec pour objectif principal de limiter la hausse de la température moyenne globale à 1,5°C. Crédit Agricole Assurances a signé dans la foulée les principes pour une assurance durable (Principles for Sustainable Insurance, PSI), qui ont pour vocation la mise en place d’un cadre incitant le secteur de l’assurance à intégrer les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans ses prises de décisions. « La signature des PSI et l’adhésion à l’alliance Net-Zero Asset Owner sont une nouvelle étape dans notre engagement en faveur de l’assurance durable et du changement climatique. Face aux enjeux sociétaux et environnementaux majeurs auxquels nos sociétés sont confrontées, nous sommes convaincus de l’impact positif qu’apporte l’intégration des enjeux ESG dans l’ensemble de nos activités », déclare Philippe Dumont, directeur général de Crédit Agricole Assurances.