Capgemini est plus optimiste pour l’ensemble de 2021


Après une forte hausse de son chiffre d’affaires et de ses prises de commandes au troisième trimestre 2021, Capgemini a indiqué jeudi qu’il anticipait désormais une croissance annuelle de son chiffre d’affaires à taux de change constants comprise entre 14,5% et 15%, contre une fourchette précédente de 12% à 13%. Le groupe de services informatiques compte atteindre une marge opérationnelle de plus de 12,7% contre un taux compris entre 12,5% et 12,7% auparavant. Il prévoit par ailleurs un flux de trésorerie libre organique de 1,7 milliard d’euros, contre un montant supérieur à 1,5 milliard anticipé jusqu’alors.