Les objectifs «&nbsp;zéro émission&nbsp;» ne sont pas tous égaux


Matt Christensen, responsable mondial de l’investissement responsable et à impact chez Allianz Global Investors La course est lancée. Les entreprises doivent déclarer leur engagement à atteindre des émissions « net zero », en accord avec l’Accord de Paris. Mais que signifie réellement « zéro émission nette » ? Autrefois un jargon réservé aux experts du climat, le terme « net zero » est entré dans le langage courant. Les gouvernements, les entreprises et les investisseurs ont tous annoncé des objectifs en matière d’action climatique, visant à atteindre le niveau zéro d’émissions de gaz à effet de serre (GES) à une date précise, généralement vers le milieu du siècle. Cette mobilisation accrue autour du zéro net est encourageante, mais il est utile d’examiner comment cette expression est comprise et si tous les objectifs se valent. L’expression « net zero » provient d’un rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) de 2013, qui évoquait la nécessité d’éliminer les émissions nettes de GES pour stopper le réchauffement climatique. Le mot « net » fait référence à l’équilibre entre les émissions générées par les activités humaines et celles supprimées naturellement ou artificiellement grâce aux technologies de capture du carbone. Atteindre le « net zero » semble simple, mais les paramètres entourant le calcul sous-jacent sont plus complexes, révélant des définitions concurrentes concernant les facteurs à prendre en compte. Par exemple, alors qu’un objectif « net zero » devrait couvrir l’ensemble des activités d’une entité, ce n’est pas toujours le cas. Certaines organisations excluent des régions géographiques de leurs calculs ou même des parties spécifiques de leurs activités. Le reporting « net zero » couvre généralement trois catégories d’émissions : scope 1 : les émissions directes provenant de sources qu’une entité possède ou contrôle ; scope 2 : les émissions indirectes provenant de la production d’énergie achetée par l’entité déclarante ; scope 3 : les émissions indirectes produites en dehors du contrôle direct de l’entreprise tout au long de sa chaîne de valeur. Pour de nombreux secteurs, les émissions de portée 3 représentent une part importante des émissions totales (voir le graphique). Cependant, certaines entreprises n’incluent que partiellement les chiffres du scope 3 dans leurs calculs, voire pas du tout. Le manque d’uniformité dans les types d’émissions que les entreprises incluent dans leurs objectifs de réduction « net zero » peut être source de confusion pour les investisseurs. Nous encourageons donc activement les entreprises à développer et à mettre en œuvre des politiques et des pratiques qui visent un engagement « net zero » complet incluant tous les types d’émissions. Cibler les émissions brutes Déterminer des objectifs intermédiaires de réduction des émissions est aussi important. Le chemin vers le « net zero » est aussi important que la destination : la trajectoire des émissions de carbone cumulées pendant la période précédant le « net zero » définira probablement le niveau de réchauffement final. Il est donc vital de réduire les émissions brutes avant la date cible. En fait, les organisations devraient effectuer des « paiements d’étape » clairs en vue de leur objectif de zéro émission nette. Une autre question majeure est de savoir quel rôle jouent les « compensations carbone ». Elles peuvent être utiles en tant qu’approche provisoire jusqu’à ce que les mesures d’atténuation visant à réduire les émissions brutes prennent effet ; elles peuvent également constituer une solution pour les émissions résiduelles qui ne peuvent être éliminées. Toutefois, leur utilisation devrait être assortie de deux conditions. Premièrement, elles ne doivent pas compromettre les actions visant à réduire les émissions brutes. Deuxièmement, les activités à l’origine des compensations revendiquées doivent réduire les émissions de carbone de manière effective, durable et vérifiable sans compromettre d’autres aspects de la durabilité, tels que la biodiversité ou les priorités sociales. Là encore, une meilleure transparence des rapports sur l’utilisation des compensations serait utile aux investisseurs. La cohérence est donc essentielle. Le « net zero » est un concept puissant mais la réalité de sa réalisation est complexe. Un cadre solide permettant de mesurer et de déterminer les facteurs climatiques des entreprises, soutenu par un processus d’engagement rigoureux et continu, est essentiel pour orienter le capital vers la réalisation d’objectifs climatiques communs.