L’inflation, mal nécessaire de la transition énergétique


Les efforts pour décarboner l’économie pèsent sur le pouvoir d’achat des ménages et pourraient mener à des prix plus élevés. Faut-il s’alerter, comme le patron de BlackRock, Larry Fink, des risques économiques de la transition climatique ? Si les études alertent sur les coûts économiques de l’inaction climatique, le chemin pour parvenir à une économie décarbonée n’est pas non plus sans conséquences. Les secteurs les plus polluants voient déjà leurs conditions de financement se tendre, tandis que les ménages les plus pauvres subissent les hausses de taxes sur les carburants destinées à financer la transition. Le changement de modèle économique, qui s’étendra sur plusieurs années, voire décennies, pourrait se faire dans la douleur. Le premier risque est celui d’une envolée de l’inflation liée au changement de mix énergétique. Certes, les prix de l’énergie renouvelable baissent rapidement : plus la capacité installée augmente, plus les coûts sont faibles. Et l’augmentation prévisible des prix des énergies fossiles devrait favoriser le basculement vers des sources plus durables ; sur le papier, les prix de l’électricité devraient à terme diminuer. Encore faut-il pouvoir installer suffisamment de sources d’énergies renouvelables. La demande en matières premières nécessaires à leur fabrication devrait atteindre un niveau élevé et s’y maintenir : l’Agence internationale de l’énergie (AIE) alerte, dans son dernier rapport, sur une « fracture imminente » entre « les ambitions climatiques et la disponibilité des minéraux essentiels » à ces ambitions. Cuivre et lithium ont atteint des niveaux historiques cette année ; même les abondants polysilicones ont vu leurs prix remonter sur fond de tensions géopolitiques. Si les coûts d’installation de sources d’énergies vertes ont jusqu’ici baissé, la tendance pourrait donc freiner, voire s’inverser, surtout si leur déploiement se fait de manière précipitée. Sans compter qu’une hausse des prix se répercuterait dans l’ensemble de l’économie : il faudrait 2,5 millions de tonnes de nickel par an pour atteindre les objectifs de déploiement d’énergies renouvelables, contre 2 millions de tonnes extraites aujourd’hui – essentiellement par les aciéries. A ces effets de second rang s’ajoutent les efforts de décarbonation : produire du verre en émettant moins augmenterait son coût de 20 % ; de l’acier moins polluant coûterait 30 % de plus. Taxation Sur ces tensions vient se greffer le risque d’un prix des énergies fossiles trop élevé, trop tôt. Les pressions subies par les pétrolières pour cesser l’exploitation de nouveaux puits pourrait en effet réduire l’offre avant que les économies ne puissent basculer sur des sources renouvelables. Sans compter que la mise au ban de ces compagnies n’est pas sans conséquence. « Avec le virage des investisseurs vers des entreprises ‘vertes’, tous les secteurs non durables vont voir leurs coûts de financement remonter, ce qui sera répercuté sur les prix finaux », prévient Florent Delorme, stratégiste chez M&G. « Il y a effectivement un risque à voir les prix des énergies fossiles remonter trop vite, grevant les économies qui y seraient encore trop dépendantes , souligne Eric Bertrand, directeur des gestions d’Ofi AM. Toutefois, un tel choc d’inflation, déclenché par l’offre, a un aspect récessif : les pressions sur l’inflation peuvent s’estomper à mesure que la demande s’adapte à l’offre. » A l’inverse, un pétrole qui ne serait pas assez coûteux ralentirait les efforts de décarbonation ; le tempo de la transition sera essentiel pour éviter tout choc inflationniste. Les leviers dont disposent les gouvernements pour agir sur la transition verte brouillent encore le tableau. Le mécanisme de droits transférables d’émission de CO2 (ETS) ou la mise en place de taxes carbone permettent ainsi de renchérir le coût relatif d’une énergie polluante ; l’impact est a priori plutôt inflationniste puisque l’objectif est explicitement de faire évoluer les comportements en agissant sur les prix. En Europe, où la tonne de CO2 pourrait dépasser les 90 euros par tonne en 2030, contre 60 euros aujourd’hui, l’impact pourrait pourtant être limité. Natixis estime ainsi que 11,4 % seulement du panier composant l’indice des prix à la consommation français (énergie, transport essentiellement) est exposé aux risques d’une hausse des prix du carbone. Quant à la taxe carbone aux frontières, elle ne concernerait, dans l’Union européenne, que 10 % du panier. Plus grave, les économistes Maximilian Konradt et Beatrice Weder di Mauro montrent que les taxes carbone ont un effet désinflationniste, puisqu’elles contraignent la consommation en diminuant le pouvoir d’achat et le revenu global des ménages. La taxe mise en place par l’Allemagne début 2021, plus vaste que la taxe carbone européenne, a ainsi amputé de 0,9 % le pouvoir d’achat moyen en 2020, selon la VZBV, l’organisme de défense des consommateurs. La législation, deuxième levier d’action des gouvernements, a également un effet désinflationniste. Certes, en interdisant à terme certaines technologies comme les chauffages au charbon ou les voitures thermiques, le législateur force les consommateurs à recourir à des alternatives plus coûteuses, comme les voitures électriques. Mais la législation passe aussi par de nouvelles taxes destinées à soutenir le développement des énergies renouvelables : c’est le cas de l’Energiewende allemande, qui a pu représenter jusqu’à 1 % du revenu disponible des ménages, amputant donc la consommation. Bien sûr, ces pressions sont amenées à diminuer à mesure que progresse la transition : leur principale raison d’être est précisément de renchérir certains comportements. Dans l’intervalle, leur coût économique ne sera pas neutre. Entre baisse du pouvoir d’achat et renchérissement de l’énergie, n’y a-t-il que de la sueur et des larmes à attendre des efforts de verdissement ? D’une part, une partie des ressources levées par les taxes et les mécanismes ETS (Emission Trading Scheme) sera redistribuée aux ménages les plus modestes, afin d’en amortir les impacts. En parallèle, ces ressources devront servir l’effort d’investissement colossal que représente la transition : d’après l’Agence internationale de l’énergie (AIE), atteindre le « net zero » en 2050 impose d’investir 5.000 milliards de dollars par an dans la production d’énergie d’ici à 2030, plus de deux fois les montants moyens investis sur les cinq dernières années. Patrick Artus, chef économiste de Natixis, estime ainsi les efforts d’investissement supplémentaires nécessaires à 3 points de PIB par an. Sans compter que la sphère publique aura beaucoup à faire pour rendre attractifs auprès du secteur privé les investissements dans des projets dont les rendements avoisinent les 5 %. « Les ressources issues de la taxe carbone et des dispositifs gouvernementaux seront essentielles à la transition, mais pas suffisantes : les Etats devront aussi se financer par la dette , remarque François Rimeu, chef économiste de La Française. Ce qui amène la question des taux : ceux-ci devront rester durablement bas pour permettre ce glissement. » Ce qui contraindrait, par conséquent, la marge de manœuvre dont disposeront les banques centrales pour lutter contre une poussée inflationniste. Certes, des investissements massifs pourraient soutenir la croissance, et ce malgré les destructions de capital et d’emplois liées à la transition – rendant moins sensible une inflation plus forte. « La destruction de capital liée à la transition énergétique peut se traduire par des gains de productivité : par exemple, les voitures électriques requièrent moins de main-d’œuvre. Mais ceux-ci s’accompagneront-ils d’effet de déversement, c’est-à-dire d’une baisse du prix des produits finis ? Ce n’est pas sûr car ce genre de produit est pour le moment plus cher et sera à terme moins subventionné », tempère Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM. Si l’espoir d’avancées techniques peut faire espérer une baisse du coût de ce genre de biens, le basculement vers de nouveaux modèles de production n’est pas nécessairement déflationniste. Aux impacts économiques de la transition devront répondre autant de choix politiques. Charge aux Etats de balancer ceux-ci avec le coût de l’inaction climatique. La ligne de crête est étroite.