La photo de la semaine


C’est beau un conteneur la nuit. Le port de Long Beach, en Californie, fait les gros titres de la presse américaine. Les tensions sur les chaînes d’approvisionnement se manifestent aussi par des bouchons à l’entrée des ports, en raison à la fois du bond des importations et du manque de main d’œuvre et d’espace pour assurer l’intendance à terre. Sur la côte ouest, près de 80 navires mouilleraient aujourd’hui au large de Los Angeles et Long Beach, avec à leur bord pour 24 milliards de dollars de marchandises . Une situation qui pourrait perdurer jusqu’au milieu de l’année prochaine, selon les estimations des économistes de Goldman Sachs.