La vérité est ailleurs


L’industrie des Spac ( special purpose acquisition company ) est décidément à part sur les marchés financiers. En annonçant sa fusion avec Trump Media & Technology Group, une société créée par l’ancien président américain, pour une valorisation de 1,7 milliard de dollars, le Spac Digital World Acquisition Corp a vu le cours de son action progresser de plus de 800 % en quelques jours. Du jamais vu. Via cette société, Donald Trump a annoncé le lancement prochain de son propre réseau social, « TRUTH Social », afin d’y livrer sa vérité et de « résister aux Big Tech » qui ont eu l’audace de le bannir de leurs plateformes. Dans ce cas précis, la coquille vide cotée va racheter une autre coquille vide, puisque TMTG n’a pas encore d’activité. Un saut dans l’inconnu qui n’effraie pas les investisseurs, sans doute en majorité des inconditionnels de la fameuse rengaine « fake news ».