475 millions de dollars


Credit Suisse a enfin trouvé un accord avec le département de justice américain (DoJ) et la Financial Conduct Authority (FCA) concernant des financements litigieux accordés en 2013 à des entreprises publiques au Mozambique. Ces prêts, pour 1,3 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros) au total, refinancés sur les marchés, devaient notamment servir à développer la pêche au thon. Or certains officiels du pays, ainsi que des banquiers de Credit Suisse, sont accusés d’avoir perçu des pots-de-vin pour permettre l’octroi de ces crédits à l’insu du parlement mozambicain et du Fonds monétaire international (FMI). Credit Suisse a plaidé coupable et devra régler environ 475 millions de dollars (408 millions d’euros) répartis entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne pour faire cesser les poursuites.