Attention à l’erreur de politique monétaire


L’horizon se brouille pour les banques centrales. Face à la montée des incertitudes, tant en termes d’inflation que de croissance, la transition vers une normalisation graduelle de leur politique monétaire se complexifie. Le risque inflationniste pèse sur les débats. Les indicateurs d’inflation mondiaux, déjà en forte progression depuis le début de l’année, se sont installés sur des niveaux élevés et continuent de surprendre à la hausse. Si elle pose question, cette poussée des prix ne signalerait pas un changement de régime d’inflation. Cette position répétée à l’envi par les banquiers centraux se justifie par plusieurs éléments. La demande excessive de biens est un ingrédient important des perturbations actuelles de la chaîne d’approvisionnement. Avec la réouverture des économies, celle-ci devrait diminuer et se rééquilibrer en faveur des services, ce qui devrait réduire les goulots d’étranglements. A noter également, la flambée des prix de l’énergie devrait participer à modérer la demande. D’autre part, l’absence de spirale prix-salaires est un facteur rassurant : si des hausses de salaires ont été constatées récemment aux Etats-Unis, elles sont concentrées sur les rémunérations les moins élevées et n’ont qu’un faible impact en termes macroéconomiques. Enfin, les anticipations d’inflation ne dérapent pas : elles sont un plus élevées du côté des ménages, mais les anticipations de marchés, certes en progression, ne traduisent pas d’inquiétude de dérapage inflationniste. La qualité de leur ancrage est sans doute le facteur clé à suivre dans les prochains mois pour évaluer le caractère plus ou moins transitoire des hausses de prix. Côté croissance, la forte embellie n’est plus de mise. De fait, les données macroéconomiques mondiales se sont affaiblies pour le troisième mois consécutif en septembre, indiquant une perte continue de la dynamique économique. La sous-performance relative des économies émergentes et une expansion encore inégale dans le monde industrialisé ont pesé. Les indicateurs économiques chinois ont continué à se détériorer pour le cinquième mois consécutif, conséquences des interventions réglementaires, des tensions dans le secteur immobilier, de l’aggravation de la pénurie d’énergie et d’un soutien macroéconomique toujours limité. Dans les prochains mois, les perspectives d’un rebond au niveau mondial restent incertaines. Les risques liés à la pandémie devraient continuer à peser sur les pays à bas revenu, et les perturbations dans les chaînes d’approvisionnement rendre la reprise plus difficile dans les économies avancées. Enfin, après que les mesures de relance budgétaire sans précédent ont contribué à hauteur d’environ 6 % à la croissance mondiale l’an dernier (source : Fonds monétaire international), les politiques fiscales devraient devenir modérément restrictives dès cette année et encore plus en 2022. Par ailleurs, les moteurs structurels qui pèsent sur croissance potentielle – tels que la démographie et la faiblesse des gains de productivité – continueront à produire leurs effets. Les politiques fiscales redistributives pourraient faire la différence à la marge, mais le changement sera probablement lent et progressif. La poussée inflationniste devrait donc rester transitoire. Toute la difficulté pour les banques centrales est d’en estimer la durée. Face à ces tendances, les banques centrales ne sont pas à la même enseigne. Avec une inflation cœur encore sous les 2 %, la Banque centrale européenne n’est pas soumise à la même pression que la Réserve fédérale américaine (Fed). La Fed, confrontée à une poussée des prix qui surprend régulièrement à la hausse, est dans une situation délicate. De l’aveu même de Jerome Powell, elle pourrait se trouver face à un arbitrage difficile entre ses objectifs de stabilité des prix et de plein emploi. Dans un contexte où les créations d’emplois, notamment au sein des minorités, restent insuffisantes et où l’inflation s’installe à des niveaux élevés, le risque d’un positionnement délibérément « behind the curve » semble de plus en plus difficile à assumer. La fonction de réaction de la Fed reste à découvrir, mais il semble d’ores et déjà clair que le nouveau cadre de la politique monétaire, l’average inflation targeting, est mis à l’épreuve. De même la forward guidance ne semble plus adaptée à la situation présente : la séquence annoncée qui conditionnerait la première hausse des taux Fed funds à la fin du tapering priverait la banque centrale de marges de manœuvre et devrait donc être amendée. C’est une ligne de crête extrêmement étroite que la Fed est sur le point d’emprunter, le danger étant de commettre une erreur de politique monétaire : dans un contexte d’incertitude sur la durée de la hausse de l’inflation, resserrer trop tôt la politique monétaire casserait la dynamique de croissance… et agir trop tard nécessiterait de monter les taux plus que nécessaire. Les phases de transition des politiques monétaires sont toujours des rendez-vous sensibles avec les marchés. La Fed a pour l’instant bien géré la première étape du tapering sans provoquer de vagues. Les étapes suivantes seront les plus délicates.