Le «&nbsp;crowdfunding&nbsp;» se prépare pour l’Europe


Le règlement européen harmonisant le cadre du financement participatif entre en vigueur le 10 novembre 2021. Il institue un nouveau statut de « prestataire de services de financement participatif » (PSFP) qui devrait remplacer les divers agréments imaginés par les Etats-membres depuis l’émergence de cette activité dans les années 2000. Les plateformes existantes ont un an pour l’obtenir et pouvoir poursuivre leur activité. La Commission européenne prévoit en outre une année supplémentaire de transition le cas échéant. Ce nouvel agrément permettra aux plateformes d’exercer leurs activités sur la souscription de titres et/ou de prêt. Il remplacera donc le statut de conseiller en investissement participatif (CIP) et d’intermédiaire en financement participatif (IFP). Ce dernier devrait cependant continuer à exister en France pour encadrer les dons gratuits et les projets non commerciaux, mais la direction du Trésor devrait en décider prochainement, expliquait Anaëlle Toubiana, responsable des relations institutionnelles de Financement participatif France (FPF) lors d’un séminaire organisé avec Lemonway. Les plateformes existantes, 62 CIP et 166 IFP en 2020 selon le registre de l’Orias, auront donc un an pour obtenir le nouvel agrément européen auprès de l’Autorité des marchés financiers. Les dossiers devraient être traités en trois mois, dont un mois réservé à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour l’évaluation des dispositifs anti-blanchiment. Pour Julien Benayoun, cofondateur et directeur général de Lita, une plateforme de financement de la transition écologique, cette harmonisation est bienvenue car pour travailler en Belgique et en Italie, Lita a dû obtenir un agrément dans chaque pays avec des modalités d’exercice différentes : « En France, nous sommes conseiller en investissement participatif tandis qu’en Belgique et en Italie, notre statut est plus proche du RTO (réception transmission d’ordres) , explique-t-il, ce sont des métiers très différents, ce qui crée des incohérences. Si nous allons dans un nouveau pays, le statut de PSFP nous évitera de contacter les régulateurs locaux. Il nous suffira d’obtenir un passeport auprès de l’Autorité des marchés financiers qui nous supervise déjà. » Standards et fiscalité Autre évolution importante pour le secteur, le financement sera plafonné à 5 millions d’euros, contre 8 millions auparavant en France. Toutefois, aucune opération n’a encore atteint un tel montant en une fois. De plus, le règlement européen reprend les principes français du clivage entre investisseurs avertis et non avertis, même si les critères sont légèrement différents. Les investisseurs non avertis pourront investir jusqu’à 1.000 euros par opération. S’ils souhaitent aller au-delà, la plateforme devra renforcer l’information sur le risque qu’ils encourent. Les régulateurs devraient communiquer en anglais afin de faciliter la compréhension par tous les Européens, car l’harmonisation n’est pas encore complète. Les règles de communication sur les projets pour informer les investisseurs ne sont pas les mêmes partout, de même que la fiscalité appliquée à ces investissements. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) devrait publier un tableau présentant les différences entre Etats-membres. Et plusieurs standards techniques réglementaires (RTS) rédigés par l’Esma doivent encore être adoptés par la Commission européenne d’ici au 10 novembre 2021, comme le mode de calcul du taux de défaut que chaque plateforme doit afficher pour permettre aux investisseurs d’évaluer le risque. Les derniers RTS seront publiés d’ici au 10 mai 2022. Pour les professionnels du financement participatif, cette harmonisation européenne devrait être bénéfique, elle devrait leur faciliter la tâche au moment de franchir les frontières et leur permettre d’accélérer leur croissance. Mais elle est aussi vue comme porteuse d’une nouvelle concurrence. Certaines plateformes qui ont grandi très vite dans leur pays, et souvent au-delà grâce à une régulation souple, lorgnent le marché français, où l’épargne est abondante. Des accords de partenariats sont sans doute possibles entre acteurs de pays différents. C’est une nouvelle ère qui s’ouvre pour le financement participatif européen.