Le carnet


CAPITAL-INVESTISSEMENT SAMIR ASSAF Senior advisor , General Atlantic. 61 ans, MS economics (université de B eyrouth), MBA economics & international finance (Panthéon-Sorbonne), finance (IEP Paris). Samir Assaf exerce plusieurs fonctions de direction au sein de HSBC. Il dirige la division global banking and markets en tant que chief executive, puis préside la division corporate and institutional banking, chargé de renforcer les liens de HSBC avec ses clients et partenaires les plus importants. Il est également coprésident de la Coalition for Climate Resilient Investment (CCRI) et président de l’Association mondiale des marchés financiers de 2014 à 2017. Parallèlement à ses nouvelles fonctions, il continuera d’exercer pour HSBC en sa qualité de conseiller du président et du directeur général du groupe et en tant que président non exécutif des conseils d’administration de HSBC Bank Middle East et de HSBC Middle East Holdings V. GESTION D’ACTIFS MALENA FOCHE Directrice de l’investissement et de l’ asset management , Meanings Capital Partners. 35 ans, économiste spécialisée en finance et immobilier (HEC Paris et université Turcuato Di tella - Buenos Aires). Après un début de carrière en fund management chez Axa IM, Malena Foche rejoint Atemi, puis Allianz Real Estate France, responsable d’un portefeuille mixte en France et Benelux comme senior asset manager. Elle rejoint en 2017 le groupe Freo en qualité de head of investment and asset management. VINCENT MATTERA D irecteur commercial France, Allfunds. 38 ans, MSc international finance (Skema Business School et Westminster Business School), BBA finance (Edhec Business School). Analyste unités de compte dans l’équipe offre financière de Generali, responsable commercial au sein de l’équipe distribution de Generali Investments, Vincent Mattera exerce à La Française où il évolue à divers postes de développement commercial auprès d’institutions financières, avec une couverture en France, à Monaco et en Suisse. GESTION DE PATRIMOINE STÉPHANE VAN HUFFEL Directeur général de Leemo, groupe Primonial. 44 ans, ESCG Paris. Stéphane Van Huffel entame sa carrière au sein de la branche d’investissement immobilier d’un grand promoteur français. Il évolue dans ce même groupe vers un poste d’encadrement puis de directeur régional en charge d’animer et d’encadrer cinq cabinets en France. Il crée en 2005 son propre cabinet, puis fonde Netinvestissement dont il prend la direction générale, fonction qu’il conserve. INVESTISSEMENT JEAN-FRANÇOIS RENSON Directeur financier, LeadCrest Capital Partners. MBA (HEC, université de Liège - Belgique), bachelor en comptabilité (Institut Sainte-Marie - Belgique), expert-comptable (Luxembourg). Jean-François Renson débute au département comptabilité et fiscalité de PwC Luxembourg où il couvre les principaux acteurs du secteur banques et assurances, ainsi que de grandes multinationales, puis exerce chez Colony Capital (devenu Digital Bridge) où il supervise les aspects comptables et fiscaux des sociétés européennes du groupe. BFI NATHANAËL MASON-SCHULER Director marchés de capitaux actions et equity-linked au sein de la division ECM, Société Générale. 34 ans, ENA, IEP. Fort d’une expérience en tant que haut fonctionnaire au ministère des Finances, à la direction générale du Trésor et à l’inspection des finances, Nathanaël Mason-Schuler était conseiller au cabinet de la présidence de la République française et au cabinet du Premier ministre. CROWDFUNDING MARIAMA KA Responsable des relations investisseurs, Baltis Capital. 28 ans, master 2 en gestion de patrimoine (Paris School of Business), mastère spécialisé Impi en gestion patrimoniale et immobilière. Chargée de l’animation et du suivi des partenaires à la direction du développement d’Allianz Patrimoine, Mariama Ka intègre Société Générale Life Insurance Broker au Luxembourg en janvier 2021 en qualité de chargée de missions assurances. JEAN-BAPTISTE FROGER Responsable commercial Grand Sud, Fundimmo. 28 ans, Desma Grenoble EM. Après des stages chez L’Oréal et Wavestone, Jean-Baptiste Froger rejoint CBRE en 2017 comme consultant immobilier. Il retrouve Wavestone en 2019 en qualité de responsable du développement. ALEXIS BRIEND Directeur du développement, Fundimmo. 35 ans, Neoma Business School. Alexis Briend commence sa carrière en 2011 chez PwC où il exerce comme auditeur senior, puis rejoint Ivanhoé Cambridge en 2014 au poste d’analyste financier. Il intègre Anaxago en 2016 et y occupe les fonctions d’analyste immobilier senior, puis devient responsable commercial pour la région Ile-de-France chez Fundimmo en 2018. IMMOBILIER FABRICE RIMLINGER Senior director debt & structured finance , CBRE Capital Advisors. 46 ans, bachelor économie & gestion (Aix-en-Provence), master en gestion (EM Lyon). Analyste crédit en centre d’affaires grandes relations au Crédit Lyonnais, puis chez Crédit Agricole CIB, en charge d’un portefeuille de clients spécialisés en promotion immobilière, Fabrice Rimlinger évolue ensuite dans les financements structurés chez ING Real Estate Finance en qualité de senior manager . SERVICES FINANCIERS MIRCO FUSARI Directeur financier, BNP Paribas Leasing Solutions. 46 ans, économie (université de Bologne). Après une première expérience dans une banque italienne, Mirco Fusari rejoint en 2000 BNP Paribas Leasing Solutions et exerce diverses fonctions au sein du département financier. En poste au sein de l’équipe accounting, reporting & regulatory affairs, il devient en 2004 head of ALM & management control. Nommé en 2009 deputy CFO, il s’occupe de la fusion avec BNL et Fortis pour le département finance, devient directeur financier de la branche italienne et membre du comité exécutif en 2012, et responsable du contrôle de gestion au sein de la division leasing solutions corporate finance en France en 2017. VINCENT FOULIARD Directeur des ressources humaines France, BNP Paribas Leasing Solutions. 49 ans, licence LEA (Angers). Vincent Fouliard commence sa carrière dans le groupe BNP Paribas en 1994. Exerçant d’abord des métiers commerciaux au sein du réseau France de BNP Paribas Personal Finance. Il dirige ensuite le service Consommateurs Cetelem, avant de devenir gestionnaire de carrière en 2005. En 2009, il rejoint International Retail Banking où il occupe successivement les postes de gestionnaire de carrières, puis responsable RH France. En 2014, il intègre les ressources humaines groupe en charge de relations sociales, président du CHSCT des pôles fonctions de BNP Paribas. Depuis 2018, il était responsable des relations sociales pour les pôles et fonctions de BNP Paribas SA et présidait le comité social d’entreprise d’établissement des pôles fonctions. AVOCATS ALEXIS ORLANDO Collaborateur au sein du département private equity, Sekri Valentin Zerrouk (SVZ). 30 ans, master 2 professionnel ingénierie des sociétés (Aix-Marseille), DJCE option société, master 1 en droit des affaires (Aix Marseille). Alexis Orlando a exercé au sein du département corporate/M&A/private equity chez DLA Piper à Paris. INSTITUTIONS STÉPHANIE HUBERT Directrice général adjointe, Amafi (Association française des marchés financiers). 49 ans, Edhec, MBA (université Laval, Canada), certificat administrateur de sociétés (IFA-IEP). Stéphanie Hubert a débuté chez Crédit Agricole Indosuez, puis a occupé des postes de direction chez JPMorgan à Londres et Paris, ainsi que chez Axa Investment Managers. Membre du comité exécutif de la Banque Neuflize OBC et group compliance head d’ABN Amro en France, elle s’est impliquée plus récemment dans des activités de conseil en gouvernance d’entreprise et finance durable. Elle a assuré entre 2008 et 2015 le développement du pôle conformité en tant que directrice de la conformité de l’Amafi. OLIVIER COLONNA D’ISTRIA Président, Institut du financement des professionnels de l’immobilier (Ifpimm). 61 ans, IEP Paris. Olivier Colonna d’Istria effectue l’essentiel de sa carrière auprès des professionnels de l’immobilier, tels que les promoteurs, marchands de biens, investisseurs nationaux comme étrangers. Il passe dix ans à la Banque de Paris et des Pays-Bas (devenue BNP Paribas) et participe, en 1993, à la création de la Socfim, plateforme nationale du groupe BPCE. Membre acteur de l’Ifpimm depuis sa fondation en 2014, il assure la vice-présidence du groupe jusqu’en septembre 2021.