Ardian toujours leader en secondaire


Nouveaux records Les investisseurs à travers le monde plébiscitent les stratégies secondaires en non-coté. En témoigne la hausse constante des actifs sous gestion des fonds spécialisés, qui ont atteint le record de 300 milliards de dollars en 2020. Si l’année 2021 enregistre un léger ralentissement de la collecte, avec 39,8 milliards au premier semestre, c’est essentiellement dû à un effet de base, plusieurs méga-fonds ayant été bouclés l’an dernier, comme ceux d’Ardian et Lexington Partners à 14 milliards, d’après les données du panorama de Conatus Finance d’octobre 2021. Côté déploiement de ces capitaux, les six premiers mois de l’année ont affiché un volume de transactions record à 48 milliards de dollars et la barre des 100 milliards annuels espérés par les professionnels du secteur pourrait être franchie dès cette année, portée par les GP-led (transactions à l’initiative des gérants de fonds primaires), qui ont représenté 60 % des montants sur la période. Strategic Partners en embuscade A l’heure actuelle, 45 fonds sont sur la route pour convaincre les investisseurs de leur confier leur argent pour un montant total de 78 milliards d’euros. Seuls Lexington (en discussion avec KKR en vue d’un rachat) et Strategic Partners, filiale de Blackstone, visent une collecte de plus de 10 milliards. Si l’objectif officiel de Strategic Partners est d’atteindre une collecte de 13,5 milliards de dollars, son directeur opérationnel Jon Gray a récemment indiqué qu’il était sur le point d’enregistrer 20 milliards d’engagements d’investisseurs. Il battrait ainsi le record de 14 milliards jusqu’ici codétenu par Lexington et Ardian, étant précisé que le Français avait collecté l’an dernier en parallèle de son fonds secondaire un véhicule de co-investissement de 5 milliards, faisant de l’ensemble le plus important programme secondaire jamais levé et la troisième plus importante collecte de capitaux privés de l’histoire, derrière Blackstone et Apollo pour leur stratégie de LBO ( leveraged buy-out ). Pour l’instant, Ardian reste donc le gérant ayant attiré le plus de capitaux d’investisseurs sur le marché secondaire depuis 2010, avec un total de plus de 33 milliards de dollars, suivi de Lexington (qui lève actuellement un fonds avec un objectif de 15 milliards) avec plus de 30 milliards, et de Strategic Partners avec 23,8 milliards. Nouveaux records Les investisseurs à travers le monde plébiscitent les stratégies secondaires en non coté. En témoigne la hausse constante des actifs sous gestion des fonds spécialisés, qui ont atteint le record de 300 milliards de dollars en 2020. Si l’année 2021 enregistre un léger ralentissement de la collecte, avec 39,8 milliards au premier semestre, c’est essentiellement dû à un effet de base, plusieurs méga-fonds ayant été bouclés l’an dernier, comme ceux d’Ardian et Lexington Partners à 14 milliards, d’après les données du panorama de Conatus Finance d’octobre 2021. Côté déploiement de ces capitaux, les six premiers mois de l’année ont affiché un volume de transactions record à 48 milliards de dollars et la barre des 100 milliards annuels espérés par les professionnels du secteur pourrait être franchie dès cette année, portée par les GP-led (transactions à l’initiative des gérants de fonds primaires) qui ont représenté 60% des montants sur la période. Strategic Partners en embuscade A l’heure actuelle, 45 fonds sont la route pour convaincre les investisseurs de leur confier leur argent pour un montant total de 78 milliards d’euros. Seuls Lexington (en discussion avec KKR en vue d’un rachat), et Strategic Partners, filiale de Blackstone, visent une collecte de plus de 10 milliards. Si l’objectif officiel de Strategic Partners est d’atteindre une collecte de 13,5 milliards de dollars, son directeur opérationnel Jon Gray a récemment indiqué qu’il était sur le point d’enregistrer 20 milliards d’engagements d’investisseurs, battant ainsi le record de 14 milliards jusqu’ici codétenu par Lexington et Ardian, étant précisé que le Français avait collecté l’an dernier en parallèle de son fonds secondaires un véhicule de co-investissement de 5 milliards, faisant de l’ensemble le plus important programme secondaire jamais levé et la troisième plus importante collecte de capitaux privés de l’histoire, derrière Blackstone et Apollo pour leur stratégie de LBO (leveraged buyout). Pour l’instant, Ardian reste donc le fonds ayant attiré le plus de capitaux d’investisseurs sur le marché secondaire depuis 2010, avec un total de plus de 33 milliards de dollars, suivi de Lexington (qui lève actuellement un fonds avec un objectif de 15 milliards) avec plus de 30 milliards, et de Strategic Partners avec 23,8 milliards.