Patrick Puy et Pascal Lebard entrent dans l’arène du private equity


Le retournement d’entreprise est un art complexe que Patrick Puy et Pascal Lebard ont chevillé au corps. Forts de leurs longues années d’expériences dans le domaine, les deux dirigeants ont décidé de s’associer pour se lancer dans l’arène du private equity, en créant leur propre société de gestion. Baptisée Equerre Capital Partners, celle-ci pourrait prochainement obtenir le feu vert de l’Autorité des marchés financiers afin de commercialiser son tout premier fonds. Un véhicule qui sera dédié à des opérations de restructuring de sociétés françaises de taille moyenne (midcap). L’objectif de levée a été fixé à 300 millions d’euros, a appris L’Agefi . Pour le premier fonds d’une nouvelle équipe, la barre a été placée haut. A titre de comparaison, Perceva , qui a fêté ses quinze ans d’existence cette année, avait commencé avec un premier véhicule de 150 millions d’euros, avant d’enchaîner avec un deuxième, en 2014, d’une taille de 200 millions d’euros. Tandis que chez la plupart des autres spécialistes français du retournement, le modèle du fonds a été délaissé au profit de holdings industrielles. C’est notamment le cas de Verdoso , qui détient des participations majoritaires ou minoritaires dans une douzaine d’entreprises tricolores de tous secteurs, ou bien encore d’Arcole Industries, focalisé sur les activités B2B dans l’industrie et les services. Des structures notamment choisies pour éviter d’avoir à revendre sous la contrainte, la plupart des fonds affichant une durée de vie d’une dizaine d’années. Solide expérience du retournement Pour convaincre les investisseurs, les deux associés pourront compter sur leur « track-record. » La réputation de Patrick Puy – attendu à la conférence Restructuring organisée par L’Agefi le 18 novembre – n’est plus à faire. Celui qui aime à se définir comme un urgentiste d’entreprise a dernièrement œuvré chez Vivarte , chez Alès Groupe et au sein du laboratoire pharmaceutique Famar . Sa carrière dans le retournement a formellement démarré en 2004, avec la création de l’antenne parisienne d’Alvarez & Marsal. Il y restera six ans, en participant à des opérations comme Euralcom, Gate Gourmet, Team Partners, Smoby ou encore Vogica. Après trois années passées au poste de directeur général du diffuseur TDR, il s’allie à Raymond Soubie pour fonder Alixio Executive Management, un cabinet de conseil qui l’amènera à occuper la présidence du verrier Arc International puis la direction générale de Spir Communication. Pascal Lebard a pour sa part commencé sa vie professionnelle dans le monde de l’investissement, d’abord au sein du Crédit Commercial de France, puis dans la société d’investissement britannique 3i, où il se hisse au rang de directeur associé à Paris. En 1991, il entre dans le groupe Exor (Agnelli) . Par la suite, il fut aussi PDG du papetier Sequana et président d’Arjowiggins. Equerre Capital Partners pourrait être un début de réponse au manque de fonds de retournement en France. La création d’un écosystème dans ce sous-segment du private equity est poussée depuis des années par Bpifrance, qui peine à trouver des projets à financer. Une initiative d’envergure avait été lancée par Bridgepoint en 2017. L’équipe d’investissement cherchait à réunir entre 300 et 500 millions d’euros mais avait finalement fait marche arrière, en dépit d’une promesse d’engagement de 75 millions de la banque publique.