Brexit : Paris prépare des sanctions contre Londres


La France estime que le Royaume-Uni n’a accordé que la moitié des licences de pêche dans les eaux britanniques auxquelles les pêcheurs français avaient droit dans le cadre de l’accord sur le Brexit , a annoncé mercredi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lors du compte-rendu du conseil des ministres. Face à la restriction des délivrances de licences permettant aux pêcheurs européens d’accéder aux eaux britanniques, le gouvernement présenterait la liste des mesures de représailles envisagées « d’ici demain ou après-demain » (jeudi ou vendredi), a-t-il précisé. Une première série de mesures, qui sera mise en place progressivement à compter du 2 novembre, portera sur les produits importés débarqués en France (contrôles douaniers et sanitaires systématiques, interdiction de débarquement de produits de la mer, par exemple), a expliqué Gabriel Attal. La seconde série portera sur la fourniture d'énergie aux îles anglo-normandes, a-t-il ajouté.