Greenwashing, qui a peur de la réglementation européenne ?


Anne-Laure Frischlander Jacobson, directrice générale de BNY Mellon IM en France Le règlement européen relatif à la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR) est entré en vigueur cette année. Il définit le niveau de transparence et les exigences de reporting pour les gestionnaires d’actifs. Cette réglementation constitue-t-elle vraiment un rempart contre le greenwashing ? Un cadre idéal, en théorie Alors que l’attention des investisseurs est restée focalisée sur la pandémie, le secteur de l’investissement européen a franchi une étape importante en 2021. Le règlement SFDR est entré en vigueur le 10 mars 2021. Il introduit de nouvelles exigences pour initier des changements de comportements et encourager les acteurs du marché dans l’Union européenne à intégrer les risques liés à la durabilité. Il fixe aussi des règles spécifiques au type d’informations liées à la durabilité qu’ils doivent divulguer et à leur communication. L’un des objectifs est de mettre fin au greenwashing en prévenant l’abus de déclarations exagérément positives. L’article 8 de SFDR met en avant des caractéristiques environnementales ou sociales. Les produits relevant de l’article 9 ont pour objectif principal l’investissement durable. Si son lancement a été largement salué, certains spécialistes soulignent que beaucoup de détails de son fonctionnement n’ont pas encore été communiqués. Un jeu de patience ? Dans le cas de SFDR, un grand nombre de normes techniques plus détaillées restent à achever et pourraient n’être mises en œuvre que mi-2022. Dans l’intervalle, le secteur de l’investissement est dans l’expectative. Son entrée en vigueur est un point de départ pour l’industrie financière sur la voie d’une plus grande transparence pour les clients. Cependant, son champ d’application restreint pourrait pénaliser d’autres approches ESG (critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance, NDLR) intégrées comme l’engagement et certains types d’investissement à impact. On peut craindre que les investisseurs en quête d’investissement ESG soient inconsciemment orientés vers une gamme étroite d’opportunités d’investissement qui « cochent les cases SFDR ». Parallèlement, nous observons également des divergences dans la lecture du texte et son interprétation, se traduisant notamment par une multiplication de labellisations SFDR dans certaines gammes ou quasiment absentes dans d’autres, sans que cela soit justifié par une simple avancée des procédures ESG. L’absence de cadre international ESG en dehors de SFDR reste préoccupante : certains cherchent à adopter leurs propres normes parfois contradictoires avec celles en vigueur ailleurs. Les pays du G7 souhaitent créer une référence mondiale. Pourtant, plusieurs juridictions poursuivent l’élaboration de leurs propres normes et exigences. A ce jour, SFDR fournit le cadre ESG le plus élevé jamais atteint. Ainsi, la demande associée a augmenté dans l’ensemble du secteur. Globalement, ces règlements réussiront à orienter davantage de capitaux vers les entreprises qui construisent une économie durable. Cependant, SFDR pourrait s’avérer trop strict et canaliser de grandes quantités de capitaux d’épargnants vers un nombre limité d’entreprises déjà en très bonne position dans les classements de données ESG. Cela pénaliserait des entreprises en phase de transition vers des investissements verts et risquerait de provoquer une bulle dangereuse.