Le ministère de la Justice américain enquête sur les relations de Visa avec les fintechs


Le ministère de la Justice américain enquête sur les relations de Visa avec de grandes sociétés de technologie financière dans le cadre de son enquête antitrust sur le géant des cartes bancaires, a rapporté le Wall Street Journal mercredi, citant des sources proches du dossier. Les enquêteurs antitrust examinent les incitations financières que Visa a accordées à Square., Stripe et PayPal, ont déclaré les gsources. Les enquêteurs veulent savoir si ces accords ont empêché les sociétés de paiement d’utiliser d’autres réseaux de cartes bancaires ou technologies de transfert d’argent.