En agissant sans attendre son futur patron, Sodexo rassure ses actionnaires


La livraison annuelle de Sodexo ravive l’appétit des investisseurs. Le groupe de restauration collective et de titres de services prépayés a dévoilé mercredi des résultats satisfaisants au titre de l’exercice 2020-2021, clos en août dernier. Il a aussi pris plusieurs mesures stratégiques de nature à renforcer sa croissance. A la Bourse de Paris, la société fondée par la famille Bellon signe l’une des plus fortes progressions du SBF 120 de la journée, avec un gain de 5,35% après avoir pris plus de 7% en début de séance. Les motifs de satisfaction pour les actionnaires de Sodexo ne manquent pas. Le groupe a dégagé une croissance organique de 18,1% sur le second semestre, supérieure au consensus qui s'établissait à 16,8%, selon Citi. Le résultat d’exploitation annuel s’est de son côté inscrit à 578 millions d’euros, soit un peu plus que la prévision moyenne des analystes, de 570 millions d’euros. De plus, le groupe a rétabli son dividende après l’avoir suspendu en 2019-2020 en raison de la pandémie. La société propose un coupon de 2 euros par action qui inclut 80 centimes de distribution exceptionnelle liée aux liquidités générées par son programme de cessions. Une « bonne suprise » , apprécie Deutsche Bank. Une transition managériale active Au-delà de ses résultats, Sodexo a annoncé des initiatives pour accélérer sa croissance, sans attendre la fin de la recherche de son nouveau directeur général, qui doit être désigné d’ici à la fin de l’année . « Nous avons promis que la période de transition managériale ne serait pas inactive et préparerait le terrain pour le futur directeur général. Nous tenons cette promesse » , a déclaré à l’agence Agefi-Dow Jones le directeur financier du groupe, Marc Rolland. Sodexo a mis en place un comité de transition avec à sa tête la présidente du conseil d’administration et directrice générale par intérim, Sophie Bellon. Ce comité a établi une liste de priorités avec en premier lieu la dynamisation de son activité aux Etats-Unis, le marché le plus important de la restauration collective et qui représente environ 40% des revenus de Sodexo, selon Oddo BHF. Le groupe a aussi décidé de réorienter la gestion des segments Ecole et Services aux Gouvernements au niveau local. Chaque président de région ou de pays sera ainsi responsable de ces segments dans sa zone. « Il est apparu dans ces deux segments que la dimension locale primait sur la dimension globale d’où notre choix, qui doit permettre d’améliorer leur efficacité opérationnelle » , explique Marc Rolland. Sodexo a également lancé une revue stratégique sur son activité Services Avantages et Récompenses, qui regroupe les titres restaurant et les chèques cadeaux. Cette division représentait environ 4% de ses revenus lors de l’exercice 2018-2019 mais plus de 20% de son résultat d’exploitation. « Nous devons donner plus de moyens à cette activité pour qu’elle puisse croître plus vite » , souligne Marc Rolland. La société entend conserver le contrôle de cette division, écartant ainsi le scénario d’une vente. Sodexo a aussi exclu celui d’une introduction en Bourse. Toutes les autres options, comme la recherche de partenaires, sont à l'étude. Une feuille de route bien tracée « Cette revue stratégique des Services Avantages et Récompenses va dans le bon sens, celui de l’accélération de la croissance » , estime Bruno de la Rochebrochard, chez Bryan Garnier & Co. Oddo BHF citait justement dans une récente note l’amélioration des performances de cette activité comme l’un des axes à cibler pour la direction de la société, Sodexo souffrant de la comparaison avec le spécialiste en la matière, Edenred . L’entreprise a encore des progrès à accomplir. Stifel pointe l’absence d’amélioration du taux de fidélisation des clients, de 93,1% à la fin de l’exercice 2020-2021. Mais le groupe démontre à ses actionnaires que la période de transition managériale ne l’empêche pas d’avancer. « Même si aucun nouveau directeur général n’a encore été nommé, [l’entreprise] commence à réfléchir au plan stratégique, avec à l’appui de nombreux changements et ambitions crédibles » , salue Bernstein. « Ils ne perdent pas de temps ce qui est rassurant » , abonde un analyste parisien. « La feuille de route est bien tracée et le futur directeur général devra davantage appuyer sur l’accélérateur plutôt que de partir de zéro » , poursuit cet intermédiaire financier. Les analystes restent divisés sur Sodexo. Selon FactSet, la moitié d’entre eux recommandent d’acheter l’action, tandis qu’un tiers préconisent de la conserver. Le volontarisme affiché par la société mercredi donne toutefois des raisons aux investisseurs les plus audacieux de se positionner sur le titre.