La CDPQ sélectionne un fonds d’investissement technologique


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a investi dans le troisième fonds de private equity technologique de White Star, qui a collecté 360 millions de dollars (310 millions d’euros). L’investisseur est accompagné de souscripteurs majoritairement nord-américains (20% sont aux Etats-Unis, 40% au Canada), mais aussi asiatiques (pour 10 à 15%), et européens (pour environ 25%, dont 15% en France). Parmi les Canadiens se trouve Investissement Québec, le Fonds de solidarité FTQ ou Beneva (née du regroupement de La Capitale et SSQ Assurance). White Star propose à ses souscripteurs de co-investir dans les entreprises du portefeuille qui enregistrent la croissance la plus rapide. Après deux fonds de 90 millions de dollars et 230 millions de dollars, respectivement annoncés en 2015 et 2018, White Star Capital prévoit déployer des investissements initiaux compris entre 5 millions et 20 millions de dollars dans 15 à 20 startups d’Amérique du Nord, d’Europe et d’Asie en quête de financement en série A et au-delà. Il cible les secteurs de l’intelligence artificielle, de la santé numérique, de la fintech, de la foodtech, du futur du travail, des technologies industrielles, de la robotique, de la mobilité et du bien-être. Depuis sa création, il y a 7 ans, White Star Capital a permis à 5 licornes d’émerger, réalisé 10 sorties et deux introductions en Bourse (IPOs) pour les sociétés de son portefeuille. Le gérant est multi-local et dispose de bureaux à New York, Londres, Paris, Montréal, Toronto, Tokyo, Hong Kong et bientôt Singapour. En France, White Star compte une équipe de 6 professionnels, a récemment investi dans 900.care, Multis et Paraswap, et projette de déployer de 50 à 100 millions de dollars au cours des trois prochaines années.