Les alliances s’enchaînent dans le paiement fractionné


Après Stripe et Klarna , deux autres acteurs ont décidé de s’allier dans le paiement fractionné (« Buy now, pay later » ou BNPL). Amount, qui fournit des solutions technologiques aux institutions financières, et la fintech Marqeta annoncent le lancement de cartes et de prêts virtuels, permettant aux banques de se lancer dans le BNPL. Ce service permettra de combler « le manque d’outils numériques qui empêche de nombreuses banques d’entrer dans l’espace BNPL » , indiquent les acteurs. Près de la moitié des consommateurs qui ont utilisé un financement BNPL « préféreraient que le service soit fourni par leur banque ou leur fournisseur de carte de crédit, ce qui indique une opportunité considérable pour les banques » , expliquent-ils. Les banques « doivent être compétitives ou continuer à perdre des parts de marché au profit de challengers numériques qui offrent à leurs clients un moyen plus flexible de payer », a lancé Adam Hughes, patron de Amount. La société a atteint le statut de licorne en mai dernier après avoir levé 99 millions de dollars. Ses clients, parmi lesquels HSBC ou encore Banco Popular, gèrent près de 2.000 milliards de dollars d’actifs aux États-Unis et offrent des services à plus de 50 millions de clients américains. Essor du «Buy now, pay later» Ce partenariat « crée une voie permettant aux banques de devenir plus agiles et de répondre à la demande des clients pour des moyens de paiement plus flexibles », considère Darren Mowry, chief revenue officer (CRO) chez Marqeta. En juin dernier, Marqeta a atteint une valorisation de plus de 15 milliards lors de son introduction sur le Nasdaq. La société californienne, qui permet notamment l’émission instantanée de cartes virtuelles, affiche un volume de traitements de 60,1 milliards de dollars en 2020, contre 21,7 milliards en 2019. De plus en plus d’acteurs ont choisi de s’allier pour gagner des parts de marché en matière de paiement fractionné. En août, Square a annoncé qu’il rachetait la fintech australienne Afterpay , spécialisée dans le BNPL, pour 29 milliards de dollars. De son côté, PayPal a acquis en septembre la société japonaise Payy pour 2,7 milliards de dollars. Au delà des rapprochements entre les différents acteurs, certaines néobanques prévoient de lancer leurs propres services de BNPL, à l’instar de Monzo et Revolut.