Stripe fait alliance avec Klarna pour s’imposer dans le paiement fractionné


Le spécialiste du paiement en ligne diversifie un peu plus ses services. Stripe s’est allié à la fintech suédoise Klarna pour proposer un service de paiement fractionné ( Buy now, pay later ou BNPL). Stripe pourra proposer à ses clients détaillants, basés aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Europe, d’ajouter facilement une option Klarna pour permettre à leurs clients de payer en plusieurs fois. Ce sont donc deux des plus grosses fintechs qui font alliance : la californienne Stripe, devenue en mars dernier l’entreprise non cotée la plus valorisée au monde lors de son dernier tour de table (600 millions de dollars), à 95 milliards de dollars (80 milliards d’euros), et la suédoise Klarna, valorisée 46 milliards en juin 2021 . Les marchands qui utilisent la technologie de Stripe pourront intégrer les méthodes de paiement de Klarna sur leurs sites web, selon un communiqué conjoint des deux entreprises. Klarna a déjà noué des partenariats auparavant, mais jamais de cette importance. Klarna travaille déjà avec Adyen, Adobe Commerce et Verifone, selon son site internet. Cet accord va augmenter considérablement le réseau potentiel de vendeurs de Klarna, tandis que les détaillants utilisant Stripe peuvent accéder à des options de dépenses flexibles pour augmenter leurs ventes. En donnant aux consommateurs l’opportunité de payer leurs achats sur des semaines ou des mois, Klarna peut doper le panier moyen des clients de Stripe, selon le communiqué. Ce partenariat intervient à un moment où d’autres entreprises s’allient afin de gagner des parts de marché dans une industrie du remboursement flexible qui devient de plus en plus concurrentielle. Stripe est en concurrence avec deux autres géants américains du paiement, Square et PayPal Holdings, qui ont eux-mêmes signé des accords importants avec des rivaux de Klarna. En août, Square a annoncé qu’il rachetait la fintech australienne Afterpay, spécialisée dans le BNPL, pour 29 milliards de dollars, tandis que PayPal a acquis en septembre la société japonaise Payy pour 2,7 milliards de dollars. Les néobanques Monzo et Revolut prévoient elles aussi de lancer des offres BNPL. Mais ces services de paiement fractionné sont scrutés par les régulateurs et les associations, qui ont déjà souligné les risques potentiels pour les consommateurs. Avec pour point épineux la manière dont ces nouveaux venus sur le marché du crédit évaluent la solvabilité de leurs clients, leur permettant d’accumuler des dettes importantes auprès de différents fournisseurs.