Les émissions en Europe de dettes bancaires «vertes» battent leurs records


Si les banques et assurances ont encore des progrès à faire pour le climat , l’année 2021 leur permettra de battre largement les records d’émissions d’obligations durables (ESG) en Europe. Selon ING, celles-ci atteignaient déjà 50 milliards d’euros fin septembre (70 milliards en incluant les foncières), contre 30 milliards pour 2020. Et le total devrait dépasser les 70 milliards fin décembre. Entre l’acte délégué sur le climat publié en juin en préambule du règlement sur la taxonomie de l’Union européenne (UE), le projet de règlement sur les obligations vertes européennes puis les nouvelles propositions de la Commission (CE) pour une baisse des émissions carbone en juillet , «les évolutions réglementaires restent un principal moteur» , rappelle dans une étude Maureen Schuller, responsable de la stratégie Financial institutions group (FIG) chez ING. En zoomant sur les émissions bancaires , 17% des obligations sécurisées ( covered bonds , en général sécurisés par des prêts immobiliers) ont été émises dans un format durable. Cette part s’élève à 26% pour les dettes seniors non préférées (ou HoldCo) permettant un renflouement interne (bail-in) de la banque, tandis que 34% des dettes seniors préférées non sécurisées ont utilisé un label de ce type. Pour les assureurs , l’offre durable a atteint 37% des émissions de dettes Tier 2. Les émissions de «green bonds» représentent 72% des émissions ESG pour les banques (avec 37 milliards), loin devant les obligations «sociales» (11 milliards), et les durables ( SLB ou SDG linked ) qui, à la différence des «green bonds» directement rattachés à des projets de financements verts (immeubles, énergies et transports propres), s’appuient sur un indicateur de performance (KPI) plus ou moins «efficace». «La clarification de juin sur les critères de sélection technique pour les objectifs d’atténuation et d’adaptation au changement climatique de la taxonomie de l’UE a supprimé un obstacle important» , poursuit Maureen Schuller. Selon elle, le «green bond standard» européen proposé par la CE deviendra la norme la plus recherchée par les investisseurs spécialisés, devant le «green bond principle» de l’ICMA moins regardant sur les «dommages» liés aux activités financées (DNSH). Mais la règlementation orientera davantage les émetteurs bancaires vers des obligations vertes de moins de huit ans, ce qui fera évoluer leur stratégie de financement en «covered bonds» , généralement plus longs. {"title":"","image":"243860»,"legend":"","credit":""}