Candriam recrute un responsable de la clientèle nordique chez DWS


La société de gestion belge Candriam vient de recruter Gustavo Ljungberg comme responsable de clientèle pour les pays nordiques. Son portefeuille comptera également quelques clients luxembourgeois. Il travaillera sous la direction d’Emmanuel Simon, le directeur des ventes pour les pays nordiques et le Luxembourg. Gustavo Ljungberg arrive de DWS, où il occupait un poste similaire depuis 2017. Il a commencé sa carrière en 2015 dans la banque d’investissement de Deutsche Bank.