Invesco lance un ETF suivant le Nasdaq avec des critères ESG


Invesco a annoncé ce 27 octobre le lancement du fonds indiciel coté (ETF) Invesco Nasdaq-100 ESG Ucits ETF. Le véhicule vise à suivre à la hausse comme à la baisse, la performance de l’indice NASDAQ-100 ESG. Les constituants sont filtrés par un modèle ESG s’appuyant sur les données de Sustainalytics qui pondère les entreprises en fonction de l’efficacité de leur gestion du risque ESG, récompensant celles qui présentent un risque plus faible. Seules six actions ont été retirées de l’indice parent lors de la dernière reconstruction, mais la méthode de pondération a permis d’améliorer de 10 % la note de risque ESG déjà faible. L’indice est construit en excluant d’abord les titres qui sont impliqués dans le divertissement pour adultes, l’alcool, l’exploration pétrolière et gazière dans l’Arctique, le cannabis récréatif, les armes controversées, les jeux d’argent, les armes militaires, l'énergie nucléaire, le pétrole et le gaz, les sables bitumineux, la lutte anti-émeute, l'énergie de schiste, les armes légères, le charbon thermique ou le tabac ; qui ensuite ne respectent pas les principes du Pacte mondial des Nations unies ou ont un score de controverse élevé ; ou qui ont une note de risque ESG élevée. Chaque titre éligible est ensuite repondéré en fonction de sa capitalisation boursière et de son score de risque ESG de Sustainalytics. L’indice est reconstruit et rééquilibré trimestriellement.