Fidelity veut réduire de moitié les émissions carbone de ses investissements d’ici 2030


Dans la mouvance généralisée des acteurs de la finance à se montrer bons élèves alors que s’annonce la COP26 à Glasgow, Fidelity International ne fait plus exception. La division internationale du groupe de gestion américain, basée à Londres, a annoncé ce 26 octobre qu’elle comptait réduire de moitié les émissions de CO2 de son portefeuille d’investissement d’ici à 2030 (comparé à une base 2020) et avait pour ambition d’atteindre des émissions nettes zéro à horizon 2050. La société, qui gère plus de 785 milliards de dollars, est un des membres fondateurs du réseau Net Zero Asset Managers. Son programme concernera d’abord ses portefeuilles actions et obligations d’entreprises. Elle s’est fixée aussi des objectifs spécifiques de réduction des émissions pour son portefeuille immobilier et sa solution de retraite professionnelle par défaut FutureWise. «Notre politique d’investissement relative au climat met l’accent sur les stratégies de transition effective vers une économie nette zéro plutôt que de simplement se positionner à la vente sur les forts émetteurs et à l’achat sur les faibles émetteurs», explique la société. Son engagement visera aussi dans un premier temps la production de charbon thermique, «car la transition en dehors du charbon thermique représente la plus grande opportunité de réduire les émissions de carbone au cours de la prochaine décennie», explique Fidelity. Elle devrait donc éliminer progressivement son exposition au charbon thermique d’ici 2030 pour les marchés de l’OCDE et d’ici 2040 au niveau mondial.