Uber va lancer un service de livraison en 15 minutes avec Carrefour


Uber Technologies étend son partenariat avec Carrefour, pour la livraison rapide de produits d'épicerie à partir de neuf microcentres logistiques à travers Paris. Le groupe américain cherche à étendre son offre d'épicerie locale à L’Europe. Alors que les clients Uber pouvaient déjà recevoir des articles de Carrefour en une demi-heure, le nouveau service permettra aux consommateurs de se faire livrer dans des dark stores - exploités par la start-up Cajoo, soutenue par Carrefour dans les 15 minutes, selon un communiqué commun des entreprises. Le nouveau service, baptisé Carrefour Sprint, permettra aux Parisiens de commander parmi une sélection d’environ 2.000 articles tels que des produits de nettoyage. Uber et Carrefour envisagent de développer l’offre à d’autres grandes villes françaises dans les semaines à venir. Uber a aussi travaillé sur la livraison rapide aux États-Unis en partenariat avec la start-up Gopuff.