Le fonds néerlandais ABP fait volte-face sur les énergies fossiles


Le fonds de pension de fonctionnaires néerlandais ABP ne fait pas dans la dentelle. Il a annoncé ce mardi son intention d’ arrêter d’investir dans les énergies fossiles , à quelques jours de l’ouverture de la COP 26 à Glasgow. Cette décision va s’accompagner d’un désinvestissement massif, correspondant à la majorité de ses participations actuelles dans ce secteur d’ici le premier trimestre 2023. Les producteurs d’énergies fossiles représentent pas moins de 15 milliards d’euros d’encours chez ABP, soit près de 3% de son portefeuille (environ 500 milliards d’encours). L’institutionnel doit présenter l’année prochaine les modalités de cession des participations « difficiles à vendre » . Le fonds ne s’attend pas à ce que cette nouvelle politique dégrade la performance financière de ses placements. Ce retrait s’accompagne aussi de facto d’un abandon de l’engagement actionnarial dans ce secteur. « Nous pensons qu’il n’y a pas assez d’opportunités pour nous, en tant qu’actionnaires, pour accélérer de manière significative la nécessaire transition énergétique dans ces sociétés. Pour le moment, nous allons nous concentrer sur les gros utilisateurs d'énergie fossile telles que les compagnies d'électricité, l’industrie automobile et l’aviation. En utilisant notre influence en tant qu’actionnaire, nous encouragerons les entreprises qui utilisent des combustibles fossiles à devenir plus durables » , a déclaré la présidente du conseil d’administration Corien Wortmann dans un communiqué. Un lobbying payant de ses membres Officiellement, ABP explique la motivation de sa décision par la publication des récents rapports de l’Agence internationale de l'énergie (AIE) et du Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) . Mais le fonds de retraite des fonctionnaires du gouvernement et de l’éducation a aussi dû affronter une mobilisation de ses bénéficiaires en faveur d’une politique d’investissement plus durable. Deux cents manifestants avaient ainsi scandé qu’il « n’y a[vait] pas de temps à perdre » , fin juin à Amsterdam, face à l’urgence climatique. La présidente du conseil d’administration leur avait alors répondu que l’institution partageait « les préoccupations des participants à la manifestation » , mais que « sortir immédiatement des énergies fossiles n’[était]pas la solution. » Dans le même temps, ABP a indiqué qu’il allait intensifier ses investissements dans les énergies renouvelables et les solutions de transition énergétique. L’institutionnel doit présenter l’année prochaine un renforcement de sa politique d’investissement responsable, notamment en matière de conservation des ressources naturelles, de la digitalisation et des droits de l’Homme. Il va également annoncer une nouvelle cible de réduction de CO2.