Edmond de Rothschild s’impose dans la banque privée britannique


Les groupes Edmond de Rothschild et Hottinger ont annoncé mardi une alliance dans le domaine de la gestion privée à Londres. Le gérant suisse prend 42,5% du capital du multi family office londonien. Le capital restant demeure entre les mains du management d’Hottinger. Edmond de Rothschild poursuivra ses activités de gestion d’actifs au Royaume-Uni, notamment la dette d’infrastructure et l’immobilier, mais la gestion privée passera sous le giron d’Hottinger. L’opération doit encore être validée par la Financial Conduct Authority (FCA).