François Villeroy de Galhau réclame la divulgation obligatoire des risques climatiques


Le gouverneur de la Banque centrale européenne (BCE), François Villeroy de Galhau, a déclaré qu’il espérait qu’il deviendrait obligatoire pour toutes les entreprises du monde de divulguer les risques liés au climat, mais pour que cela soit efficace, il faudrait des cadres harmonisés au niveau international. Il a déclaré qu’il était impératif que les décideurs politiques soient en mesure de mieux comprendre et prévoir les impacts macroéconomiques des développements climatiques. «Chaque année qui passe sans réduction d'émissions suffisante rend le problème plus grave et les solutions plus radicales» , a-t-il déclaré mardi lors d’un sommet sur la finance climatique à Paris.