Facebook prépare le changement de son modèle économique


Si Facebook a annoncé mercredi soir un nouveau plan de rachat d’actions de 50 milliards de dollars (43,1 milliards d’euros) représentant 5,6% de sa capitalisation boursière, sa dynamique de croissance est devenue moins confortable. Le groupe américain vise pour le trimestre en cours un chiffre d’affaires compris entre 31,5 milliards et 34 milliards de dollars, un niveau sensiblement inférieur au consensus qui tablait sur un montant de 34,8 milliards, correspondant à une progression de 24% en rythme annuel. Pour le directeur financier, David Wehner, cet objectif se justifie par « l’incertitude élevée à laquelle nous sommes confrontés au quatrième trimestre du fait des obstacles créés par les modifications de l’iOS d’Apple et des facteurs économiques et sanitaires liés au Covid ». Dénoncé par Facebook, le changement introduit en avril dernier par le groupe à la pomme dans les règles de gestion des données personnelles limite la capacité des annonceurs à mesurer l’efficacité de leurs campagnes publicitaires. «Les sociétés avec des offres de publicité en ligne comme Facebook et Snapchat souffrent davantage que prévu des changements apportés en matière de vie privée qui rendent plus difficile la publicité ciblée », commente Nicholas Hancock, analyste technologie, médias et télécommunications chez Carmignac. Alors que la publicité a généré plus de 97% du chiffre d’affaires de Facebook sur le trimestre écoulé, ses revenus non publicitaires ont triplé d’un an sur l’autre à 734 millions de dollars. Mais, signe d’un début de virage, à partir du quatrième trimestre 2021, le groupe fournira des informations financières distinctes sur ses projets dans le métavers, réunis sous le nom de Facebook Reality Labs. Ses investissements dans cet univers en ligne, dans lequel les utilisateurs interagissent dans des espaces virtuels partagés, auront un impact négatif de 10 milliards de dollars sur son bénéfice d’exploitation pour l’ensemble de 2021, a précisé David Wehner. « Cela représente le bénéfice dégagé par Facebook durant environ un trimestre sur la base de l’exercice en cours », relève Jean-Christophe Liaubet, associé du cabinet de conseil Fabernovel. «Ce n’est pas un investissement qui va nous être profitable dans un avenir proche », a prévenu le PDG, Mark Zuckerberg. Bien que le seuil de rentabilité opérationnelle de cette activité ne soit pas attendu avant la fin de la décennie, «nous pensons que le ‘métavers’ va être le successeur de l’internet mobile », a ajouté le dirigeant. Selon Nicholas Hancock, les investissements réalisés par le premier réseau social mondial pour développer son offre dans le métavers reflètent un mouvement offensif plutôt que défensif car «Facebook ne fait face jusqu’à présent à aucune concurrence structurée dans ce domaine ». Il dispose d’une tête de pont grâce à Oculus, société californienne spécialisée dans les casques de réalité virtuelle, qu’il a acquise pour 2 milliards de dollars en 2014 et a annoncé ce mois-ci qu’il comptait créer 10.000 emplois sur 5 ans au sein de l’Union européenne dans le métavers. Si ce marché émergent concerne d’abord la sphère privée, par le biais des jeux vidéo notamment, il pourra aussi servir à développer de nouveaux outils de communication interentreprises (BtoB) et des formats publicitaires innovants, sans oublier la vente de contenus virtuels. «A l’horizon 2025, le marché mondial du métavers pourrait atteindre entre 80 milliards et 100 milliards de dollars, contre environ 10 milliards à l’heure actuelle », pronostique Jean-Christophe Liaubet.