Le chiffre d’affaires trimestriel de Thales en léger recul


Le fabricant français d’équipements aéronautiques et de systèmes d’identification biométrique a fait état mardi d’une hausse de 9% à près de 3 milliards d’euros de ses prises de commandes trimestrielles à périmètre et taux de change constants, portée par les satellites et le rebond partiel du trafic aérien. Mais son chiffre d’affaires a reculé de 1,4% à 3,55 milliards d’euros, souffrant de la comparaison avec le rattrapage d’activité au troisième trimestre 2020. Thales espère conclure la cession de son activité de signalisation ferroviaire au japonais Hitachi durant le premier trimestre 2022.