Sampo réduit encore sa participation dans Nordea 


Le groupe d’assurance finlandais Sampo a annoncé mardi avoir réduit sa participation dans le groupe bancaire nordique Nordea de 10,1% à 6,1%. Sampo compte utiliser le fruit de cette vente, 2 milliards de dollars (1,73 milliards d’euros), pour verser un dividende extraordinaire dès l’année prochaine. Son conseil d’administration proposera ainsi aux actionnaires de recevoir un dividende supplémentaire d’au moins deux euros par action en 2022. Après avoir été tancé par le fonds activiste Elliott, qui a réclamé début février qu’il se concentre dans l’assurance dommages pour générer plus de dividende, Sampo a précisé une stratégie conforme à ces attentes. Fin février, il a déclaré qu’il vendrait plus de la moitié de ses actions Nordea dans les 18 mois.