JP Morgan AM et HSBC AM investissent dans une intelligence artificielle ESG hongkongaise


JP Morgan Asset Management et HSBC Asset Management viennent de prendre une part minoritaire dans MioTech, une intelligence artificielle hongkongaise dédiée à l’analyse de données ESG, a appris Citywire Asia. La start-up analyse principalement des données d’entreprises chinoises. Les deux sociétés de gestion rejoignent d’autres grands investisseurs comme le fonds souverains GIC, Horizon Ventures et Moody’s Investor Services.