Ikea accélère son implantation dans les centres-villes


Ikea a accepté de racheter l’ancienne boutique phare de la chaîne de mode britannique Topshop à Londres aux administrateurs de son propriétaire en faillite Arcadia Group pour 378 millions de livres (447 millions d’euros), dans le cadre de sa stratégie d’implantation dans les centres-villes. Krister Mattsson, responsable de la branche d’investissement d’Ingka, qui détient la plupart des magasins du groupe suédois d’ameublement, a déclaré mardi que trois étages du bâtiment situé dans le quartier londonien d’Oxford Circus seraient transformés en un magasin Ikea, dont l’ouverture est prévue à l'été ou l’automne 2023. Depuis quelques années, Ikea a révisé sa stratégie en ouvrant des magasins dans les centres-villes en plus de ses magasins-entrepôts en dehors des agglomérations. Son premier magasin en centre-ville a ouvert ses portes à Paris en 2019, sur la place de la Madeleine. A Londres, une première boutique située dans le quartier d’Hammersmith devrait ouvrir dans les prochains mois.