Eni vise une valorisation de 15 milliards d’euros pour l’IPO de Retail & Renewables


Les activités de distribution et d'énergies renouvelables d’Eni pourrait être valorisées jusqu'à 15 milliards d’euros pour leur introduction en Bourse (IPO), a rapporté mardi Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Le géant pétrolier et gazier italien a indiqué un peu plus tôt ce mois-ci qu’il avait approuvé le lancement du processus d’IPO de sa division Retail & Renewables, prévoyant une cotation l’année prochaine. Eni prévoit de conserver une participation majoritaire dans la société après l’introduction.