L’Australie s’engage elle aussi sur la voie de la neutralité carbone 


L’Australie visera la neutralité carbone d’ici 2050, a annoncé mardi le Premier ministre, Scott Morrison, mais elle n’en fera pas une loi et entend plutôt s’appuyer sur les consommateurs et les entreprises pour réduire ses importantes émissions de gaz à effet de serre. En amont de la COP26 qui débutera dimanche à Glasgow en Ecosse, le pays entend y parvenir principalement via le développement technologique, avec un investissement gouvernemental de près de 15 milliards de dollars. Scott Morrison a précisé que ces fonds serviraient notamment à réduire le coût de technologies comme l’hydrogène propre. L’objectif climatique de l’Australie pour 2030 - une réduction des émissions de 26%-28% par rapport aux niveaux de 2005 - ne change pas, a déclaré Scott Morrison, ajoutant toutefois que le pays devrait le dépasser, avec une réduction de 30% à 35%.