Une sénatrice relance la lutte contre l’arbitrage de dividendes


La sénatrice centriste Nathalie Goulet demande la création d’une commission d’enquête sur la lutte contre l’arbitrage de dividendes . Cette commission serait composée de vingt et un membres chargée, d’une part, de dresser un état des lieux de l’étendue des pertes fiscales annuelles générées chaque année en France par l’arbitrage de dividendes et, d’autre part, de relever toutes les informations nécessaires afin d’identifier les parties fautives et de renforcer en conséquence la lutte contre l’arbitrage de dividendes ou « div-arb ». Elle sera, en outre, chargée d’avancer des propositions visant à renforcer la coopération et la coordination européenne et internationale en matière de lutte contre la fraude fiscale. Cette proposition de résolution avait déjà, en 2018 , fait l’objet d’un premier dépôt. Dans l’exposé des motifs, la sénatrice évoque un manque à gagner budgétaire lié à l’arbitrage de dividendes, qui représenterait en France jusqu’à 3 milliards d’euros chaque année. En 2018, les Cum-Ex Files avaient placé cette pratique sous le feu des projecteurs. Le scandale a donné lieu à des procès en Allemagne.