La CDPQ prévoit d’investir 12Md$ dans des actifs européens et britanniques


La Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ) compte dépenser 15 milliards de dollars canadiens (12 milliards de dollars américains) dans des actifs non cotés au Royaume-Uni et en Europe, rapporte le Financial Times. Le fonds de 400 milliards de dollars canadiens prévoit de déployer cet argent sur les quatre prochaines années. L’allocation de l’investisseur à l’Europe représente environ 14 % de son portefeuille international et «se concentre sur le Royaume-Uni et la France», a précisé Charles Emond, président directeur général de CDPQ, au FT. «Nous anticipons une croissance de ce chiffre dans les années qui viennent, principalement en raison des opportunités que nous voyons en Europe pour les investissements privés dans nos secteurs d’expertise et d’intérêt, dont les services financiers, la technologie financière, le crédit privé, les infrastructures, l’immobilier, la santé et la transition énergétique», indique Charles Emond. Hier, la CDPQ avait annoncé la conclusion du rachat de 100% d’Ermewa, une filiale de la SNCF en France, avec l’aide de l’allemand DWS.