Les démocrates s’apprêtent à proposer un impôt sur la fortune aux Etats-Unis


Les démocrates américains s’apprêtent à proposer la création d’un impôt sur la fortune (ISF) pour tenter d’unifier leur camp après les divisions créées par les projets de plans budgétaires de Joe Biden. Le texte, qui pourrait être présenté dès ce mardi, viserait quelque 700 milliardaires qui devraient payer chaque année un impôt sur la base des plus-values latentes de leurs portefeuilles boursiers et d’autres actifs, notamment immobiliers, selon plusieurs sources proches du projet citées par Reuters. Le projet, qui peut encore être modifié, concernerait les contribuables disposant d’un patrimoine de plus d’un milliard de dollars d’actifs ou de 100 millions de revenus annuels pendant trois années consécutives. La présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, a déclaré que ce nouvel impôt pourrait générer jusqu’à 250 milliards de dollars de recettes fiscales, ce qui permettrait de financer en partie les projets de la Maison-Blanche en matière d’amélioration de la protection sociale et de lutte contre le dérèglement climatique. Mais des spécialistes de la fiscalité mettent en garde contre les risques de voir les plus gros contribuables américains mettre leur fortune à l’abri en optant pour des investissements «alternatifs», et qu’une forte baisse de Wall Street puisse se traduire par des avoirs fiscaux importants, alors au détriment du budget fédéral… Taxer les plus-values En outre, ce projet d’ISF risque d’être contesté en justice, assurent les fiscalistes et les juristes. Aux Etats-Unis, comme généralement ailleurs, les plus-values ne sont imposées qu’après la cession des actifs concernés : le fait de taxer des plus-values qui n’auront pas été réalisées pourrait constituer un angle d’attaque. Joe Biden peine à rassembler les démocrates autour de son projet de plan de relance fondé sur un renforcement de la protection sociale de 2.000 milliards de dollars sur dix ans (au lieu de 3.500 initialement) : il s’est montré favorable à l’augmentation de la fiscalité des Américains les plus fortunés quand le sénateur démocrate modéré Joe Manchin, un des principaux opposants au projet Biden au sein de la majorité, s’est déclaré lundi «ouvert à tout ce qui pourrait conduire les gens à payer ce qu’ils ne paient pas aujourd’hui» .