Départ du co-responsable des hedge funds de Blackstone


John McCormick, le coresponsable du département hedge funds de Blackstone, prévoit de quitter la société, a appris le Wall Street Journal. La société a confirmé au quotidien que l’intéressé avait annoncé la semaine dernière sa décision de démissionner. Son coresponsable, Joseph Dowling, arrivé en janvier, deviendra le seul pilote de Blackstone Alternative Asset Management. Des sources proches de John McCormick indiquent qu’il pourrait travailler à l’université. Il restera encore cinq mois pour assurer une transition en douceur. BAAM, qui prend également des participations dans des sociétés de capital-investissement, soutient de nouveaux hedge funds et réalise ses propres investissements, gère 81 milliards de dollars.