Nouvelle directrice générale déléguée chez Ageas France


L’assureur Ageas France vient de nommer Sonia Luo au poste de directrice générale déléguée, et membre du comité de direction. Elle a également pour mission d’animer la direction financière en France en lien avec le siège en Belgique. Elle remplace Bertrand Hau, qui a été nommé directeur général fin septembre, suite au retrait d’Alain Régnault après 19 années à ce poste. Il occupe désormais un poste de senior advisor de Bertrand Hau. Sonia Luo Elle a commencé sa carrière comme auditrice-conseil au sein du cabinet PricewaterhouseCoopers. Elle a ensuite occupé différentes fonctions de contrôle financier au siège du groupe Axa, notamment directrice financière d’Axa Protection Juridique (2014-2015). Entre 2015 et 2019, elle a travaillé chez MetLife France comme directrice financière et membre du comité de direction. Elle poursuit, depuis 2020, deux projets entrepreneuriaux. Ageas France, filiale française du groupe international d’assurance Ageas, est spécialisée dans la création et la gestion de contrats d’assurance vie depuis 1903. Pour l’exercice 2020, l’encours de la compagnie s’est établi à 4 milliards d’euros, dont 35% en unités de comptes et elle affichait 5,12 milliards d’euros à l’actif (au sens de Solvabilité 2).