«L’attitude des fonds souverains sur le climat a beaucoup changé en un an»


Instit Invest: Quellestendances d’investissement observez-vous actuellement chez les fonds souverains? Victoria Barbary: Nous observons trois grandes tendances. Avec la crise du Covid-19, nous avons vu davantage d’investissements des fonds souverains dans la technologie et cette tendance s’accélère. Il ne s’agit pas seulement d’investissements dans le commerce en ligne car les fonds souverains visent également des secteurs qui gravitent autour du e-commerce comme la logistique. Depuis le début de l’année à début octobre, les fonds souverains ont déjà investi 4 milliards de dollars dans ces secteurs. La deuxième tendance est un sujet dont j’ai énormément parlé avec les fonds souverains au cours de ces derniers mois, à savoir le changement climatique. Nous constatons une hausse des investissements des fonds souverains dans divers secteurs comme les énergies renouvelables, l’agritech, l’eau, les forêts, le stockage d’énergie, l’hydrogène vert. En 2020, quelque 3,3 milliards de dollars ont été investis sur ces secteurs par les fonds souverains membres de l’IFSWF. Nous avons déjà dépassé ce niveau pour 2021. Il est intéressant de noter qu’ils n’investissent pas seulement dans des entreprises et secteurs visant à mitiger ou réduire l’impact du changement climatique mais aussi ceux qui visent à s’y adapter comme l’agritech. Enfin, la troisième grande tendance est celle de l’investissement à domicile. Beaucoup de fonds souverains, notamment en Asie, ont investi dans le but de soutenir leurs économies domestiques durant la crise. Comment les fonds souverains s’accommodent-ils des impératifs réglementaires liés aux critères ESG et au climat? Les fonds souverains ont suivi un cheminement très intéressant sur cette thématique. La première fois que nous avons évoqué le changement climatique avec nos membres remonte à 2016. C’était totalement nouveau pour eux. Nous avons mené un premier sondage sur leur approche concernant sur ce sujet l’an dernier et nous l’avons reconduit cette année. Leur attitude a beaucoup changé en un an. En 2020, 24% de nos membres – l’IFSWF réunit environ la moitié des fonds souverains dans le monde – avaient établi des stratégies ESG. Cette proportion est passée à 72% en 2021. Le plus gros challenge, pour eux comme pour les autres institutions financières, concerne la data. Dans notre sondage pour 2021, 58% de nos membres répondent qu’ils ont des problèmes liés aux données. Le reporting est un autre challenge puisque sans données, ils ne savent pas quels sont les objectifs appropriés à atteindre. Les fonds souverains travaillent néanmoins activement sur le sujet. Les fonds souverains sont de plus en plus investis en actifs privés. Quelles classes d’actifs privilégient-ils dans ce domaine? Au cours de ces cinq dernières années, les fonds souverains ont légèrement accru leur allocation aux marchés privés. Cependant, nous avons observé dans nos sondages que la classe d’actifs privés la plus populaire n’était pas le rachat d’entreprises avec effet de levier (leveraged buy-out) comme nous le pensions mais le capital-développement (growth capital). Les fonds souverains développent des expertises sur les stades préliminaires du private equity. Sur le LBO, ils ne veulent pas concurrencer les grosses sociétés de gestion qui ont beaucoup d’expérience et vont plutôt investir à travers des fonds. En termes de préférences mais aussi d’allocation directe, le private equity reste laclasse d’actifs préférée des fonds souverains devant d’autres segments plus traditionnels comme l’immobilier commercial et les infrastructures. Voyez-vous davantage de fonds souverains bâtir des expertises internes sur les actifs privés ou continuent-ils d’externaliser leur gestion d’actifs privés à des sociétés de gestion ? Il y a une tendance qui dure depuis la crise financière mondiale de 2007-2008. Nombreux sont les fonds souverains à avoir pris la décision d’internaliser lagestion sur les actifs privés. Ils se sont cependant rendus compte au fil du tempsque cela était plus difficile et coûteux qu’ils ne le pensaient. Plusieurs fonds souverainstravaillentdonc étroitement à nouerdes partenariats avec les general partners (sociétés de gestion) pour des investissements conjoints sur les actifs privés. Ce n’est pas exactement de l’externalisation. Cela étant, certains fonds souverains ont été capables de construire leurs propres unités sur les actifs privés mais comme ils demeurent des institutions publiques, ils ne peuvent pas offrir aux talents les salaires qui leur sont proposésdans le privé.