H2O AM va relocaliser une partie de ses fonds en France


La société de gestion H2O AM, dans la tourmente depuis l’affaire Lars Windhorst, se réorganise en interne. Son fondateur, Bruno Crastes, a déclaré aux Echos qu’il souhaitait que tous ses fonds de droit français soient gérés depuis Paris d’ici 2022. Une décision qui ne serait pas liée à une demande des régulateurs mais au Brexit... Pour ce faire, il va doubler la taille de ses équipes dans l’Hexagone, de 15 à 30 personnes, avec l’arrivée de spécialistes du risques et du juridique. Six gérants devraient aussi s’installer à Paris. Les mandats institutionnels, et les fonds de droits luxembourgeois, anglais et irlandais resteront gérés depuis Londres. Côté encours, Bruno Crastes indique être en décollecte d’environ 3 milliards d’euros depuis le début de l’année. Les encours s'élevaient ainsi à 16,2 milliards d’euros fin septembre, contre 30 milliards à fin 2019. Le nombre de collaborateurs est également passé d’une centaine à 73.