S&P remonte sa perspective sur l’Italie


S&P Global Ratings a confirmé vendredi sa note de crédit BBB pour l’Italie et relevé de «stable» à «positive» la perspective assortie. L’agence s’attend à ce que les progrès réalisés par l’Italie dans la mise en œuvre de réformes stimulent la croissance économique et bénéficient à l’assainissement budgétaire, a-t-elle indiqué. Le soutien de la BCE depuis le début de la pandémie a également aidé à la reprise de l’Italie basée sur l’investissement. S&P prévoit que le déficit public représente 8,8% du PIB en 2021, moins que l’objectif de 9,4% fixé par le gouvernement italien, car les recettes continuent de dépasser les hypothèses budgétaires.