MPS relance de plus belle la spéculation sur les fusions bancaires en Italie


Les calculettes chauffent dans les banques italiennes. La rupture surprise des négociations pour un rachat par UniCredit de Monte dei Paschi di Siena (MPS) confirmée le 24 octobre par les deux structures a libéré plusieurs autres possibilités de rapprochement dans le secteur bancaire italien. Selon des déclarations du ministère de l’économie italien, relayées par la presse, Rome, qui devait sortir de MPS avant le printemps 2022, s’apprête à demander un moratoire à l’Union européenne pour décaler cette échéance. Toutes les solutions semblent de nouveau sur la table pour les deux banques, mais le temps presse. Du côté d’UniCredit, si la banque veut se lancer dans une opération d’achat hostile sur un concurrent, comme Banco BPM ou BPER, elle devra le faire rapidement car les avantages fiscaux dont bénéficient les sociétés financières qui se rapprochent ( les DTA ), n’ont été prolongés par le gouvernement que jusqu’en juin 2022. Ces éventualités auraient du sens, estiment les analystes de JPMorgan, mais le prix pourrait bloquer dans les deux cas. D’autant, souligne le courtier, qu’ « un scénario de fusion-acquisition dans lequel UniCredit recevrait entre 1,5 et 3 milliards d’euros d’avantages fiscaux après avoir rompu les négociations avec le gouvernement sur MPS pourrait être politiquement inacceptable » . Pour Monte dei Paschi, si un avenir autonome n’est pas jugé impossible par le Trésor italien, la liste des repreneurs potentiels s’est rouverte. Et parmi ceux-ci se trouvent justement Banco BPM et BPER, dont les noms ressortent régulièrement dans la presse italienne. Même si ces sociétés peuvent s’en défendre, elles sont toutes les deux dans des situations où la consolidation n’est pas impossible. A la fin de l’année 2020, les deux banques avaient d’ailleurs envisagé de se rapprocher, mais BPER avait mis en pause le projet quelques mois plus tard. Quelle que soit la solution choisie, l’avenir de MPS reste compliqué à gérer. Outre les sommes déjà engagées par l’Etat pour le sauvetage, celles qui devront être réinjectées pour trouver un repreneur - le tout pouvant excéder 10 milliards d’euros - , le dossier social pèse lourd aussi. La cession de MPS à UniCredit devait conduire au départ de 7.000 personnes. Un chiffre politiquement au moins aussi difficile à assumer que les milliards mis sur la table.