La guerre des prix des ETF liés au bitcoin s’annonce impitoyable


Une guerre des prixbrutale pour les ETF liés aux bitcoin et cotés aux États-Unis pourrait être ouverte dès lundi, moins d’une semaine après le lancement du premier véhicule de ce type, estime le Financial Times. Van Eck a déposé une demande auprès de la Securities and Exchange Commission pour lancer son ETF Bitcoin Strategy (XBTF) «dès que possible» et a signalé qu’il facturera des frais de gestion de seulement 65 points de base. Ces frais sont nettement inférieurs aux 95 points de base du ProShares Bitcoin Strategy ETF (BITO), qui a accumulé plus d’un milliard de dollars d’actifs après son lancement la semaine dernière. Le Bitcoin Fund (BTF) de Valkyrie Investments, qui a rejoint la mêlée vendredi, affiche également des frais de 95 points de base. Nathan Geraci, président de l’ETF Store, un conseiller financier basé au Kansas, estime que ce n’est probablement que la première étape d’une bataille pour les portefeuilles des investisseurs.