Le pétrole brut américain poursuit sa lancée haussière 


Contrairement au Brent européen, stable autour de 85 dollars/baril depuis une semaine, le brut WTI américain a continué sur sa lancée haussière pour s’échanger au-dessus de 84,60 dollars/baril lundi pour les contrats à terme novembre 2021. Il marque un nouveau sommet de sept ans dans un contexte d’offre mondiale serrée et de perspectives d’augmentation de la demande, alors que les économies se remettent de la pandémie. Après plus d’un an de baisse de la demande de carburant, la consommation d’essence est de nouveau conforme aux moyennes sur cinq ans aux Etats-Unis. Les prix du pétrole ont également été soutenus par les inquiétudes suscitées par les pénuries de charbon et de gaz en Chine, en Inde et en Europe, qui ont incité à passer au diesel et au fioul pour la production d’électricité.