Vivendi a la possibilité de porter jusqu’à 29,9% sa part dans Prisa


Vivendi a demandé au gouvernement espagnol, et obtenu, l’autorisation de porter au-dessus des 10% sa part dans le groupe de médias Prisa, a déclaré lundi le propriétaire d’ El Pais dans un document transmis à l’autorité de régulation des marchés. Il pourrait ainsi monter jusqu'à 29,9% du capital sans avoir à lancer une offre publique. Le groupe contrôlé par Vincent Bolloré a porté en janvier dernier à 9,9% sa part dans Prisa, après avoir acquis auprès de HSBC 7,89% du capital du groupe espagnol pour un montant de 52 millions d’euros. Le gouvernement espagnol, dirigé par le socialiste Pedro Sanchez, a fait adopter l’an dernier une loi obligeant les entreprises étrangères cherchant à acquérir des parts importantes du capital de sociétés cotées à en demander l’autorisation. Prisa, qui fait face à un lourd endettement, est contrôlé par le fonds activiste Amber Capital, dirigé par l’homme d’affaires Joseph Oughourlian, avec une part de 29,84% selon les données Refinitiv. Sa valorisation boursière se montait lundi à environ 396 millions d’euros.