La Pologne augmente le nombre de soldats à la frontière avec la Biélorussie


La Pologne va porter à 10.000 le nombre de soldats à sa frontière avec la Biélorussie pour empêcher des migrants clandestins, qu’elle soupçonne d'être envoyés par Minsk, d’entrer sur son territoire, a déclaré lundi le ministre polonais de la Défense, Mariusz Blaszczak. La Pologne a déclaré l'état d’urgence dans la région proche de la Biélorussie et prévoit de construire un mur à la frontière. Le Parlement polonais a également adopté une loi qui, selon les défenseurs des droits de l’homme, légalise les refoulements de migrants aux frontières, en violation des engagements internationaux pris par Varsovie.