HSBC a aidé ses clients à émettre 170 milliards de dollars d’obligations vertes cette année 


Le directeur général du groupe HSBC, Noel Quinn, a déclaré lundi que la banque avait aidé ses clients à émettre 170 milliards de dollars de green bonds cette année. Le produit des obligations vertes est généralement utilisé pour des projets visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre, à s’adapter au changement climatique, à augmenter l’efficacité énergétique ou à étendre l’utilisation des énergies renouvelables. «Rien que cette année, nous avons déjà aidé nos clients à émettre 170 milliards de dollars d’obligations vertes avec un plus large éventail de structures et une plus grande variété d'émetteurs que jamais auparavant» , a-t-il déclaré lors d’un discours prononcé lors du sommet de la Middle East Green Initiative en Arabie saoudite.