Hertz fait flamber Tesla


Hertz a annoncé lundi avoir commandé 100.000 véhicules à Tesla, une étape spectaculaire dans l'électrification de sa flotte quelques mois seulement après être sorti du redressement judiciaire . Le groupe de location de voitures a déclaré que ces Tesla devraient être livrées avant la fin 2022, ajoutant qu’il allait installer plusieurs milliers de bornes de recharge sur son réseau. Aux Etats-Unis comme en Europe, les clients qui loueront une Tesla Model 3 auront accès à 3.000 ‘superchargeurs’, des bornes de recharge rapide. Avec la commande en cours, les voitures électriques représenteront 20% de la flotte mondiale, a souligné Hertz dans un communiqué. Le groupe compte des véhicules électriques dans sa flotte depuis 2011. Cette commande fait bondir le cours de l’action Tesla de plus de 7%, rapprochant un peu plus la capitalisation boursière du groupe de la barre des 1.000 milliards de dollars. Selon Bloomberg, la commande passée par Hertz représenterait environ 4,2 milliards de dollars de chiffre d’affaires pour Tesla. Le titre du groupe d’Elon Musk profitait aussi des informations selon lesquelles la Model 3 du groupe est devenue la première voiture électrique à prendre la tête du classement mensuel des meilleures ventes en Europe. Hertz s'était placé en 2020 sous la protection de la loi américaine sur les faillites pour tenter d'éviter un dépôt de bilan. Les discussions avec ses créanciers ont échoué mais le groupe a été repris par un consortium d’investisseurs financiers incluant Knighthead Capital Management, Certares Opportunities et Apollo Capital Management.