Cafpi nomme une directrice du développement


Ca bouge encore chez Cafpi. Un peu plus d’un mois après l’arrivée d’Olivier Lendrevie , ancien de la Bred, au poste de directeur général, accompagnéde deux recrues au sein du comité exécutif, le courtier en créditsa annoncé lundi 25 octobre la nomination de Caroline Arnould au poste de directrice du développement. Cette dernière aura pour objectif d’accompagner le groupe dans sa phase d’expansion à la suite du rachat par Blackfin Capital Partners en juillet 2021. Elle intègre également le comité exécutif. «Ses missions, centrées autour des partenariats bancaires, du recrutement, du marketing et de la communication, permettront à Cafpi d’accélérer la croissance de son réseau, aujourd’hui composé de 240 agences et 1.000 mandataires indépendants, ainsi que de renforcer la notoriété et l’image du groupe sur le secteur très concurrentiel du courtage en crédit et assurance» , précise le groupe dans un communiqué. Avant de rejoindre Cafpi, Caroline Arnould, diplômée de l’Ecole française des attachés de presse et professionnels de la communication (EFAP), a occupé entre 1994 et 2000, différents postes de communication dans le secteur financier. Elle a, par la suite, participé au lancement de la banque en ligne Fortuneo, puis a été nommée directrice commerciale de ProCapital (maison-mère de Fortuneo). En novembre 2005, elle intègre le groupe Crédit Agricole en tant que de responsable du département commercial et relations de la clientèle chez Crédit Agricole Titres. Elle y est ensuite nommée directrice du développement et des relations clientèle en juillet 2012. En mars 2017, elle rejoint LCL en tant que directrice de la communication. « Afin de consolider sa place de leader, Cafpi a pour ambition de doubler la taille de son réseau de mandataires, renforcer ses partenariats avec les banques sur l’ensemble du territoire et développer de nouveaux services pour les porteurs de projets immobiliers » , explique Caroline Arnould, citée dans le communiqué.