Le pétrole brut américain poursuit son rallye


Contrairement au prix du pétrole Brent européen, stable autour de 85 dollars/baril depuis une semaine, le prix du brut WTI américain a continué sur sa lancée haussière pour s’échanger au-dessus de 84,60 dollars/baril lundi pour les contrats à terme novembre 2021. Il marque un nouveau sommet de sept ans dans un contexte d’offre mondiale serrée et de perspectives d’augmentation de la demande, alors que les économies se remettent de la pandémie. Après plus d’un an de baisse de la demande de carburant, la consommation d’essence est de nouveau conforme aux moyennes sur cinq ans aux Etats-Unis. Les prix du pétrole ont également été soutenus par les inquiétudes suscitées par les pénuries de charbon et de gaz en Chine, en Inde et en Europe, qui ont incité à passer au diesel et au fioul pour la production d’électricité. Pendant le week-end, le ministre saoudien de l’Energie a encore déclaré que les pays producteurs et leurs alliés de l’Opep+ devraient maintenir leur approche prudente de la gestion des coupes d’approvisionnements lors de leur prochaine réunion, le 4 novembre, une opinion soutenue à la fois par le Nigeria et l’Azerbaïdjan. La banque américaine Goldman Sachs a pour sa part déclaré qu’un fort rebond de la demande mondiale pourrait pousser les prix du brut Brent au-dessus de ses prévisions de fin d’année de 90 dollars/baril. La banque a estimé que le passage de certains utilisateurs du gaz au pétrole pourrait contribuer à au moins 1 million de barils par jour (mbj) de demande de pétrole supplémentaire.