Mastercard étend ses services de cryptomonnaie en s’alliant avec Bakkt


Mastercard va plus loin dans les services liés aux cryptomonnaies. Il a annoncé lundi que les partenaires de son réseau vont pouvoir permettre à leurs consommateurs d’acheter, de vendre et de détenir des cryptomonnaies à l’aide d’un portefeuille numérique. Ils pourront aussi les récompenser avec des devises numériques dans le cadre de programmes de fidélité. Le géant des cartes de crédit a déclaré qu’il offrirait ces services en partenariat avec Bakkt Holdings, la plateforme d’actifs numériques fondée par Intercontinental Exchange, propriétaire du Nyse. Fondée en 2018, Bakkt est entrée en Bourse plus tôt dans l’année grâce à une fusion de 2,1 milliards de dollars (1,81 milliards d’euros) avec un véhicule d’investissement coté (Spac). Après cette annonce, le cours de la société a bondi de 77% à 16,19 dollars l’action lundi. Mastercard a déclaré que ses partenaires peuvent également permettre aux clients de gagner et de dépenser des récompenses en cryptomonnaie au lieu de points de fidélité. La société avait annoncé en février qu’elle commencerait cette année à prendre en charge certaines cryptomonnaies sur son réseau. L’année dernière, son rival Visa s'était associé avec la fintech BlockFi pour offrir une carte de crédit qui permet aux utilisateurs de gagner des bitcoins sur les achats. Bitcoin, la principale cryptomonnaie, a atteint un record de 67.016 dollars la semaine dernière après le lancement du premier fonds négocié en Bourse basé sur des contrats à terme sur bitcoins américains. Sa valeur a plus que doublé cette année.