Silver Lake mène un investissement d’un milliard de dollars dans Thrasio 


La société de capital-investissement Silver Lake mène un investissement d’un milliard de dollars (860 millions d’euros) dans Thrasio Holdings, qui acquiert des vendeurs tiers sur Amazon. Silver Lake, qui investit dans les industries technologiques, a été rejoint par le principal actionnaire de Thrasio, Advent International, et les investisseurs existants Oaktree Capital Management, Upper90, PEAK6 et Corner Capital. Le dernier tour, ainsi que la facilité de dette de 650 millions de dollars annoncée en septembre, porte le financement total de Thrasio à 3,4 milliards de dollars, a indiqué la start-up basée aux États-Unis. Plus tôt cette année, Bloomberg a rapporté que Thrasio était en pourparlers pour entrer en Bourse via une fusion avec le Spac (véhicule d’investissement coté) de l’ancien dirigeant de Citigroup, Michael Klein. L’accord a échoué en raison de problèmes dans les audits financiers de Thrasio au milieu des changements dans la direction de l’entreprise, a rapporté CNBC. En août, Thrasio comptait plus de 200 marques dans son portefeuille. La société a également ajouté des étiquettes d'équipement de camping et de literie pour la maison en septembre.