S&P relève sa perspective sur l’Italie


S&P Global Ratings a confirmé vendredi sa note de crédit BBB pour l’Italie et relevé de «stable» à «positive» la perspective assortie à cette note. L’agence s’attend à ce que les progrès réalisés par l’Italie dans la mise en œuvre de réformes stimulent la croissance économique et bénéficient à l’assainissement budgétaire du pays, a-t-elle indiqué pour expliquer son changement de perspective. Les mesures prises par la Banque centrale européenne (BCE) depuis le début de la pandémie de Covid-19 ont également soutenu la reprise de l’Italie basée sur l’investissement, a ajouté l’agence. S&P prévoit que le déficit public de l’Italie représente 8,8% du PIB en 2021, ce qui est inférieur à l’objectif de 9,4% fixé par le gouvernement, car les recettes continuent de dépasser les hypothèses budgétaires. Le rendement des BTP à 10 ans est retombé de 0,98% à 0,94% depuis vendredi.