Reporting ESG&nbsp;: l’Efrag tente d’accorder ses violons avec la Fondation IFRS


L’Efrag, groupe consultatif européen sur l’information financière chargé de préparer une normalisation des données et reporting extra-financier, cherche un terrain d’entente avec la Fondation IFRS qui avance sur le même chemin. «Nous appliquons une politique de la main tendue en cherchant une co-construction avec les initiatives internationales. Nous avons signé un accord le Global Reporting Initiative, et Shift (reporting de droits de l’homme, ndlr) et nous avons des réunions, difficiles, mais très régulières avec la Fondation IFRS. Nous obtiendrons certainement une «baseline» sur laquelle nous serons largement compatibles », explique Patrick de Cambourg, président du groupe de travail sur le sujet au sein de l’Efrag, mardi 19 octobre, lors de la soirée EthiFinance (agence de notation ESG de Qivalio) et Gaïa Research. Les discussions doivent tenter d’aboutir à des exigences minimales globales pour les entreprises. Mais la course de vitesse entre les pays reste toujours l’enjeu principal. La Fondation IFRS qui a déjà réussi à imposer la norme financière et comptable, progresse sur l’extra-financier. A côté de «l’International Accounting Standards Board (IASB)» pour les données financières, un autre comité doit voir le jour pour proposer des informations ESG normalisées. «La Fondation IFRS annoncera avant la COP26 la création d’un International Sustainability Standards Board (ISSB)», déclare Patrick de Cambourg. «La bataille de la donnée est une bataille technique et économique», insiste le président d’honneur de Mazars et président de l’Autorité des normes comptables. Il estime que les Européens ont toutefois une longueur d’avance dans la préparation de la future réglementation et des ambitions plus élevées(couverture ESG, temporalité, double matérialité) que les Anglo-Saxons. L’Europe dispose d’une longueur d’avance En Europe, le groupe du travail de l’Efrag a remis les conclusions de son travail préparatoire en mars dernier. Il travaille désormais à élaborer des propositions de standards de reporting ESG, pour fin mars 2022. De son côté, la Commission européenne a présenté en avril dernier la réglementation CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) sur le reporting de durabilité des grandes entreprises qui devrait être adopté sous la présidence française au premier semestre 2022. Puis, la Commission présenterait les standards de reporting ESG par actes délégués. Les 50.000 entreprises cotées et de plus de 250 salariés devront réaliser un reporting en 2024 sur un premier jeu de données portant sur l’année 2023. D’ici à la fin de la décennie, le reporting serait complet. Dès 2024, l’information sera vérifiée par des tiers. «Les données de durabilité accèderont à un statut identique à celui des informations financières, en quelques d’années, là où il a fallu des décennies pour l’information financière. Mais l’urgence climatique nous impose ce rythme », déclare Patrick de Cambourg.