Auchan sort d’Asie en vendant ses activités à Taïwan


Auchan Retail cède au groupe taïwanais PX-Mart sa participation de 64,83% au capital de RT Mart, son activité de distribution à Taïwan, pour un montant non dévoilé. Cette opération s’accompagne de la cession simultanée par le groupe Ruentex de sa propre participation dans RT Mart. A l’issue des négociations, RT Mart sera détenu à 95,97% par le groupe PX-Mart. Avec cette vente, qui s’inscrit dans le cadre du plan de cession d’actifs non stratégiques annoncé en mars dernier, et le retrait de Chine continentale en octobre 2020, Auchan sort d’Asie, confirmant ainsi son recentrage géographique. RT-Mart Taïwan a dégagé un chiffre d’affaires de 805 millions d’euros en 2020.