Le Spac de Donald Trump s’envole


Les actions de Digital World Acquisition Corp (DWAC), la coquille vide grâce à laquelle Donald Trump entend coter en Bourse le réseau social dont il a annoncé la création, flambent. Coté à 10 dollars comme le sont généralement les actions des Spac (special purpose acquisiton company) qui n’ont pas encore mené d’acquisition, le titre DWAC a fini à 94,20 dollars vendredi à New York. Les fans de l’ancien président américain ont fait la promotion du titre sur des plateformes comme Reddit et Robinhood. Donald Trump a annoncé le 20 octobre le lancement de Truth Social, un réseau social, porté par sa société Trump Media & Technology. Celle-ci a trouvé un accord pour se faire racheter par le Spac DWAC sur la base d’une valorisation de 875 millions de dollars, avec un complément de prix éventuel de 825 millions.