«Il ne faut pas remplacer la problématique du CO² par celle des minéraux»


Les infrastructures d'énergies renouvelables, comme les panneaux solaires ou les éoliennes, dépendentde l’exploitation de matières premières qui sont concernées par des abus en termes environnementaux et de droits de l’Homme. Comment intégrez-vous ces coûts du renouvelable dans vos décisions d’investissement ? Les infrastructures du renouvelable ne sont pas toujours durables. Cela dépend de la façon dont elles ont été produites et dont elles sont utilisées. Il y a un besoin de minimiser les effets négatifs et d’être davantage circulaire dans l’exploitation des ressources naturelles, surtout en ce qui concerne la transition énergétique. Nous sommes en train de passons d’une économie nourrie au pétrole vers un monde basé sur les minéraux. Il n’est plus question de l’essence automobile, mais des minéraux pour produire ces voitures. Cela modifie donc complètement la question de la durabilité. Nous nous posons ces questions, notamment sur les effets sociaux et environnementaux de l’extraction de ces minéraux. Les matières premières nécessaires à la transition énergétique, comme le nickel, le cuivre ou les terres rares, se trouvent en Chine, en Amérique latine et en Australie, ce qui va profondément modifier la géopolitique de demain. Comment faites-vous pour tenir compte en même temps du besoin d’effectuer la transition énergétique et des nouveaux problèmes qu’elle peut faire apparaître? Dans un monde carbone-neutre, dépendant uniquement des énergies renouvelables, nous aurons besoin de six fois plus de minéraux qu’à l’heure actuelle. Il ne faut donc pas se laisser aller à remplacer la problématique du CO² par celle des minéraux. Nous devons protéger la biodiversité et regarder l’aspect social, puisque certains de ces minéraux ne sont pas extraits de manière durable. Fermer les yeux sur ces sujets serait une erreur. Par exemple, l’extraction et la chaine de valeur du cobalt soulèvent des questions de transparence. Il faut être sûr que ce minéral ne vient pas d’une mine illégale et que les conditions de travail des employés locaux soient décentes. Les facteurs sociaux doivent également jouer un rôle clé dans la transition énergétique. Celle-ci va favoriser certaines activités et en desservir d’autres. Nous devons donc minimiser certains effets sociaux négatifs. Dans le même temps, nous devons réfléchir aux conséquences de notre propre lenteur, puisque le changement climatique touche d’abord les personnes les plus vulnérables. La transition vers un monde carbone-neutre implique des engagements de la part des gérants et des détenteurs d’actifs. Comment ces engagements se traduisent-ils en actes sur le terrain? La neutralité carbone passe pour un concept standardisé, mais il n’en est rien. L’objectif est d’atteindre une émission carbone nette mondiale nulle d’ici 2050, mais le diable se cache dans les détails. Ce qui compte réellement, pour nous, ce sont les étapes intermédiaires des cinq et dix prochaines années. De plus, tous les engagements carbone-neutres ne se valent pas. La Net-zero asset owners’ initiative a peut-être les mêmes objectifs que la Net-zero asset managers’ alliance, mais les détails sous-jacents sont très différents. La première est bien plus décisive car les détenteurs d’actifs ont une influence directe sur leurs investissements. Ils peuvent décider quoi détenir, dans quel secteur. Pour eux, l’objectif de neutralité carbone est prescriptif, avec des objectifs de décarbonation et des calculs d’empreinte carbone applicables à l’ensemble des classes d’actifs. Par exemple, la décarbonation doit passer de -16% à -29% d’ici 2025. C’est précis. Pour les gérants d’actifs, c’est totalement différent. Leur alliance se concentre sur la mise en place d’un langage commun. Ils ont toujours une large marge de manœuvre sur le choix des proportions de leurs portefeuilles qui seront soumises à ces contraintes. Si de nombreux gérants se sont engagés au travers de cette alliance, aucun n’a encore précisé ses objectifs ou indiqué quelle part de leur portefeuille ils aimeraient décarboner d’ici 2050. Nous attendons des sociétés de gestion d’actifs qu’elles annoncent leurs objectifs climatiques lors de la COP 26, et qu’elles fassent preuves de davantage de transparence sur la façon dont elles comptent atteindre ces objectifs. Quant à nous chez Candriam, nous travaillons actuellement sur ces objectifs qui seront communiqués dans un avenir proche. Quels sont les principaux obstacles à franchir pour atteindre la neutralité carbone? L’objectif de neutralité carbone signifie que l’on construit une économie qui n’émet pas plus de dioxyde de carbone que la Terre ne peut en absorber. Avec de plus en plus d’entreprises qui prennent des initiatives en ce sens, il devrait y avoir normalement une baisse drastique des niveaux de CO². Ce n’est pourtant pas ce qu’il se passe. Selon l’IPCC, le groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat, si on veut atteindre les objectifs «Net-Zero», nous avons besoin d’un changement profond de l’économie, ce qui n’est pas encore le cas. Les données sont aussi un défi important, parce que se limiter à la réduction d’émission de CO² va nous inciter à investir dans des secteurs à faible émission, comme les pharmaceutiques, la finance, les médias et les télécoms. Pour s’attaquer à ce problème, il faut donc que la communauté financière investit également dans les secteurs qui ont un besoin critique de se transformer, comme les utilities et les transports. Nous avons besoin de données sophistiquées afin de pouvoir dire quel investisseur investit dans les technologies du futur. Quel genre de données est nécessaire pour différencier les bons élèves des mauvais? L’accès aux bonnes données est prioritaire. Par le passé, nos clients demandaient des données sur le CO² uniquement pour leur reporting, sans se soucier de leur valeur en matière d’investissement. Aujourd’hui, ils veulent que ces mêmes données soient intégrées dans leurs objectifs d’investissements, ce qui nous oblige à utiliser des données de haute qualité avec une matérialité financière. Ces données vont permettre de séparer les gagnants des perdants. Ce basculement vers l’utilisation effective de données sur les émissions carbones en matière d’investissement va s’accélérer. La régulation SFDR a été positive, car les fonds article 9 sont obligés de prendre en compte des données de réduction de CO² dans les objectifs d’investissement. Nous travaillons là-dessus en ce moment chez Candriam. Nous utilisons également les données de températures, pour vérifier si le portefeuille est aligné avec une trajectoire de réchauffement limitée à 1,5°C, comme définie dans les Accords de Paris. Elles sont plus intéressantes car elles intègrent l’empreinte carbone dans des données prospectives. On peut par exemple avoir des données sur l’efficacité des investissements pour atteindre ce but. On essaye aussi de connaître l’émission carbone d’un produit en particulier. Nous utilisons également les émissions carbones évitées, pour s’assurer de l’effet positif des technologies vertes sur la décarbonation de l’économie. Quel rôle jouent les données de scope 3 dans ce processus? Nous observons de nombreux engagements sur les émissions de scope 1 et 2 dans les secteurs qui comptent en matière de transition énergétique. Mais les entreprises ne publient pas les données de scope 3 sous une forme standardisée. Les données de scope 3 concernent les émissions de la chaîne de valeur, ainsi que celles liées à l’utilisation du produit fini. Donc, plus la chaîne de valeur est longue et complexe, plus difficile est l’obtention de ces données. Elles sont pourtant cruciales pour comprendre la place des secteurs dans la transition énergétique. Par exemple, si nous n’avons pas les données de scope 3 pour les entreprises pétrolières, qui représentent 85% des émissions carbonées, nous ne pouvons pas savoir si elles dépendent du pétrole, du gaz ou des renouvelables. Chez Candriam, nous avons sélectionné un fournisseur externe pour ce type de données. Mais nous estimons qu’elles ne sont pas encore assez matures pour être intégrées dans nos processus d’investissement. Nous les utilisons uniquement pour analyser des secteurs en transformation. Alors que cela bouge rapidement sur le scope 3, il y a encore beaucoup de domaines dans lesquels des données sont nécessaires. La plupart des sociétés fournissent des estimations. Ça va prendre du temps pour obtenir des vraies mesures avec une vraie méthodologie. Grâce à SFDR, nous autres les investisseurs devront publier nos émissions carbones, dont celles de scope 3, à partir de 2023. Dès qu’il y a une obligation réglementaire, les données s’améliorent. Les entreprises de l’Union européenne devront prochainement standardiser leurs données de scope 3 selon la directive NFRD(Non-Financial Reporting Directive,NDLR) pour les entreprises.