Climat&nbsp;: l’Ircantec adopte une trajectoire exigeante et engage la finance


A l’approche de la COP26 de Glasgow, l’Ircantec décide de mettre ses 14 milliards de réserves (40 milliards prévus pour 2040) dans les rails de l’Accord de Paris. La caisse de retraite complémentaire des agents non titulaires de l’État et des collectivités publiques, prévoit de réduire chaque année en moyenne de 7 % l’intensité carbone de son portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprises, «comme le préconisent les experts internationaux du climat», déclare Christophe Iacobbi, président de l’Ircantec et maire de la commune d’Allons (Alpes-de-Haute-Provence), vendredi 22 octobre. Les portefeuilles de dettes souveraines et l’immobilier restent encore à travailler mais la trajectoire est fixée. Un milliard d’euros d’investissement supplémentaire est prévu pour les actifs verts, devant les porter à plus de 3 milliards d’euros d’ici à 2024, soit 20% des réserves contre 15% aujourd’hui. La caisse s’orientera vers les obligations vertes, des nouveaux fonds dédiés actions, crédit ou infrastructures. Allocation actuelle Sortie des fossiles en 2030 Sa discipline climatique se traduira également par une politique d’exclusion progressive du charbon, pétrole et gaz, pour les plus mauvais élèves. Dès 2022, la caisse se retirera par exemple des entreprises qui développent des projets dans les énergies fossiles non conventionnelles et qui n’ont pas de stratégie de sortie crédible. «Nos gestionnaires ont déjà beaucoup travaillé sur ces exclusions les années précédentes et aujourd’hui, ce sont environ 100 millions d’euros qui pourraient être désinvestis et certainement beaucoup plus à l’horizon 2024», précise Olivier Blamangin, administrateur CGT et président de la commission du pilotage technique et financier. Dans un communiqué, l’ONG Reclaim Finance salue une décision «historique» qui «implique l’exclusion des grandes entreprises pétrolières et gazières de l’univers d’investissement car les hydrocarbures non conventionnels représentent plus de 30% de la production en phase de développement de TotalEnergies, Eni et Shell, plus de 45% pour Equinor, plus de 50% pour BP, et près de 70% pour Repsol».A partir de 2024, l’Ircantec renforcera ses exclusions dans les fossiles en appliquant les seuils des «Paris Aligned Benchmark» – PAB, pour finalement être totalement sorti du charbon en 2030 ainsi que du pétrole et gaz pour les entreprises ne respectant pas une trajectoire de réduction des émissions compatible avec un scénario 1,5 degré. Les banques et assureurs dans le collimateur L’Ircantec qui « porte une grande attention à la crédibilité de ses engagements en s’alignant, dans un calendrier resserré, sur les référentiels les plus exigeants de PAB», attend également d’importants efforts du secteur financier. Les banques et assureurs qui financent ou assurent le charbon ou les fossiles non conventionnels font désormais partie de sa «shortlist» d’entreprises problématiques. L’Ircantec mènera ce dialogue actionnarial dès 2022, de façon individuelle ou collective à travers les coalitions comme le FIR ou du Climate Action 100+. Au sein de celle-ci, l’Ircantec observe «des résultats tangibles depuis le lancement des discussions en 2017 » qui doivent s’amplifier jusqu'à fin 2023. L’Ircantec est chef de file des discussions avec Engie dont elle attend désormais une déclinaison opérationnelle de ses engagements climatiques. Même volonté pour les banques et assurances. «Au-delà des déclarations d’engagements, il y a un retard très important du secteur financier. De nombreux acteurs financiers que nous détenons en portefeuille n’ont pas de politique de sortie du charbon ou ne sont pas à la hauteur (calendrier, financements, seuils d’exclusion insuffisants, absence d’exclusion sur les projets en développement…). Le compte n’y est pas », soutient Laetitia Tankwe, conseillère du président de l’Ircantec, après une analyse précise des stratégies des acteurs. Le dialogue se veut «constructif» mais pourrait mener, là aussi, à des exclusions du portefeuille dès 2024.