Volvo Cars réduit la taille de son introduction en Bourse


L’entrée en Bourse de Volvo Cars sera bouclée au prix de 53 couronnes (5,31 euros) par action, le bas de la fourchette initiale, a indiqué lundi la marque suédoise, qui prévoit par ailleurs de réduire la taille de son introduction (IPO). Le constructeur automobile Volvo, détenu par le chinois Geely Holding et basé à Göteborg, en Suède, avait précédemment fixé une fourchette indicative comprise entre 53 et 68 couronnes. Il compte désormais lever environ 20 milliards de couronnes (2 milliards d’euros), contre une première estimation de 25 milliards. Le groupe a précisé que Geely Sweden Holdings n’exercerait pas d’option d’augmentation de la taille de l’IPO de Volvo Cars, tandis que la cotation viserait désormais un flottant de 16% à 17,9%. Volvo a annoncé que le premier jour de cotation sur le Nasdaq Stockholm était attendu le 29 octobre prochain, soit un jour plus tard qu’initialement prévu. Pour essayer de convaincre les investisseurs, Geely a accepté en fin de semaine dernière de renoncer aux actions de classe A dont il bénéficiait et qui lui donnaient des droits de vote décuplés.