Le règlement sur la finance durable divise les gérants


La taxonomie européenne et SFDR (le règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans les services financiers, ndlr) ont rendu notre travail de sélection de fonds plus difficile », a lancé Guendalina Bolis, directrice générale et présidente de l’espagnol Inversis, au début d’une conférence consacrée à l’investissement durable lors du Fund Forum International qui se tenait en fin de semaine dernière à Monaco. « Toutes les sociétés de gestion affirment qu’elles sont conformes à l’ESG, mais personne ne fait la même chose. Nous devons faire très attention lorsque nous sélectionnons une stratégie ESG, et vérifier ce qu’il y a dedans », détaille-t-elle. « Chaque gérant a une interprétation différente de l’intégration. Cela peut s’appliquer à 10 % du portefeuille pour certains, ou à 100 % pour d’autres », déplore Guendalina Bolis. « Nous devons comprendre ce que signifie l’ESG pour chaque gérant et tenter de faire des comparaisons si cela est possible », ajoute-t-elle. L’hétérogénéité des approches n’est pas le seul problème, estime Guendalina Bolis. Elle évoque aussi le manque de sous-jacents disponibles. « Certains fonds déclarent acheter des obligations vertes . Mais il n’y a pas d’offre. Quant aux obligations sociales, elles commencent seulement à arriver », pointe-t-elle. « Le mot greenwashing est devenu aussi célèbre que le terme ESG . Nous voyons que c’est une belle histoire, une belle histoire marketing, mais nous avons encore beaucoup de travail pour que cela se traduise vraiment par une amélioration de notre avenir, de notre environnement, de la société », conclut-elle. SFDR permet de faire le tri Lorenzo Gazzoletti, le directeur général de Montpensier Finance, pense au contraire que SFDR a été très efficace pour lutter contre l’écoblanchiment. « Si vous regardez les chiffres, SFDR a été très efficace pour trier les fonds article 6 des fonds articles 8 et 9 (SFDR prévoit plusieurs catégories de fonds en fonction de leurs engagements, ndlr). En Europe, vous avez seulement 1% des fonds qui s’auto-déclarent article 9 et 10% des fonds qui s’auto-déclarent article 8. Il y a 89% des fonds qui se restreignent d’être articles 8 ou 9 », justifie-t-il. Joseph Pinto, le directeur général de Natixis Investment Managers pour l’Europe, le Moyen Orient et l’Afrique (EMEA), reconnait que SFDR n’est « pas une réglementation parfaite », mais elle a « le mérite de créer des règles du jeu égales pour tout le monde en Europe ». Cela étant, pour des acteurs internationaux, Joseph Pinto estime qu’un seul pays ne peut pas décider ce que ESG veut dire pour l’ensemble du monde, surtout pour le S et le G qui sont des sujets culturels, selon lui. Claire Hedley, stratégiste ESG et investissement durable pour l’EMEA de Goldman Sachs Asset Management, juge de son côté qu’il faudra du temps pour que la réglementation atteigne ses objectifs. « Les clients veulent de plus en plus d’options durables pour leurs portefeuilles. Tout doit être article 8. Mais les fonds articles 8 réunissent un ensemble très large de produits, avec des approches vert clair et vert foncé. Il y a encore tout un travail à faire pour vraiment comprendre ce que font les fonds, les processus, si cela correspond aux priorités que vous avez », observe-t-elle. « On peut s’inquiéter et penser que c’est un outil un peu mal taillé pour le moment. Mais cela va évoluer », complète-t-elle. « Parallèlement, les clients veulent des choses différentes en matière d’ESG. Les fonds sont importants, mais les mandats peuvent aider pour répondre aux besoins divers et variés des clients », remarque-t-elle. Une taxonomie verte au Royaume-Uni Pat Sharman, responsable des activités britanniques de Caceis, est d’avis que la taxonomie est « une initiative vraiment positive ». Elle rappelle que le gouvernement britannique vient de publier un document qui préconise l’adoption d’une taxonomie verte pour le Royaume-Uni alignée sur celle de l’Union européenne. Interrogée dans le cadre d’un autre panel sur le sujet, Alexandra Altinger, directrice générale pour le Royaume-Uni, l’Europe et l’Asie de JO Hambro Capital Management, a indiqué que 80% à 100% de ses fonds seraient article 8 ou 9. Mais que la catégorie article 8 contiendra « des nuances, des sous-catégories, avec différents niveaux d’engagement », afin de répondre aux besoins divers des clients. Pour Furio Pietribiasi, le directeur général de Mediolanum Asset Management, admet qu’il ne pouvait pas y avoir que des fonds articles 8 et 9 et qu’il devait continuer à y avoir des fonds articles 6. «Il faut continuer à allouer des capitaux aux entreprises pour être sûres qu’elles remplissent leurs obligations en matière de durabilité », explique-t-il.