«Le contexte devrait rester favorable pour les actions»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous optimiste sur les marchés actions à horizon six mois ? Mathieu L’Hoir : Le contexte devrait rester favorable. Malgré l’essoufflement des statistiques observé aux Etats-Unis, la croissance devrait demeurer supérieure à la tendance bien après début 2022. La libération de la demande refoulée, l’épargne excédentaire très importante et l’amélioration du marché du travail devraient continuer de soutenir la demande. Les problèmes de chaînes d’approvisionnement devraient progressivement s’améliorer permettant aux entreprises de reconstituer leurs stocks et augmenter leurs dépenses d’investissement. En parallèle, malgré un début de normalisation, la politique monétaire restera expansionniste avec des conditions très accommodantes malgré la croissance du PIB supérieure au potentiel. Ne craignez-vous pas que l’inflation pèse sur les résultats en 2022 ? L’inflation n’est pas nécessairement un risque pour les résultats des entreprises tant qu’elles sont en mesure de transférer la hausse du coût des intrants dans les prix de vente, protégeant ainsi leurs marges. C’est d’autant plus vrai que l’inflation est le résultat d’un choc de demande positif, comme c’est le cas aujourd’hui. Toutefois, une différenciation entre sociétés est probable, celles ayant un positionnement concurrentiel, donc un pouvoir de fixation des prix fort, l’emportant sur les autres. {"title":"","image":"243739»,"legend":"","credit":""}