«L’euro pourrait reprendre des couleurs dans les prochains mois»


L’Agefi : Quels facteurs économiques peuvent soutenir l’euro-dollar dans les prochains mois ? Gilles Seurat : L’euro bénéficie de plusieurs atouts et pourrait reprendre des couleurs dans les prochains mois. Les comptes courants de la zone euro sont en fort excédent – les économistes attendent +2,6% du PIB à comparer à un déficit de 3,5% pour les Etats-Unis cette année. L’euro-dollar est par ailleurs sous valorisé par rapport à sa moyenne de long terme en taux de change effectif réel. La hausse récente des matières première pourrait faire monter la parité : historiquement l’envolée des prix se fait généralement dans un contexte baissier du dollar – ce qui n’a pas du tout été le cas jusqu’ici. Enfin, l’euro/dollar monte en moyenne de 1,29% en décembre sur les trente dernières années. Vous faites plutôt partie des optimistes sur l’euro-livre : quels sont vos arguments ? Si la zone euro a des excédents courants, ce n’est pas le cas du Royaume-Uni où on attend 3,6% de déficit cette année. Le principal risque sur la livre sterling est lié aux anticipations monétaires qui pourraient être revues à la baisse. Le marché anticipe un cycle haussier imminent et brutal avec 100 points de base de hausse de taux sur les douze prochains mois. La fin du programme d’aide de chômage partiel et la crise énergétique vont peser sur la consommation. {"title":"","image":"243745»,"legend":"","credit":""}