«Nous avons toujours une préférence pour les marchés de crédit à haut rendement»


L’Agefi : Pourquoi ne renforcez-vous pas davantage votre poche actions ? Charles-Henri Kerkhove : Le ralentissement de la croissance, des indicateurs de confiance en chute, le resserrement progressif de la politique monétaire et l’incertitude quant à l’inflation sont autant d’arguments en faveur d’une attitude prudente à court terme sur la poche actions. Nous sommes plus optimistes à moyen terme cependant car nous pensons que le cycle économique est loin d'être terminé. Nous sommes donc à l’affût d’une réaccélération économique ou à des signaux de marché survendus pour renforcer nos positions en actions. Quels segments obligataires privilégiez-vous actuellement ? Nous avons toujours une préférence pour les marchés de crédit à haut rendement . Le rebond des bénéfices, des taux de défaut faibles ainsi que des niveaux de valorisation et des rendements attrayants renforcent notre conviction sur cette poche. A l’opposé nous sommes sous-pondérés en obligations d’entreprises de haute qualité ou les valorisations sont peu attrayantes. Nous sommes également sous-pondérés en obligations d’état américaines vu l’intention de la Fed de normaliser la politique monétaire. Cette sous-pondération compte pour les obligations d’Etat européennes également, vulnérables vu la réouverture de l’économie européenne et le succès de la campagne de vaccination. {"title":"","image":"243738»,"legend":"","credit":""}