Stellantis crée une JV avec Samsung SDI dans les batteries


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé vendredi la création avec le groupe sud-coréen Samsung SDI d’une coentreprise pour produire des modules et des cellules de batteries lithium-ion en Amérique du Nord. Dans cette optique, une usine dont l’emplacement reste à déterminer commencera la production en 2025 et disposera d’une capacité de 23 gigawattheures (GWh) pouvant être portée à 40 GWh. Les batteries « seront installées dans les voitures électriques de nouvelle génération, hybrides rechargeables ou 100% électriques, qui seront vendues sous les différentes marques de Stellantis », a indiqué le groupe dans un communiqué.