Les banques se préparent à la finalisation de Bâle 3


Ce mercredi 27 octobre, la présentation par la Commission européenne de sa proposition législative sur la finalisation des accords de Bâle 3 marquera le départ de plusieurs mois de discussions avec le Conseil et le Parlement européen. Le sujet le plus sensible pour les banques européennes reste celui de l’application du plancher en capital ( output floor ). Sur ce point, Bruxelles avance ses arguments. Selon un document préliminaire de la Commission que L’Agefi a pu consulter, seules 10 grandes banques européennes pourraient avoir besoin de renforcer leurs fonds propres à la suite du déploiement des nouvelles règles, pour un montant total qui pourrait être inférieur à 27 milliards d’euros. Ces chiffres, issus des travaux de l’Autorité bancaire européenne (EBA), sont près de deux fois inférieurs aux projections similaires effectuées en décembre 2020 . A l’époque, les besoins en capitaux avaient été évalués à 52,2 milliards d’euros, après avoir déjà été réévalués à la baisse par rapport à une première simulation effectuée en juin 2018 et qui faisait état d’environ 110 milliards d’euros de besoin supplémentaire en capital. Cette tendance corrobore d’autres méthodes d’évaluation de l’impact de Bâle 3 sur le capital des banques - portant sur un périmètre et une assiette différents - qui concluent aussi à des besoins en fonds propres supplémentaires moins élevés aujourd’hui qu’il y a un an. Cet output floor limite les avantages en termes de fonds propres qu’une banque peut tirer lorsqu’elle utilise un modèle interne pour valoriser ses risques, comme c’est souvent le cas en France, par rapport aux approches standards – utilisées, par exemple, aux Etats-Unis. Lors d’une audition devant la commission des finances de l’Assemblée en mai dernier, François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, avait déclaré que la hausse des exigences en capital qu’implique la finalisation des accords de Bâle 3 « ne nécessitera pour aucune banque française d’augmentation de capital dédiée ou de changement de politique de dividendes » . Or l’absence de besoin significatif de capitaux supplémentaires est bien un des objectifs affiché du texte de la Commission. Luttes d’influence Même si seules quelques banques sont concernées par l’output floor , les sommes aujourd’hui avancées pourraient, selon certains observateurs, être « supportables » , pour une mise en application prévue entre janvier 2023 et 2028. Cependant, des professionnels font remarquer que le calendrier reste très serré. « Les banques centrales appellent à une mise en place rapide de Bâle 3. Cela se comprend car elles envisagent que la fin des soutiens publics déployés pendant la crise du Covid pourrait avoir des répercussions sur la situation prudentielle des banques », souligne Sylvie Miet, associée et responsable du département réglementation bancaire chez KPMG. Mais la date d’entrée en vigueur du texte reste un des points sur lesquels les banques tentent toujours de négocier. Si les discussions entre le Parlement européen, la Commission et le Conseil devaient durer, les organismes supervisés n’auraient que quelques mois pour revoir, par exemple, leur dispositifs de reporting. Or, « si avant l’été, l’échéance de janvier 2024 était toujours à la table des négociations, cela semble plus compromis aujourd’hui » , estime Sylvie Miet. Les banques françaises s’apprêtent donc à faire pression lors des prochaines négociations pour limiter au maximum l’impact du texte sur leurs organisations et leurs bilans. « Dans le cadre du processus de négociation, qui durera plusieurs mois à partir de la présentation du texte de la Commission européenne, notre secteur fera valoir nos arguments dans ce sens auprès des co-législateurs européens (Parlement, Conseil, composé des Etats membres), permettant ainsi aux banques de continuer à financer l’ensemble de leurs clients, ménages et entreprises, que nous souhaitons accompagner au mieux. » , a déclaré à L’Agefi un porte-parole de la Fédération bancaire française (FBF). Mais le sujet de l’output floor n’est pas le seul à être surveillé. Les sujets environnementaux, sociaux et de gouvernances (ESG) ont aussi été introduits dans le texte. Les banques devront se plier à l’intégration de ces critères dans cette réglementation prudentielle, même si ces points ne faisaient, à l’origine, pas partie des exigences de Bâle 3. Les temps changent.