Goldman Sachs AM nomme une responsable ESG pour l’immobilier en Europe


La filiale de gestion d’actifs de Goldman Sachs, Goldman Sachs Asset Management, a récemment recruté Marit van Rheenen au poste nouvellement créé de responsable de l’ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance) dans le domaine de l’immobilier en Europe et en Asie-Pacifique. Basée à Londres, elle travaillait précédemment chez Jones Lang LaSalle (JLL) dans la division Upstream, dédiée aux solutions de durabilité pour les développeurs, détenteurs et occupants de biens immobiliers. Elle a également travaillé chez OVG Real Estate.