Un analyste senior de NBIM va gérer un fonds santé chez une société norvégienne


Christian Preben Bang, qui était jusqu’ici senior analyste au sein de Norges Bank Investment Management, gestionnaire dufonds souverain norvégien, vient de rejoindre le gérant de fortune local Fondsfinans Kapitalforvaltning. il va gérer le fonds Fondsfinans Global Helse, qui investit enactions internationales spécialiséessur le secteur médical. Le véhicule compte actuellement 622 millions de couronnes norvégiennes (64 millions d’euros) d’encours. L’intéressé travaillait au sein de NBIM depuis sept ans. Il était chargé de la gestion des risques, de l’analyse quantitative et des stratégies systématiques. Il a commencé sa carrière comme data scientist pendant deux ans avant de rejoindre le fonds souverain.