Geely supprime ses droits de vote multiples chez Volvo Cars


Zhejiang Geely Holding a entendu le message des investisseurs. Le groupe chinois a annoncé ce vendredi renoncer à ses droits de vote multiple chez Volvo Cars alors que la structure de capital duale du groupe automobile brouillait son dossier d’introduction en Bourse . « Lors des interactions avec les investisseurs potentiels dans le cadre de l’offre publique de Volvo Cars, il est apparu clairement qu’ils considèrent que le droit de vote des actions est une question importante. Geely reconnaît le fait que de n’avoir qu’une seule catégorie d’actions soulignera la gouvernance forte et indépendante de Volvo Cars et a donc initié la conversion » de toutes les actions de catégorie A en titres de classe B. Une action A bénéficie de 10 droits de vote, contre 1 seul pour un titre de classe B. Après des années de réflexions, et une première tentative en 2018, Geely a décidé début octobre de relancer le projet d’introduction de sa filiale suédoise à la Bourse de Stockholm. Le constructeur automobile suédois compte lever environ 25 milliards de couronnes suédoises (2,45 milliards d’euros) grâce à l'émission d’actions nouvelles. La première cotation est prévue pour le 28 octobre.