L’ex-directeur général de SIX Digital Exchange déploie sa fintech immobilière


Après avoir géré Six Digital Exchange (SDX), la plateforme des actifs numériques de la Bourse suisse Six, Martin Halblaub a lancé Estating, une fintech immobilière qui offre un produit d’investissement destinés aux clients fortunés. Estating a annoncé ce 21 octobre l’ouverture d’Estating Suisse, sa filiale basée à Zurich, gérée par Daniel Vegue Dominguez, le co-fondateur de la fintech et directeur général de ce bureau régional. « La Suisse est le plus grand centre de gestion de fortune au monde, et nous voulons y être présents » , a déclaré Martin Halblaub, président d’Estating à Newsmanagers (une publication de L’Agefi). Il s’agit d’un quatrième bureau après Luxembourg, Berlin et Erivan. Grace à une solution de titrisation, ce véhicule d’investissement permet aux investisseurs de choisir des projets d’immobilier résidentiel dans des villes de premier ordre et de créer des portefeuilles à l’intérieur de comptes titres existant. Jusqu’à présent, cette fintech immobilière permet d’investir dans trois villes : Miami, Berlin et Madrid. Distribué actuellement en Europe et à l’Amérique Latine, cet instrument financier n’est disponible qu’auprès des conseillers financiers, avec un ticket d’entrée minimum de 50 000 euros. Ce montant sera éventuellement baissé à 10 000 euros, afin de permettre à davantage des investisseurs d’y accéder. « Notre ambition est de le rendre accessible aux clients particuliers à terme, car tout le monde devrait pouvoir investir dans l’immobilier » , a ajouté Martin Halblaub. L’intrégralité de l’article est à retrouver sur newsmanagers.com