Generali a le feu vert de la Commission européenne pour le rachat de Cattolica


Generali a annoncé avoir reçu l’autorisation de la Commission européenne pour racheter la part de Cattolica qu’il ne détient pas . L’opération, qui permettrait à Generali de devenir numéro un du marché de l’assurance non-vie et de renforcer sa présence sur le marché de l’assurance vie en Italie, concerne 76,3% du capital de Cattolica (124 millions d’actions). L’offre publique d’achat s'élève à 1,17 milliard d’euros, soit un prix de 6,75 euros par action correspondant à une prime de 40,5% par rapport à la moyenne arithmétique, pondérée par les volumes échangés, du cours officiel par action de Cattolica sur les 6 mois précédents la date de l’offre (31 mai 2021).