WeWork regagne la confiance des investisseurs pour son retour en Bourse


WeWork semble avoir retrouvé la confiance des investisseurs. La célèbre société de bureaux partagés (coworking) a brillé pour son entrée à Wall Street, jeudi, bouclant ainsi un voyage ardu vers les marchés. Cette fois-ci, la firme de New York, propriété de Softbank, est entrée au Nyse au moyen d’ une fusion avec un Spac , le véhicule d’investissement coté BowX Acquisition. Après avoir gagné près de 9%, le titre coté au Nasdaq sous le symbole WE clôturait jeudi à 11,78 dollars. Avec cette transaction, WeWork a également levé 1,3 milliard de dollars de liquidités pour « financer ses plans de croissance à l’avenir » . Le conglomérat japonais Softbank a conservé 56% des parts de WeWork. Son fondateur et ancien directeur général Adam Neumann continue de détenir une participation importante dans l’entreprise, évaluée à près d’un milliard de dollars. Selon la presse, il a également joué un rôle indirect en aidant à conclure l’accord avec le Spac. Le spécialiste du coworking affiche une capitalisation boursière de quelque 9 milliards de dollars (7,74 milliards d’euros) à l’issue de la fusion. Une nouvelle ère pour la firme qui était autrefois évaluée à 47 milliards de dollars. Cette opération spécifique, via un attelage avec un véhicule, a permis à la firme de se coter, deux ans après l'échec retentissant de son projet d’IPO par la voie classique. En 2019, lorsque WeWork s’est lancé pour la première fois en Bourse sous la direction d’Adam Neumann, la vente d’actions proposée a implosé de façon spectaculaire, après que les investisseurs de l’introduction en Bourse ont hésité face aux lourdes pertes de l’entreprise et au style de gestion de son fondateur. La survie même de l’entreprise était alors en jeu. Pour autant, tout est loin d’être acquis pour la firme. Son actuel président, Marcelo Claure, insiste sur le fait que le pire est passé, mais la société continue de perdre de l’argent. Il a déclaré une perte nette attribuable à la société de 888,85 millions de dollars au deuxième trimestre, contre 863,83 millions de dollars un an plus tôt. «WeWork a un faible taux d’occupation, de 55 à 58% récemment, et peut donc augmenter ses revenus sans augmenter considérablement ses coûts» , avertit l’expert en introduction en Bourse Jay Ritter, professeur à l’université de Floride, cité par Reuters. Le vrai test pour WeWork commencera maintenant, selon les experts, car la plupart des entreprises du monde entier ont adopté des modes de travail hybrides.