Le marché high yield est sens dessus dessous


C’est un paradoxe. Alors que le marché high yield (HY) euro s’est écarté ces dernières semaines , les noms les moins bien notés (CCC) superforment cette année les meilleures signatures (BB/B) malgré l’accumulation récente des risques (inflation, ralentissement, resserrement monétaire…). L’écart entre les BB/B et les CCC atteint un plus bas historique, constate Raphaël Thuin, directeur Capital market strategies chez Tikehau Capital. «Les noms à gros beta sont désormais moins attractifs », note ce dernier qui voit plus de valeur dans les BB/B après le récent ajustement. Une autre façon d’identifier cette anomalie sur le marché HY est la prime de risque entre le BB (la notation la plus élevée dans le HY) et le BBB (la notation la plus basse de l’ investment grade ) qui se situe également à un plus haut historique. «Deux facteurs jouent sur cette dynamique , explique Raphaël Thuin. D’abord, le fait que beaucoup d’investisseurs institutionnels (assureurs, fonds de pension…) sont contraints dans les ratings d’investissement, ce qui porte le BBB et accroît l’écart avec le BB/B. Ensuite, il a pu y avoir dans certains cas un effet de composition d’indice dû à l’intensité du phénomène de ‘rising stars’ cette année après la vague de ‘fallen angels’ l’an dernier .» La sous-performance du segment BB est également visible en relatif par rapport au marché américain. Pour la première fois depuis mi-2019 le BB en euro est plus cher que le BB en dollar. {"title":"","image":"243718»,"legend":"","credit":""}