Des ONG font la leçon à Axa sur sa politique fossile


C’est une pleine page de publicité dans le Financial Times dont ce serait bien passé Axa. Un collectif d’ONG composé de Reclaim Finance, Greenpeace France, SumOfUs et Insure Our Future a appelé, jeudi 21 octobre, l’assureur à mettre un terme à ses couvertures d’assurance pour tous les nouveaux projets pétroliers et gaziers. « Axa a une longue histoire de leadership en matière de climat, mais il est à craindre que le géant de l’assurance ne renonce pas pour autant à assurer de nouveaux projets pétroliers et gaziers », expliquent les ONG dans un communiqué. Reclaim Finance avait par exemple demandé à Axa, début octobre, de ne pas assurer la construction terminal de gaz naturel liquéfié de Brunsbüttel porté par son client, l’entreprise néerlandaise Gasunie, ni aucun nouveau projet qui contribuerait à ouvrir de nouveaux champs gaziers et pétroliers. En plus de cette publicité, les ONG ont publié une lettre ouverte au directeur général de l’assureur Thomas Buberl, et une pétition ayant recueilli 62.000 signatures. La dernière campagne de communication des ONG intervient quelques jours avant le Climate Finance Day du 26 octobre à Paris, un événement qui mobilise l’industrie financière mondiale pour qu’elle prenne de nouveaux engagements dans la lutte contre le changement climatique, et durant lequel Thomas Buberl doit s’exprimer, selon le programme officiel. Une politique à venir sur le pétrole et gaz Axa prépare actuellement une politique sur le pétrole et le gaz. En interne, on explique que l’assureur prend le temps pour présenter une politique robuste et cohérente à l’ensemble du groupe. Mais le collectif d’ONG espère mettre la pression sur l’assureur pour qu’il suive l’exemple de la Maif. La mutuelle d’assurance a annoncé jeudi matin avoir validé une stratégie de sortie des énergies fossiles lors de son dernier conseil d’administration. Axa est le premier grand assureur à avoir annoncé son intention de se désengager de l’industrie du charbon en 2015 et cesser d’assurer les projets de charbon en 2017. «Nous sommes sortis des secteurs le plus polluants comme le charbon. 7,5 milliards d’euros ont été désinvestis depuis 2016. Nous avons exclu les sables bitumineux et les forages en Arctique et nous voulons aller plus loin sur le secteur des énergies fossiles, notamment après le dernier rapport de l’AIE. Il faut également réfléchir à la question des énergies de transition comme le nucléaire et le gaz», déclarait Céline Soubranne, directrice corporate et RSE d’Axa, à Instit Invest. Des arbitrages difficiles dans l’assurance Côté assurance, le sujet des projets fossiles est sur la table. En 2017, Axa faisait figure de «pionnier», rappelle le groupe dans son dernier rapport Climat, en mettant en place des premières restrictions sur les couvertures d’assurance sur le charbon et les sables bitumineux, «ce qui est une décision de business difficile». Pour Renaud Guidée, président de la NZIA et directeur des risques du groupe Axa, « cela représente des arbitrages coûteux en chiffre d’affaires. Nous avons perdu des clients», nous indiquait-il. Sur le modèle de la Net-Zero Asset Owner Alliance, Axa a créé la Net-Zero Insurance Alliance (NZIA). «Nous sommes encore à un stade liminaire dans l’assurance, comme d’ailleurs le reste du secteur. Nous partons presque de la même page blanche qu’il y a cinq ans dans les investissementsen termes de méthodologie et de trajectoire », convennait Céline Soubranne. Axa a aussi récemment annoncé son engagement d’investir 1,5 milliard d’euros dans les forêts et la biodiversité.