L’industrie financière apporte 119Md$ aux entreprises liées à la déforestation


Les banques et sociétés de gestion mondiales ont accordé 119 milliards de dollars de financements à 20 grandes entreprises du secteur de l’agroalimentaire liées à la déforestation dans les cinq ans qui ont suivi l’entrée en vigueur des Accords de Paris, selon une enquête de Global Witness citée par le Financial Times. JPMorgan, HSBC et Bank of America figurent parmi les principaux financeurs de ces entreprises, qui incluent le producteur brésilien de viande JBS. Chaque banque a réalisé des dizaines d’opérations de financement entre 2016 et 2020. Des données sur plus de 5.000 opérations, partagées avec le FT, montrent que les cinq principales banques en termes de valeur totale d’opérations (qui incluent aussi BNP Paribas et l’Industrial and Commercial Bank of China) ont noué environ 570 opérations avec 20 sociétés agroalimentaires sur la période, pour un total de 32 milliards de dollars.