Algebris mise sur le private equity vert


Algebris, la société fondée par Davide Serra, s’apprête à lancer un fonds de private equity qui sera investi dans des entreprises impliquées dans la transition écologique, rapporte Bluerating. Le fonds aura un univers paneuropéen, avec un biais italien. «Nous voulons appliquer notre style aussi aux investissements durables, en adoptant une approche non seulement financière mais aussi industrielle», selon un porte-parole de la société. Ces derniers mois, Algebris a créé un département dédié à la transition énergétique et environnementale confié à Valerio Camerano.