Les actionnaires d’Atos accordent le bénéfice du doute au nouveau directeur général


En arrivant chez Eutelsat en 2015, Rodolphe Belmer n’avait pas une mission facile. Mais en partant chez Atos pour remplacer Elie Girard , l’ancien dirigeant de Canal + s’engage sur une voie encore plus complexe. Dans un sens, les deux groupes se ressemblent. Leur métier de base s’érodent chaque année : la diffusion de télévision par satellite pour Eutelsat, l’infogérance pour Atos. Et Rodolphe Belmer devra, comme il a tenté de le faire chez l’opérateur de satellites avec plus ou moins de succès (la part des nouveaux services dans le chiffre d’affaires n’a gagné que 3 points entre mi-2105 et mi-2020), orienter Atos vers des métiers d’avenir. Mais si le repositionnement d’Eutelsat s’est fait en douceur, celui d’Atos promet beaucoup plus de mouvements. Dans un entretien au Figaro , Bertrand Meunier, le président du groupe d’informatique, a rappelé la feuille de route, dévoilée en juillet dernier , qui attend Rodolphe Belmer, tout en lui demandant d’ « accélérer cette mutation » . Il devra ainsi trouver un partenaire pour vendre une partie de l’activité télécoms et infogérance d’Atos ; signer des joint ventures pour les autres activités historiques du groupe ; et acquérir des sociétés dans les métiers en croissance. « Rodolphe Belmer est un habitué des sociétés sous contraintes opérationnelles et financières (Canal+, Eutelsat) avec une bonne gestion des coûts et du cash-flow. En cela il semble avoir le bon profil pour Atos » , apprécient les analystes d’Oddo BHF. Il pourra apporter « un regard neuf sur la stratégie du groupe » , appuie HSBC. Car Rodolphe Belmer connait peu le monde de l’informatique. Il a passé une grande partie de sa carrière dans les médias et avait même été pressenti, avant de rejoindre Eutelsat, pour la direction de TF1. Une fraîcheur d’esprit qui pourrait aussi le handicaper au démarrage. Sa prise de fonctions, prévue pour janvier 2022, nécessitera forcément un temps d’adaptation. « Il existe un risque que le nouveau directeur général fasse de 2022 une nouvelle année de transition pour le groupe, pour ensuite dérouler sa stratégie » , redoute Oddo. Avant de voir le nouveau directeur général à l’oeuvre, les actionnaires d’Atos lui accordent le bénéfice du doute. Jeudi, et alors que le changement de direction était appelé par de nombreux investisseurs après une année 2021 désastreuse, le cours de l’action Atos a gagné 1,6% dans un marché en repli de 0,3%.