L’Union des marchés de capitaux devrait être au-rendez vous à fin 2021


L’ambitieux projet de la Commission européenne d’ Union des marches capitaux (UMC), lancé il y a un peu plus d’un an, devrait être finalisé en temps et en heure. «Nous sommes dans la phase finale pour délivrer un premier paquet de mesures du plan, qui devrait être adopté par la Commission européenne d’ici la fin de l’année, si tout va bien» , a déclaré Alexandra Jour-Schröder, la directrice générale adjointe de la Direction générale pour la stabilité financière, les services financiers et de l’Union des marchés de capitaux de la Commission, lors d’une conférence organisée ce 21 octobre par l’Association pour les marchés financiers en Europe (AFME). Le financement via les marchés primaires en Europe a continué de progresser au cours du premier semestre 2021. Il représentait 16,8% du financement total des entreprises sur la période, contre 11,8% sur 2020, selon le quatrième rapport sur les Indicateurs clés de performance de l’UMC de l’AFME. Cela reste toutefois encore bien en-deçà d’autres pays, tels que les Etats-Unis, dont la part du marché primaire dans le financement des entreprises est 2,6 fois plus important que dans l’Union. En France, les émissions sur les marchés de capitaux se sont élevées à 38 milliards d’euros au premier semestre 2021, soit un recul de 37% (annualisé) par rapport à 2020. «Cette baisse s’explique par la diminution des émissions d’obligations, partiellement compensée par une augmentation des financements en fonds propres » , selon le rapport. Attirer les ménages européens vers les marchés de capitaux Le rapport de l’AFME a également souligné que le taux d'épargne des ménages de l’Union a progressé de 7 points entre 2019 et 2021, passant de 12% à 19% des revenus disponibles. Toutefois, les dépôts bancaires demeurent le choix par défaut de nombreux ménages pour placer leur épargne nouvellement créée. Une situation que regrette Tanguy Van de Werve, le directeur général de l’association européenne du secteur de la gestion d’actifs (Efama). «Il faut une stratégie ambitieuse en direction des investisseurs particuliers. Elle doit se baser sur une documentation simple, un accès à un conseil financier abordable et de haute qualité, et une amélioration de la connaissance financière en général. Il faudrait également penser à réduire le montant du ticket d’entrée minimum [dans les fonds] pour les investisseurs retail, qui me semble très élevé aujourd’hui» , a-t-il déclaré. Des règles de cotation plus simples pour les PME Pour favoriser encore davantage le financement via les marchés de capitaux sur le continent, l’AFME recommande des mesures qui inciteraient plus fortement les entreprises à choisir la cotation en Bourse. Alexandra Jour-Schröder a ajouté que sa direction travaillait actuellement à une simplification des règles de cotation, notamment pour les petites et moyennes entreprises via les marchés «growth» , ces nouvelles places d’échanges instituées par la réglementation européenne Mifid 2. Cette réforme des règles de cotation doit notamment réduire les lourdeurs bureaucratiques auxquelles font face les PME désireuses d’entrer en Bourse. «Les cotations en Bourse coûtent très chères et le processus est lourd, notamment pour des PME. Nous sommes en train d’évaluer l’efficacité des règles de cotation, afin de voir s’il y aura besoin de changements législatifs. Ce procès sera mené l’année prochaine» , a-t-elle précisé. Ce changement de réglementation va au-delà d’une simple question de fluidité, et charrie des problématiques de compétitivité mondiale, selon Rainer Riess, le directeur général de la Fédération des Bourses européennes ( FESE) . «Il y a une forte corrélation entre le niveau de développement des marchés de capitaux et la performance économique d’un pays. Le fait que certaines entreprises préfèrent se coter ailleurs qu’en Europe, et surtout aux Etats-Unis, affaiblit notre base d’investisseurs et nos marchés de capitaux au fil du temps. La réflexion autour de ces règles doit aussi se concentrer sur la structure des droits de vote multiples pour des PME et les mesures d’incitations fiscales. Ces dernières sont aujourd’hui biaisées au profit du financement par l’emprunt pour les entreprises» , a-t-il analysé.