Le Sénat adopte la réforme du régime d’indemnisation des catastrophes naturelles


Le temps passe. Alors qu’Emmanuel Macron avait promis dès 2017 de réformer le régime d’indemnisation des catastrophes naturelles, le Sénat a adopté jeudi la proposition de loi du député Modem Stéphane Baudu allant dans ce sens, une dizaine de mois après l’Assemblée nationale. Le texte , qui vise à faciliter les démarches de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle , sécuriser l’indemnisation des dégâts et améliorer la transparence des procédures et la prévention, a toutefois été modifié. Le délai accordé aux assureurs pour indemniser les clients sinistrés, d’un mois dans la version adoptée par la chambre basse, avait été raccourci à 10 jours après l’adoption d’un amendement. En séance publique, il a finalement été ramené à 21 jours alors que les assureurs jugeaient intenable la période de 10 jours. La proposition de loi fait notamment rentrer les tempêtes de grêle dans le cadre du régime de la garantie obligatoire pour cause de tempêtes et catastrophes naturelles. La transparence a aussi été améliorée : l’arrêté de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle devra faire figurer de manière obligatoire les «voies et délais» de tous les recours possibles. Le délai de prescription pour que l’assuré demande une indemnisation est étendu à 5 ans contre 2 ans jusqu’ici. Pour la prévention, la proposition de loi crée un crédit d’impôt permettant de déduire de l’impôt sur le revenu certains travaux destinés à améliorer la résistance des bâtiments. Puisque le gouvernement a déclenché une procédure accélérée, la proposition de loi doit désormais passer devant une commission mixte paritaire. « Cette proposition de loi, qui a le mérite d’exister, est légère par rapport aux besoins réels de l’évolution du régime », jugeait jeudi matin la député LREM Valéria Faure-Muntian, présidente du groupe d’études Assurances à l’Assemblée nationale, lors d’une rencontre organisée par l’association des journalistes de l’assurance (Anja). L’équilibre financier du régime est sous la menace de la multiplication des événements sous l’effet du réchauffement climatique, comme en témoigne la baisse des réserves de la Caisse centrale de réassurance (CCR) qui a pris en charge 50% de la sinistralité sur les catastrophes naturelles entre 1982 et 2020. «Il y a un consensus chez les élus pour répondre à un certain nombre de problématiques, une volonté d’agir du côté du gouvernement et de l’industrie pour assurer la pérennisation du régime améliorer la prévention. Tout le monde est d’accord et on n’arrive pas à aboutir », regrette la députée de la Loire.