Facebook condamné pour violation «délibérée» d’une injonction sur le rachat de Giphy


Ce mercredi, l’autorité britannique de la concurrence a infligé une amende de 50,5 millions de livres (60 millions d’euros) à Facebook, dans le cadre de sa fusion avec Giphy. Selon la Competition and Markets Authority (CMA), Facebook a « sciemment enfreint » une injonction délivrée en juin 2020, et a refusé de transmettre les informations qui lui étaient demandées au sujet du rachat de Giphy, l’entreprise spécialiste des GIF - ces images animées virales populaires sur internet. L’autorité britannique avait sommé Facebook d’arrêter le processus d’intégration de l’entreprise Giphy, ce que la firme californienne n’a pas fait. En août, la CMA a évoqué une éventuelle revente forcée de Giphy, pour empêcher Facebook de prendre une position dominante. L’enquête est toujours en cours sur la fusion et « aucune décision n’a été prise » , précise la CMA.