Un collectif d’ONG appelle à ce qu’Axa n’assure plus l’expansion pétro-gazière 


Dans une pleine page de publicité dans le Financial Times , un collectif d’ONG composé de Reclaim Finance , Greenpeace France, SumOfUs et Insure Our Future a appelé jeudi Axa à mettre un terme à ses couvertures d’assurance à tous nouveaux projets pétroliers et gaziers. En plus de cette publicité, elles ont publié une lettre ouverte au directeur général de l’assureur Thomas Buberl, et une pétition ayant recueilli 62.000 signatures. Cette campagne de communication intervient quelques jours avant le Climate Finance Day du 26 octobre à Paris, un événement qui mobilise l’industrie financière mondiale pour qu’elle prenne de nouveaux engagements dans la lutte contre le changement climatique.