IndexIQ cote trois ETF soutenant des organisations à but non lucratif


Le fournisseur de fonds indiciels (ETF) Index IQ, filiale de New York Life Investment Management, a coté en bourse,ce jeudi, trois ETF alignés sur les missions d’organisations à but non lucratif. Pour chacun de ses trois ETF, 10% des frais de gestion annuels perçus seront reversés à la cause défendue par les organisations auxquelles les ETF sont associés. L’ETF IQ Engender Equality est ainsi associé à la mission de Girls Who Code, une organisation qui souhaite combler l’écart de genres entre hommes et femmes dans l’univers de la technologie. L’ETF a été développé sur l’analyse d’Equilap, un fournisseur de données spécialisé sur l’égalité des genres et est exposé aux sociétés qui démontrent leur engagement pour ce sujet. L’ETF IQ Cleaner Transport soutiendra la cause de la National Wildlife Federation, plus grande organisation de conservation de la nature aux Etats-Unis, et est exposé aux sociétés qui soutiennent la transition vers des moyens de transport moins impactants pour l’environnement. Enfin, l’ETF IQ Clean Oceans est adossé à la mission d’Oceana, organisation internationale dédiée à la protection des océans. Il est exposé aux sociétés qui aident à protéger les océans ou à les rendre plus propres. New York Life Investment Management s’est engagé à payer une contribution minimale de 25.000 dollars entre 2021 et 2025 à Girls Who Code tandis que National Wildlife Federation se verra doter de 30.000 dllars par an et Oceana 50.000 dollars par an dans les cinq ans suivant le lancement de l’ETF. Les causes choisies l’ont été sur la base d’idées d’investissement émergentes et d’une volonté de diversification, selon Wendy Wong, responsable des partenariats sur l’investissement responsable de NYLIM. IndexIQ a environ 4,6 milliards de dollars d’encours sous gestion.