Des obstacles réglementaires brident la croissance de Tesla


Tesla éprouve des difficultés à s’adapter à certaines contraintes réglementaires des deux côtés de l’Atlantique. Presque deux ans après son lancement, son projet de «gigafactory» (usine géante) en Allemagne rencontre un revers qui devrait encore retarder de plusieurs semaines la mise en production de cette usine située dans l’Etat du Brandebourg, près de Berlin. Une consultation publique en ligne, qui aurait dû prendre fin mi-octobre, avait été décidée pour permettre aux habitants d’émettre leurs remarques et objections concernant ce projet. Mais le ministère régional de l’environnement a fait savoir jeudi qu’il allait rouvrir cette consultation entre le 2 et le 22 novembre pour éviter tout litige lié à son organisation. Cette consultation, sous forme purement numérique, risquait en effet d’être jugée non conforme par les associations environnementales, au motif que les habitants n’avaient pas été prévenus suffisamment longtemps à l’avance. «Puisqu’il est difficile, en l’absence de jurisprudence, de déterminer l’avis juridique qui serait retenu par le tribunal administratif de Brandebourg en cas de poursuites, l’autorité locale a décidé de réitérer cette consultation en ligne (…) pour des raisons de sécurité juridique », a précisé le ministère. Les 800 réclamations déjà déposées restent néanmoins valables. Crainte des syndicats pour les salaires Prévue pour une capacité annuelle de production de 500.000 véhicules électriques, l’usine fabriquera aussi des cellules de batteries. Réagissant à ce nouvel accroc, un porte-parole du constructeur américain a déclaré que l’entreprise maintenait son objectif de «commencer l’assemblage des voitures sur ce site avant la fin de l’année » et d’augmenter la cadence de production le plus vite possible par la suite. Outre les critiques des associations qui redoutent les retombées négatives de l’usine sur la consommation d’eau et l’écosystème local, d’autres réserves sur le projet émanent des syndicats qui craignent que l’entreprise ne déroge aux normes salariales pratiquées outre-Rhin. Outre-Atlantique, Tesla a récemment manqué de vigilance en mettant à jour le logiciel qui régit son système d’aide à la conduite Autopilot . Cette initiative découlait d’une enquête auparavant ouverte par la National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA), agence fédérale américaine en charge de la sécurité routière, à la suite de plusieurs collisions de voitures Tesla avec des véhicules de police ou de pompiers. Mais le groupe a déployé sa mise à jour sans procéder à un rappel de véhicules, ce qui l’expose à une amende et à un risque réputationnel envers des acheteurs potentiels. Une réponse d’ici au 1er novembre sur Autopilot L’agence a demandé à Tesla de lui fournir avant le 1er novembre des réponses sur les raisons qui l’ont amené à se dispenser d’un rappel de véhicules, de lui communiquer les résultats de ses études sur la mise à jour par liaison radio de son logiciel et sur l’efficacité de ces mesures pour prévenir de futurs accidents. « Faute d’une surveillance gouvernementale minutieuse, des entreprises comme Tesla seront tentées de masquer les problèmes découlant de téléchargements réalisés sans préavis, plutôt que de permettre aux régulateurs et aux consommateurs d’examiner les corrections proposées au grand jour », a commenté Jason Levine, directeur du Center for Auto Safety, une organisation de défense des consommateurs. Les résultats du groupe, publiés mercredi soir , témoignent de sa bonne résistance à la pénurie mondiale de composants électroniques et de matières premières. Grâce à la montée en puissance de son usine chinoise, son chiffre d’affaires a progressé de 56,9% à 13,76 milliards de dollars en rythme annuel au troisième trimestre 2021, dépassant légèrement le consensus qui tablait sur 13,63 milliards. Les revenus tirés de ses ventes de crédits environnementaux ont représenté 2% du chiffre d’affaires sur la période, au plus bas depuis deux ans. Sa marge brute automobile, qui exclut l’impact des crédits environnementaux, a augmenté de trois points à 28,8% d’un trimestre sur l’autre. Tesla a cependant convenu que les prochains mois devraient être plus compliqués. «Il y a un certain nombre de paramètres inconnus sur lesquels nous devons travailler », a expliqué le directeur financier, Zachary Kirkhorn en évoquant la mise en production des nouvelles usines en Allemagne et au Texas, ajoutant qu’il était confronté à des incertitudes sur la structure de coûts de ces sites compte tenu des fortes variations de prix de matières premières comme le nickel et l’aluminium.