La filiale de gestion de la Banque de France délaisse son fonds actions ouvert


BDF Gestion, la filiale de gestion d’actifs de la Banque de France, s’apprête à abandonner la gestion de l’un de ses quatre fonds ouverts au public, a appris NewsManagers. La filiale de Banque de France va prochainement céder son seulfonds actions ouvert, le FCP France Epargne Actions, lancé en décembre 1991 etdont les encours sous gestion s'élevaient à près de 80 millions d’euros mi-octobre. Il s’agit de l’un des dix plus anciens fondsinvestis uniquement en actionsfrançaises de large capitalisation sur le marché français selon les données fournies parl’AMF. Ce fonds, qui n’a surperformé son indice de référence - le SBF 120 - que deux années (2015 et 2018)sur les dix dernières années,va être absorbé en date du 2 décembrepar une Sicav de la société de gestion Amundi, Amundi France Engagement (1,15 milliard d’euros d’actifs sous gestion au 15 octobre 2021). L’opération, confirmée à NewsManagers, verra la création d’une part BDF dans le fonds d’Amundi géré par Frédéric Rosamond. Cette Sicav d’Amundi avait fait l’objet d’un changement de nom début avril et ses encours atteignaient à l'époque 442,5 millions d’euros, ce qui suggèreune augmentation de 160% de ses encoursentre fin marset mi-octobre 2021. Contactée, la Banque de France n’a pas souhaité commenter l’information. Selon nos informations, BDF Gestion rationnalise par ailleurssa gamme de fonds gérés en interne. Au moins deux fusions de fonds obligataires sont programmées pour fin octobre.