Open CNP mise sur une start-up de portabilité des données personnelles


La sécurité des données intéresse les assureurs. Open CNP, le fonds de Corporate Venture de CNP Assurances, annonce une prise de participation minoritaire dans le français MiTrust, intermédiaire de confiance européen pour le partage et la minimisation des données personnelles. Enregistrée auprès de l’Autoritéde contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) en tant que prestataire de service d’information sur les comptes, MiTrust adapte des principes fondamentaux du Règlement général sur la protection des données (RGPD). Lancée commercialement en 2019, cette start-up, spécialiste de la portabilité des données personnelles, essaie de renforcer le lien de confiance lors d’échanges en ligne, tant pour les consommateurs que pour les entreprises. Son service s’insère notamment dans les processus de souscription et/ou d’adhésion client et de vérification des informations relatives à l’identité et l’intégrité de leurs clients et partenaires en permettant aux utilisateurs de partager leurs données personnelles ou professionnelles directement depuis des sources de données régulées (tels qu’un fournisseur d’énergie, une banque, un opérateur télécom, un service étatique, etc.) via un parcours 100 % en ligne. Partenariats métier « Après seulement quelques semaines d’échange avec MiTrust, nous avons identifié de nombreux cas d’usage dans nos différents métiers. Cet investissement financier est apparu d’autant plus naturel que nous sommes portés par des valeurs communes autour de la frugalité numérique, du partage responsable des données personnelles et une vision partagée sur la simplification des parcours clients », explique Hervé Thoumyre, directeur de l’expérience client & des systèmes d’information de CNP Assurances et membre du comité exécutif. Avec cette opération, CNP Assurances conforte ses objectifs d’investissements et de partenariats avec des start-up jugées innovantes via Open CNP, son programme de corporate venture (capital risque d’entreprise). Créé en 2016, il a pour objectif d’accompagner financièrement la croissance de start-up tout en développant avec elles des solutions avancées dans des domaines considérés comme porteurs, i.e. fintech, assurtech, e-santé et autres technologies, devant lui permettre de mieux servir ses clients. Ses précédents investissements incluent des sociétés comme Alan, Lydia, October, Paylead, Tehtris, YesWeHack ou encore Moneybox.