Trackinsight lance un observatoire des ETF thématiques


Après le lancement début 2021 de son observatoire des fonds indiciels (ETF) investis de façon responsable, le fournisseur de données ETF TrackInsight a dévoilé, mercredi 20 octobre,un observatoiredes ETF thématiques. La société recense 691 ETF thématiques de 124 fournisseurs différents à travers le monde gérant plus de 297 milliards de dollars d’encours sous gestion. En comparaison, début 2020, Trackinsight n’en recensait que 372 avec 90 milliards de dollars d’encours gérés. La création de cet observatoire des ETF thématiques, soutenue by ROBO Global et Legal & General Investment Management, se caractérisepar un portail en ligne qui permet aux investisseurs de chercher, surveiller et comparer les ETF thématiques disponibles dans leur région. Ils auront également accès à de la recherche et analyse indépendante sur cette classe d’actifs. Pour développer son observatoire, Trackinsight utilise un système de classification en open-source, laTrackinsight Thematic Taxonomy (TTT). Les ETF thématiques sont ainsi classifiés en fonction d’une méthodologie qui compare chaque ETF de la base de données à cinq mégatendances, 12 tendances et 68 thèmes.