Bertrand Dumazy (Edenred)&nbsp;: L’inflation est positive mais n’est pas une «&nbsp;martingale&nbsp;»


Trimestre après trimestre, Edenred dépasse les attentes. De juillet à septembre, le spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail a vu ses revenus progresser de 12,6% à 405 millions d’euros alors que les analystes tablaient sur 391 millions d’euros. Cette robuste performance permet au titre de gagner 1,1% mercredi alors que le SBF 120 cède 0,4%. Dans un entretien accordé à l’agence Agefi-Dow Jones, le PDG Bertrand Dumazy explique comment l’innovation a permis à Edenred de rebondir durant la crise puis d’accélérer sa dynamique. Face à la concurrence de sociétés comme Swile, qui vient de lever 200 millions de dollars auprès de Softbank , Edenred n’entend pas « adopter une position défensive » . Un rachat de cette licorne n’est pas « à l’ordre du jour » , indique le dirigeant de la société qui dispose d’une enveloppe disponible de 1 à 1,5 milliard d’euros pour des acquisitions. Agefi-Dow Jones: Comment s’est comportée votre activité au troisième trimestre ? Bertrand Dumazy : Nous avons enregistré une accélération, avec une croissance organique de 13% par rapport à la même période de 2019, notre dernière année de référence hors Covid, alors que nous avions progressé d’environ 10% sur l’ensemble du premier semestre, sur cette même base. Cette accélération s’observe sur toutes nos lignes de produits: nous progressons de plus de 10% en données comparables par rapport au troisième trimestre 2019 dans les Avantages aux salariés, de 18% dans les Solutions de mobilité professionnelle et de 16% dans les Solutions complémentaires, qui regroupent notamment les paiements interentreprises et les programmes sociaux publics. Toutes nos régions voient également leur activité augmenter de façon satisfaisante. L’Europe affiche une croissance de près de 15% et l’Amérique latine connaît une progression de près de 9%, malgré des vagues de confinement qui surviennent encore dans ses trois pays locomotives, c’est-à-dire le Mexique, le Brésil et l’Argentine. Même si la pandémie n’a pas totalement disparu nous avons désormais retrouvé suffisamment de visibilité pour rétablir nos objectifs du plan stratégique Next Frontier à l’horizon 2022, que nous avions suspendus l’an passé. Nous visons ainsi pour l’an prochain une croissance annuelle organique de notre chiffre d’affaires opérationnel d’au moins 8% et une progression en données comparables de l’Ebitda (excédent brut d’exploitation) d’au moins 10%. «Edenred a retrouvé son plein potentiel de croissance» Le groupe est-t-il donc revenu sur son rythme antérieur à la crise ? Je pense qu’Edenred a désormais retrouvé son plein potentiel de croissance. Cela tient à notre faculté d’innover et d’investir dans la durée. L’an passé, au plus fort de la crise, les investissements technologiques ont progressé de 6% et ils seront encore en croissance de l’ordre de 10% cette année. Cette innovation se retrouve au niveau de nos offre de produits que nous élargissons. Nous avons, durant la crise, développé des programmes d’argent fléché pour l’aide alimentaire au Royaume-Uni pour les enfants ou encore pour les personnes âgées en Roumanie. Dans les Avantages aux salariés, la généralisation du télétravail constitue une tendance de fond qui bénéficie à notre activité. Nous développons ainsi nos solutions totalement digitales de cantine virtuelle, qui remplacent la cantine physique en perte de vitesse avec la crise. Ces solutions sont notamment connectées à plus de 160 plateformes de livraison de repas. Autre exemple : dans les Solutions de mobilité professionnelle nous avons lancé en France le ticket mobilité qui permet à un employeur de financer le transport de ses collaborateurs dans la limite de 500 euros par an. Tous ces investissements se sont avérés pertinents pendant la crise et le resteront après la fin de la pandémie. Votre plan stratégique s'éteint dans un peu plus d’un an, fin 2022. A quoi ressemblera l’après 2022 pour Edenred ? Nous commençons à y réfléchir avec enthousiasme mais aussi forts de la capacité démontrée par Edenred à rebondir après la crise plus rapidement que ses concurrents. Le futur plan empruntera évidemment beaucoup à l’actuel mais il devra aussi prendre en compte tous les enseignements que nous-mêmes et nos clients ont tiré de la crise du Covid. « 300 millions d’euros par an en technologie » De jeunes sociétés qui disposent actuellement d’importants moyens financiers, comme Swile par exemple, promettent de bousculer vos marchés. Comment faire pour répondre à cette nouvelle concurrence ? La concurrence est une bonne chose et il n’est pas question d’adopter une position défensive. Notre objectif reste de répondre au mieux aux attentes de nos clients et d’initier les transformations de nos marchés en proposant de nouveaux produits. Edenred a toujours été pionnier et leader dans l’innovation ces dernières années qu’il s’agisse du paiement digital par carte, ou dématérialisé par mobile ou en ligne, en connexion «app-to-app» avec des plateformes [une communication entre l’application mobile d’Edenred et celle d’un partenaire qui permet le paiement en titre de services, NDLR]. Je rappelle que nous investissons plus de 300 millions d’euros par an en technologie et que nous générons un profit opérationnel qui sera compris entre 620 et 670 millions d’euros en 2021. Pourriez-vous toutefois être intéressé par Swile ? Cela n’est pas à l’ordre du jour. Nous sommes numéro un en France et notre croissance y est très bonne (12% au troisième trimestre par rapport à la même période de 2019, pré-Covid). C’est le fruit de notre innovation et de notre politique commerciale. D’autres acquisitions sont-elles envisageables ? Depuis 2016, nous avons réalisé une vingtaine d’acquisitions, soit pour renforcer certaines de nos offres soit pour s’approcher de la taille critique sur certaines zones géographiques afin de mieux amortir les charges fixes. Nous restons intéressés par ce type d’opérations partout où nous pourrons le faire, avec une enveloppe disponible de 1 milliard à 1,5 milliard d’euros. Jusqu'à présent nous avons toujours privilégié le recours à la dette pour financer nos acquisitions. Mais, en théorie, si nous devions envisager une opération de très grande taille, nous pourrions nous appuyer sur la valorisation actuelle d’Edenred pour payer une partie de la transaction en actions, un moyen de financement que nous n’avons encore jamais employé. Quel impact la poussée actuelle d’inflation a-t-elle sur votre activité ? L’inflation est globalement positive pour Edenred car elle entraîne une hausse des prix des produits que nous commercialisons. Pour préserver le pouvoir d’achat des salariés, les entreprises augmentent la valeur faciale de titres de services prépayés, quand elles n’ont pas déjà atteint le maximum. Les gouvernements choisissent par ailleurs de relever les plafonds de ces titres. L’Autriche a ainsi multiplié par deux le plafond des titres restaurants, la Roumanie a décidé de l’augmenter de 33%, la Turquie de 20%, l’Italie de 15% et l’Allemagne va probablement l’augmenter. Par ailleurs, l’inflation se traduira probablement par une augmentation des taux d’intérêt. Ce phénomène est bénéfique à notre revenu financier, c’est-à-dire l’argent qui nous est confié et que nous plaçons. Ces revenus financiers ont été durement pénalisés par la faiblesse des taux ces dernières années. L’accélération de l’inflation ne constitue toutefois pas une martingale pour nous, car elle s’accompagne aussi d’une hausse des coûts salariaux. Mais Edenred opère sur une activité à forte valeur ajoutée, le groupe gagne donc davantage qu’il n’y perd avec l’inflation.