Les Big Tech devront expliquer leur utilisation des données financières


Le Bureau américain de la protection financière des consommateurs (CFPB, Consumer Financial Protection Bureau ) est sur le point d’exiger des informations sur la façon dont Apple, Facebook, Google, Amazon et d’autres entreprises technologiques collectent, utilisent et commercialisent les données financières des consommateurs, a révélé l’agence Bloomberg qui cite des sources proches du dossier. Square et PayPal devraient également recevoir les demandes d’informations, ont indiqué ces mêmes sources. La décision du CFPB de s’adresser directement aux sociétés plutôt que de publier un avis public de demande d’informations, comme il est fait habituellement, pourrait être un signal de l’intention du Bureau d’agir rapidement en matière de réglementation, précise l’agence de presse. Cette demande intervient une semaine à peine après la nomination de Rohit Chopra au poste de directeur du CFPB.