Un collectif d’ONG appelle Axa à ne plus assurer l’expansion pétro-gazière 


C’est une pleine page de publicité dans le Financial Times qui n’est pas passée inaperçue. Un collectif d’ONG composé de Reclaim Finance , Greenpeace France, SumOfUs et Insure Our Future a appelé aujourd’hui Axa à mettre un terme à ses couvertures d’assurance à tous nouveaux projets pétroliers et gaziers. « Axa a une longue histoire de leadership en matière de climat, mais il est à craindre que le géant de l ’ assurance ne renonce pas pour autant à assurer de nouveaux projets pétroliers et gaziers », expliquent les ONG dans un communiqué. En plus de cette publicité, elles ont publié une lettre ouverte au directeur général de l’assureur Thomas Buberl, et une pétition ayant recueilli 62.000 signatures. Cette campagne de communication intervient quelques jours avant le Climate Finance Day du 26 octobre à Paris, un événement qui mobilise l’industrie financière mondiale pour qu’elle prenne de nouveaux engagements dans la lutte contre le changement climatique, et durant lequel Thomas Buberl doit s’exprimer, selon le programme officiel. Le groupe n’a pas souhaité réagir. La Maif arrête le financement de nouveaux projets «AXA prépare actuellement une politique sur le pétrole et le gaz et devrait la présenter lors du Climate Finance Day à Paris le 26 octobre» , affirme le collectif d’ONG, qui espère mettre la pression sur l’assureur pour qu’il suive l’exemple de la Maif . La mutuelle d’assurance a annoncé jeudi matin avoir validé une stratégie de sortie des énergies fossiles lors de son dernier Conseil d’administration. En plus de la sortie totale du pétrole et du gaz non conventionnels d’ici à 2030, ainsi que du pétrole conventionnel d’ici à 2040, elle précise l’arrêt immédiat du financement de nouveaux projets de production de pétrole et de gaz. Axa, premier grand assureur à avoir annoncé son intention de se désengager de l’industrie du charbon en 2015 et de cesser d’assurer les projets de charbon en 2017, a lancé la Net-Zero Insurance Alliance en avril avec pour objectif d’étendre les engagements de neutralité climatique à l’activité d’assurance. Sur le front de l’environnement, il a récemment annoncé porter ses investissements dans les forêts à hauteur de 1,5 milliard d’euros d’ici à 2025, et renforcer ses exclusions en matière d’investissement et d’assurance dans les activités qui contribuent activement à la déforestation .