DETTE PUBLIQUE - L’équation se complique en zone euro


Le sujet est au cœur des préoccupations des stratégistes taux en zone euro. Les banques ont commencé leurs calculs pour savoir si les Etats de la région continueront à émettre autant de dettes à moyen-long terme en 2022 ou si, grâce à la reprise économique post-Covid et à de moindres déficits publics, les besoins pourraient se réduire en même temps que diminueront les achats d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE). Celle-ci devrait en théorie arrêter fin mars son programme d’achats d’urgence (PEPP) de 1.850 milliards d’euros, enveloppe qui sera à peu près dépensée si le rythme d’investissement actuel d’environ 70 milliards d’euros par mois se poursuit jusqu’alors. Une partie des questions tournent autour de la transition qui sera organisée, ou pas, avec le retour au seul programme régulier d’achats (APP), qui investit 20 milliards d’euros par mois en plus, pour partie en dettes souveraines ou supranationales via le programme d’achats du secteur public (PSPP). Seule la France a pour l’instant officialisé son programme d’émissions pour 2022. Sur la base des informations actuellement disponibles, JPMorgan prévoit que les émissions brutes de dettes à moyen-long terme des onze principaux Etats de la zone euro, hors émissions supranationales, diminueraient d’environ 180 milliards entre 2021 et 2022 à 1.050 milliards, toujours bien au-dessus des niveaux pré-Covid ( voir le graphique page 17 ). Les émissions nettes baisseraient de 240 milliards, à 345 milliards. Société Générale CIB arrive à des fourchettes plus proches de 2021 : 1.120-1.230 milliards d’euros brut et 386-501 milliards net ; Natixis autour de 1.100 milliards brut (au lieu de 1.230) et de 500 milliards net, et BNP Paribas à 1.100 milliards brut (au lieu de 1.192) et à 368 milliards net (au lieu de 544). La réduction globale des émissions 2022 tient à la forte diminution des déficits budgétaires. Ceux-ci fondent d’environ 6,5 % à -3,1 % du PIB à l’échelle de la zone, et même de 4,8 % à -0,8 % pour l’Allemagne, « grâce à la baisse des dépenses budgétaires consacrées aux mesures de soutien liées au Covid-19, même si elles resteront toujours supérieures à celles des périodes antérieures afin de soutenir la reprise économique » , rappellent Aditya Chordia et Elisabetta Ferrara, stratégistes taux de JPMorgan. « Les recettes fiscales devraient continuer à progresser dans le même temps, et les révisions à la baisse des déficits ne se traduisent pas nécessairement par une baisse de l’offre d’obligations à moyen-long terme, mais plus généralement par la réduction, en premier lieu, des bons du Trésor à court terme (T-bills) » , ajoutent Erjon Satko et Ronald Man, stratégistes taux chez BofA Securities. Une fois retraitées des achats de la BCE, les émissions « nettes nettes » resteraient encore négatives sous certaines conditions : à -103 milliards en 2022 après -148 milliards en 2021 pour JPMorgan dans le scénario central, avec un PEPP ramené à 60 milliards par mois au premier trimestre 2022, puis avec des achats d’au moins 40 milliards par mois avec un APP adapté ensuite. Les émissions « nettes nettes » repasseraient à +83 milliards en cas plus improbable de retour au seul APP actuel. Natixis aboutit à une fourchette de +70 à +100 milliards en envisageant seulement le premier scénario ; SG CIB à une fourchette de -20 à +95 milliards ; et BNP Paribas à -165 milliards également suivant le premier scénario. BofA, qui raisonne avec les émissions paneuropéennes/supranationales, aboutit à un total proche de zéro en 2022 (après -310 milliards en 2021), mais de +110 milliards en 2023 avec ce scénario central – un retour au seul APP actuel porterait l’écart avec l’exercice 2021 à près de 400 milliards. Synonyme de risques pour les rendements obligataires des pays concernés, le retour en territoire positif, comme en 2018 et en 2019, concernerait, toujours en prenant seulement le cas d’achats APP portés à 40 milliards, surtout l’Espagne et la France, qui n’a pas prévu de diminuer ses émissions en 2022 avec un programme de 260 milliards en brut. Pour l’Allemagne et l’Italie, les banques aboutissent à des fourchettes plus larges autour de zéro, selon les différentes hypothèses d’émissions mais aussi de rachats par la BCE. Ces différences notables tiennent aux différents scénarios possibles. « Dans une période où quasiment tout le monde voit les taux remonter en 2022, certains Etats refinanceront davantage d’emprunts par anticipation dès ce quatrième trimestre » , rappelle Jean-Christophe Machado, analyste spécialisé chez Natixis. La France, qui repasserait en positif dans tous les cas alors que l’année sera marquée par le risque politique lié aux élections, explique ne pas chercher à anticiper l’évolution des taux. L’Agence France Trésor dit répondre seulement à des demandes spécifiques d’investisseurs, en rachetant presque toujours des dettes à échéance N+1 ou N+2. « Les Etats gèrent ou absorbent davantage les imprévus en jouant sur les stocks et les émissions de dettes à court terme (T-Bills). Une fois le choc de financement passé, la hausse de la dette à court terme est alors progressivement reportée sur les titres à moyen-long terme. La surprise positive actuelle sur de moindres besoins de financement confirme ce comportement » , précise Sphia Salim, responsable de la recherche taux chez BofA, évoquant les mises à jour de programmes de T-Bills de l’Allemagne et de la France dès 2021. Riches en cash Outre les émissions à moyen-long terme et les T-Bills, les Trésors des Etats membres pourraient commencer à couvrir leurs besoins avec leurs réserves de liquidités. BofA évoque 620 milliards de dépôts actuels auprès de la banque centrale, dont 200 milliards pour l’Allemagne et plus de 110 milliards pour la France et l’Italie, contre 240 milliards avant-crise. Pour les stratégistes, la persistance de liquidités aussi élevées, que ne peuvent justifier les décaissements liés au plan de relance européenne NextGen EU (NGEU), augmente la probabilité d’une activité de rachats anticipés au quatrième trimestre. Mais elle ajoute aussi des risques à la baisse sur les émissions nettes pour 2022 et pour 2023. « Car ce cash en dépôt leur coûte de l’argent via des taux négatifs négociés avec les banques centrales. Le cas de l’Italie est différent : la hausse de ses avoirs en cash dépasse de loin celle des T-Bills en circulation, offrant à sa trésorerie une plus grande résilience face aux risques liés à la fin du PEPP » , ajoute Sphia Salim. A court terme, les stratégistes de BofA sont plus inquiets pour l’Espagne. Avec un spread de 94 points de base par rapport au Bund à 15 ans, Madrid se trouve pour l’instant moins dans le viseur des marchés – et donc sous la protection de la BCE – que l’Italie ou la Grèce, alors que le pays bénéficie moins du programme NGEU. « La BCE repousse sa communication à décembre et semble sereine, comme si elle regardait seulement les spreads des taux à 10 ans pondérés par le PIB avec le swap overnight OIS, au même niveau qu’en novembre 2020, alors que les taux à 10 ans remontent fort depuis septembre… Cela risque d’augmenter la volatilité d’ici là » , craint Sphia Salim. « La banque centrale est plus attentive à tous ces aspects depuis sa nouvelle stratégie définie en juillet, qui tient aussi davantage compte de la coopération avec la politique budgétaire. Elle ne souhaite certainement pas laisser un ‘sell-off’ écarter excessivement les spreads » , estime Adam Kurpiel, directeur de la recherche taux chez SG CIB. Concurrence de l’UE Alors que la BCE est l’une des dernières grandes banques centrales attendue sur la baisse de ses achats d’actifs (le tapering ), anticiper les hausses de taux pour 2022 reste un casse-tête. D’autant qu’un autre sujet portera sur la flexibilité accordée à l’APP ( lire ‘La Parole à...’ ) et sur le poids des émissions souveraines et supranationales dans le total du programme. « On peut envisager que le PSPP passerait de 75 % à 85 % du nouveau programme APP » , estime Jean-Christophe Machado. Cela semble d’autant plus nécessaire que, malgré la fin du programme SURE d’aide au financement du chômage partiel, la Commission européenne va augmenter les émissions moyen-long terme du programme NGEU. De 80 milliards pour six mois en 2021, il devrait passer à 120-140 milliards en rythme de croisière pour 2022. Heureusement, un tiers des émissions NGEU seront dorénavant vertes, touchant une partie d’investisseurs spécialisés « captifs », contraints d’investir dans ces titres encore rares et qui ne délaisseraient donc pas les green bonds des Etats.