Les fonds monétaires redoutent de nouvelles règles inadéquates


Ils sont dans le radar des régulateurs internationaux. Les fonds monétaires (MMF) distribués de chaque côté de l’Atlantique sont surveillés comme le lait sur le feu. Le Conseil de stabilité financière (FSB) vient de rendre les conclusions de sa consultation lancée en juin. Dans son rapport, l’institution a couché sur le papier pas moins de quatre mécanismes pour assurer la robustesse des fonds monétaires en période de stress. « Ce rapport, qui a vocation à être présenté au G20, est maintenant entre les mains de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers, NDLR) qui doit peaufiner ses propres propositions à la Commission européenne. Bruxelles vise de son côté une clause de revoyure du règlement MMFR prévue en juillet 2022 », retrace Adina Gurau Audibert, directrice des gestions d’actifs au sein de l’Association française de la gestion financière (AFG). Si le FSB a réaffirmé les propositions énoncées lors de la consultation, le satisfecit est général sur un point au moins : « Ce rapport est extrêmement large, liste un maximum d’options et d’alternatives et laisse aux juridictions la possibilité d’opter pour la réforme la plus appropriée à leur industrie monétaire », observe-t-elle. « Le Conseil de stabilité financière a reconnu qu’une approche ‘one size fits all’ (taille unique) de la réforme serait difficile étant donné les complexités de chaque marché monétaire , corrobore Rory Callagy, associate managing director chez Moody’s Investors Service. Cependant, les considérations transfrontalières devraient être une priorité pour les régulateurs alors qu’ils s’efforcent d’améliorer les réformes des véhicules monétaires compte tenu de leurs expériences partagées depuis mars 2020. » Mais les asset managers n’auraient pas beaucoup d’autres motifs de réjouissance. Radical, Mikaël Pacot, responsable euro sovereigns and money markets chez Axa IM, dénonce le postulat de départ. « Le FSB rapporte ‘deux grands types de vulnérabilités’ de ces fonds : les ‘rachats soudains et perturbateurs’ et leurs ‘difficultés lors de la vente de certains actifs en conditions de stress’. Or mars 2020 a davantage mis au jour le dysfonctionnement de tout un marché qu’une vulnérabilité des véhicules monétaires. » Une critique que de nombreux répondants à la consultation ont formulée, forçant le Conseil de stabilité financière à apporter la nuance. « Le FSB préconise que les régulateurs examinent les moyens d’améliorer le fonctionnement des marchés à court terme parce que les réformes des MMF ne résoudront pas à elles seules les vulnérabilités du marché sous-jacent », se réjouit Rory Callagy. Faire payer les sortants Pour le reste, les contraintes semblent s’amonceler pour les gérants quelle que soit la nature de leur offre – CNAV, VNAV, LVNAV*, etc. L’un des quatre grands mécanismes proposés consiste à imposer, en cas de stress, les coûts de liquidité aux premiers sortants via différentes options, dont le mécanisme de swing pricing (frais sur sorties), « mais trop complexe à mettre en place pour des raisons opérationnelles liées notamment au règlement-livraison en valeur jour », selon Mikaël Pacot. Une alternative consisterait à la mise en place de liquidity fees , mécanisme similaire au swing pricing mais plus simple et plus rapide dans son déploiement car ne requérant pas un recalcul de la valeur liquidative. « Cependant, il serait préférable que ces frais soient applicables non pas fonds par fonds, mais dans certaines circonstances à l’ensemble du marché, poursuit-il. Cela éviterait les arbitrages entre les véhicules. » Autre grand mécanisme soutenu par le FSB : l’absorption des pertes liées au risque de crédit des sous-jacents. Première option, le déploiement d’un MBR ( minimum balance at risk ) qui oblige le porteur à laisser une fraction de ses parts dans le fonds en cas de rachat. « Or cela ne correspond pas du tout à ce que souhaitent les investisseurs », appuie Mikaël Pacot. Autre possibilité, la mise en place d’un capital buffer , sorte de garantie qui absorbe les premières pertes du fonds. « Cette solution a déjà été écartée par la Commission européenne en raison notamment du coût qu’elle ferait peser sur un produit dont le rendement est déjà sévèrement écorné », met-il en lumière. Troisième catégorie de mécanisme, la réduction des effets de seuil. « Il s’agirait de supprimer le lien entre les seuils de liquidité réglementaires des fonds à valeur liquidative constante (30 % d’actifs liquides à une semaine dont 10 % sous un jour) et les restrictions de sortie (gates, suspensions) et/ou frais sur rachats , détaille Adina Gurau Audibert. En somme, le FSB encourage le fait que les ratios de liquidité des véhicules monétaires puissent être utilisés en coussin contracyclique. Or c’est déjà le cas pour les fonds commercialisés en France (VNAV) qui peuvent au besoin, puiser dans cette poche, jouant ainsi déjà un rôle contracyclique. Les dispositions du règlement monétaire qui permettent ce fonctionnement ont été précurseurs dans ces aspects . » La dernière catégorie de mesure s’attellerait à réduire la transformation de la liquidité. « La solution consisterait soit à limiter la détention d’actifs moins liquides que sont, selon le FSB, les commercial papers (titres court terme d’entreprises financières ou non financières), soit à augmenter la poche de liquidité via un ‘buffer’ de liquidité additionnelle, composé de dettes publiques (bons du Trésor...) , détaille-t-elle. Or, d’une part, les véhicules monétaires ont vocation à financer les entreprises et, d’autre part, l’adjonction d’une telle poche consisterait à pousser les LVNAV et VNAV à se rapprocher, voire à se transformer en fonds de dettes publiques. Ce que ne souhaitent pas les investisseurs », appuie-t-elle. Autre argument contre l’option d’une poche de dettes publiques, « on ne peut pas partir du principe que ces papiers sont toujours ultra-liquides , justifie Mikaël Pacot. En témoignent, en février 2020, les problèmes de liquidité sur les Treasuries, obligations du Trésor américain réputées pour être les actifs les plus liquides. On a également tous en mémoire le stress observé sur les bons du Trésor grec en 2012 ou, dans une moindre mesure, celui sur les bons italiens en 2018 ». Rôle du banquier central Avec ce rapport, le FSB veut atteindre un but ultime : éviter que les banques centrales n’interviennent en cas de crispation sur les marchés monétaires. « Or sans appeler à une intervention systématique des banquiers centraux, il est clair que l’une de leurs principales missions est d’assurer la stabilité du système financier », rétorque le responsable chez Axa IM. De plus, les banques centrales « ont appris » depuis la crise du Covid-19. « Jamais dans les programmes d’achat d’actifs déployés avant mars 2020 (programmes de rachat de commercial papers de 35 milliards d’euros, NDLR) ces institutions n’étaient intervenues directement sur les marchés monétaires », soulève Adina Gurau Audibert. Elles en maîtriseraient désormais les « tuyauteries », les différents intervenants, les prix, etc. « Si ces mesures avaient été mises en place avant la crise, elles n’auraient pas empêché l’intervention des banques centrales. La crise financière aurait eu lieu », assure Mikaël Pacot. Pour lui, le fonds monétaire est un moyen de donner l’alerte, comme le canari autrefois utilisé dans les mines. Une fuite de gaz et l’oiseau s’arrêtait de chanter, indiquant aux mineurs d’évacuer immédiatement. « Les autorités doivent pouvoir être alertées le plus rapidement possible des crises », poursuit-il. Les fonds monétaires anticiperaient le « coup de grisou ». Si chaque juridiction devra piocher dans la boîte à outils suggérée par le FSB, l’institution internationale examinera les progrès réalisés lors d’un bilan prévu d’ici à fin 2023. Ce bilan sera suivi d’une évaluation de l’efficacité de ces mesures d’ici à 2026. *CNAV, fonds monétaire à valeur liquidative constante ; VNAV, fonds monétaire à valeur liquidative variable ; LVNAV, fonds monétaire à valeur liquidative à faible volatilité.