L’assurance emprunteur va devoir être plus claire


Malentendu. Le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) n’a pas réussi à trouver un compromis permettant la résiliation infra-annuelle de l’assurance emprunteur, mais il a publié ses recommandations sur la clarification de la formulation des garanties et du calcul des primes. Sur l’invalidité, d’abord, les assureurs devront définir précisément la notion et mentionner s’ils se réfèrent ou non à la définition de l’invalidité employée par la Sécurité sociale ou d’autres organismes chargés de l’évaluation de l’inaptitude professionnelle, afin d’éviter la confusion pour les assurés. Une information devrait être faite aux nouveaux assurés comme aux autres. Sur les primes, le Comité recommande d’illustrer le mécanisme de tarification retenu, primes fixes sur capital initial ou dégressives sur capital restant dû, en indiquant le montant cumulé des primes après huit années d’assurance.