N26 entre dans le Top 20 de la fintech mondiale


Enorme. N26 annonce une levée de fonds de 900 millions de dollars, soit 775 millions d’euros en série E, portant sa valorisation à plus de 9 milliards de dollars. Le tour de table a été mené par Third Point Ventures et Coatue Management, rejoints par Dragoneer Investment Group ainsi que par certains investisseurs existants. N26 bat le record du plus grand montant collecté par une fintech européenne et se hisse dans le Top 20 de la fintech mondiale. N26 pourra ainsi recruter mille personnes sur deux ans et poursuivre le développement de son produit et de la sécurité. Un sujet que la néobanque est obligée de prendre au sérieux après s’être vu infliger une sanction de 4,25 millions d’euros de la Bafin pour des manquements à la réglementation anti-blanchiment.