Comment se désengager des énergies fossiles non conventionnelles 


Charlotte Gardes, membre experte du comité scientifique (DG Trésor, 2019-2021), responsable Climat et stabilité financière au Fonds monétaire international (depuis septembre 2021) Développer un système financier pleinement aligné sur les objectifs de température de l’Accord de Paris nécessite pour les acteurs de marché de bâtir des politiques sectorielles sur des fondements de désengagement des énergies fossiles : c’est un enjeu de crédibilité du « verdissement » effectif de la place de Paris, à l’aune du Climate Finance Day et de la COP26. Saisir la portée des recommandations publiées en septembre par le comité scientifique de l’Observatoire de la place de Paris sur les hydrocarbures non conventionnels exige de revenir aux origines de l’engagement de la place de juillet 2019. Signé à la suite à la demande expresse du ministre de l’Economie et des Finances, il comprend la publication, par l’ensemble des institutions financières de la place, de politiques de sortie du charbon. Leur analyse comparative menée par le ministère et les superviseurs en 2020 ayant démontré leur effectivité relative, le comité scientifique a recommandé l’adoption de standards communs de désengagement du secteur et des indicateurs de suivi. Malgré cette avancée notable, la hausse des financements accordés aux producteurs d’énergies fossiles, au-delà du charbon, a été documentée par nombre de rapports. Une série de publications scientifiques – entre autres du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) – a quant à elle démontré le caractère impérieux de la sortie quasiment totale de ces énergies. Les recommandations récentes du comité scientifique se concentrent sur les hydrocarbures non conventionnels. Pourquoi ? En raison de la croissance du secteur ces dernières années et, dans une logique d’accompagnement de la transition et de renforcement progressif de l’ambition de la place, de la déclaration d’octobre 2020 de Bruno Le Maire : « L’engagement pris de ne plus financer le secteur du charbon doit être mis en œuvre plus vite et de façon plus uniforme et ambitieuse par tous les acteurs, selon des critères communs et partagés. Cet engagement doit être répliqué dans le secteur des hydrocarbures dits non conventionnels. » D’autant qu’une série d’arguments justifie le besoin pour les acteurs de marché d’aller plus loin : l’effet de lock-in de la poursuite d’investissements carbo-intensifs, mais aussi les effets néfastes sur l’environnement, la santé humaine et les émissions de gaz à effet de serre de ces techniques d’extraction. Naturellement, le comité a saisi la difficulté d’établir et de mettre en œuvre de telles politiques, compte tenu de la structure industrielle du secteur, de la disponibilité de la donnée ou encore, assurément, des exigences d’accompagnement de la transition, en particulier des majors . C’est ce qui a justifié ces six mois de travaux, notamment en consultant les acteurs de marché, l’industrie oil & gas, des think tanks , des ONG, l’AIE et l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). C’est surtout la raison pour laquelle ses recommandations, au nombre de quatre, visent à trouver le juste équilibre entre ambition, sur des fondements scientifiques, et mise en œuvre effective. Une porte sur la définition du périmètre des hydrocarbures non conventionnels – qui comprend l’offshore ultra-profond et l’extraction en Arctique, tels que documenté par la littérature scientifique –, et une autre sur le périmètre de la chaîne de valeur de l’industrie. Mais ce sont surtout deux d’entre elles, pleinement complémentaires, qui doivent constituer le cœur de l’action des institutions de la place. En premier lieu, l’accompagnement de la transition du secteur, avec des politiques visant l’arrêt du développement dans ces énergies, y compris des majors ; une mesure robuste et des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre et, en particulier, celles liées au méthane et au torchage. La mise en place d’un standard commun sur le méthane est en effet un impératif clé – rappelé récemment par l’AIE – pour contenir le réchauffement. Ensuite, l’exclusion : le comité juge réalisable et complémentaire à un accompagnement de la transition des entreprises en portefeuille la mise en place d’une exclusion des services financiers dédiés aux projets non conventionnels et aux sociétés spécialisées dans ce secteur… mais aussi à des majors n’entreprenant pas une sortie rapide de leurs participations au développement des énergies fossiles, tel que le requiert la littérature scientifique. Ce rapport est sans nul doute ambitieux et porte un message fort en vue de la COP26 : verdir le système financier comprend la nécessité de se confronter aux difficultés de la transition du secteur des énergies fossiles. L’approche progressive retenue par le ministre et le comité scientifique (charbon, puis hydrocarbures non conventionnels) est aussi le reflet des enjeux économiques et financiers, de gestion du risque de transition et de disponibilité de la donnée qui s’imposent. La disclosure seule ne pourra pas tout : aussi, les travaux du comité s’inscrivent dans un triptyque « politiques-engagement-transparence » qui doit plus que jamais guider l’action du secteur pour s’aligner sur les objectifs de l’Accord de Paris. Pour aller plus loin, les recommandations sur les hydrocarbures non conventionnels dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr