Insurello facilite le parcours d’indemnisation dans l’assurance


La start-up Insurello, lancée en 2016 en Suède et présente en France depuis mars dernier, entend faire bouger les lignes dans le monde de l’assurance . « Notre objectif est de simplifier le parcours d’indemnisation des victimes d’accidents corporels, qui représente un processus chronophage et complexe, et d’obtenir un dédommagement équitable » , introduit Anthony Prost, directeur des opérations en France, pour qui de nombreux assurés reçoivent des indemnités inférieures à leurs préjudices par manque de connaissance de leurs droits. Concrètement, le client remplit un questionnaire sur le site, permettant d’évaluer le dossier et de savoir si une suite peut y être donnée. Si tel est le cas, « nous le gérons ensuite de bout en bout. Nous contactons l’organisme d’assurance et nous chargeons de récupérer les bonnes informations et données afin d’estimer au mieux le préjudice » , détaille Anthony Prost. Dépoussiérer le marché L’équipe établit, si cela est nécessaire, une contre-proposition et entame des négociations avec la compagnie d’assurances. S’il peut s’avérer difficile d’établir le premier contact avec celle-ci, les relations se construisent au fur et à mesure. « Nous travaillons au cas par cas et main dans la main avec chacune d’entre elles, afin de permettre la meilleure indemnisation » , explique le dirigeant, ajoutant que l’assureur peut y voir l’intérêt d’améliorer ses relations clients. Afin de poursuivre son développement, Insurello a bouclé une cinquième levée de fonds cet été, de 15 millions d’euros. « L’assurance est un secteur complexe, avec d’importantes barrières à l’entrée, et encore largement dominé par des méthodes ancestrales. L’arrivée d’acteurs comme Insurello, qui dépoussièrent ce marché, est bénéfique » , estime Linus Dahg, partner au sein du fonds Inventure, qui a investi plus de 5 millions d’euros dans Insurello sur les deux derniers tours. En automatisant une partie du processus d’indemnisation (démarches administratives, gestion des informations et documents, et à terme, la majeure partie des communications et le partage d’informations avec les assureurs, comme cela est déjà fait en Suède), « Insurello peut aider les assurés à un coût attractif » , poursuit l’investisseur. Entre des cabinets d’avocats spécialisés dans les dommages corporels, pour des cas spécifiques, et des cabinets de mandataires d’assurés, qui sont des petites structures jouant la proximité, Insurello a une place à prendre sur le marché. « Notre modèle est atypique, permettant de déployer notre activité à plus grande échelle » , perçoit Anthony Prost. « Insurello n’a pas de concurrent direct » , appuie Linus Dahg. L’expertise se révèle payante. « Nos clients ont obtenu en moyenne un accroissement de 86 % de leurs indemnités, après notre rémunération » , atteste Anthony Prost. La société ne facture ses services qu’en cas de succès, à hauteur de 10 % à 25 % de l’indemnisation perçue. Alors que 50.000 dossiers ont été traités l’an dernier en Suède, 3.500 l’ont été depuis le lancement en France pour 13.000 reçus. L’équipe française compte aujourd’hui 16 collaborateurs, principalement des juristes, formés dès leur arrivée à la gestion des sinistres. Des recrutements sont en cours. « Nous prévoyons de doubler de taille d’ici un an » , projette Anthony Prost. La société, qui couvre tout type d’accidents – principalement les accidents de la route, mais également domestiques ou liés à des agressions –, réfléchit à élargir son offre, comme c’est déjà le cas en Suède, aux indemnisations d’annulation ou retard de vols aériens. A moyen terme, « nous pourrions par ailleurs nous pencher sur d’autres indemnisations matérielles, telles que les loyers immobiliers » , annonce Anthony Prost. A horizon cinq ans, « les revenus de la société devraient être multipliés par dix » , prévoit Linus Dahg. Le chiffre d’affaires d’Insurello, également présent au Danemark depuis 2020 et en Italie depuis septembre, a atteint 2,5 millions d’euros l’an passé. Il devrait doubler cette année.