Le marché de l’immobilier proche de l’excès de vitesse 


Bulle. La dernière publication de l’indice immobilier d’UBS est l’occasion pour la banque de s’interroger sur la pérennité des prix actuels. « Des coûts de financement à un niveau historiquement bas et des attentes de plus-values à long terme bien ancrées ont rendu l’accession à la propriété si attrayante que le niveau de prix ne semble pas avoir d’importance », résume UBS. Pour le moment. Car les ingrédients d’une crise immobilière sont là : le manque de logements abordables pousse les prix à la hausse, ce qui entraîne un endettement accru, facilité par des taux favorables et un relâchement des conditions d’octroi de prêt. Cette dynamique convainc les marchés de s’accrocher à une « rhétorique dangereuse » : les valorisations futures, forcément plus élevées, justifient les prix actuels. Or la pandémie et le développement du télétravail ont renforcé l’attractivité des zones rurales : pour la première fois depuis les années 1990, la hausse de la valeur des biens en zones rurales a été plus rapide que dans les zones urbaines. Les loyers ont aussi eu tendance à décroître, affichant parfois, comme aux Etats-Unis, des baisses de plus de 15 % d’une année sur l’autre. La déconnexion entre la valeur des biens et les revenus atteint par ailleurs des sommets, ce qui pourrait peser, à terme, sur la demande – et donc provoquer une correction. De quoi conclure, comme UBS, que « la spirale des prix actuelle finira par se révéler une impasse ».