Jean Guillaume&nbsp;: «&nbsp;Consommez le paiement comme vous le souhaitez&nbsp;»


Jean Guillaume, directeur général de Xpollens, détaille les travaux de cette jeune filiale de Natixis Payments qui veut s’imposer sur le marché du « Banking as a Service » auprès d’une clientèle de grandes entreprises et d’institutionnels. Xpollens est née en 2019 au sein de Natixis Payments. Pour quelles raisons ? C’est la vision stratégique de Natixis Payments qui est à l’origine de cette création : cette filiale de Natixis considérait que le mouvement d’intermédiation engagé dans le domaine de l’acquisition de paiements, amenant de multiples acteurs à s’intercaler entre les commerçants et les banques, allait aussi toucher le domaine de l’émission. C’est pourquoi le groupe a décidé de s’appuyer sur ses bonnes relations avec Visa et sur Smoney, start-up interne fondée en 2012, pour constituer une nouvelle société. La marque Xpollens a ensuite été conçue pour évoquer les nouvelles technologies, comme le Saas ( Software as a Service ), le cloud , les API (interfaces de programmation)… et la volonté de polliniser ou de disséminer le paiement partout, jusqu’à le rendre invisible et en faire un levier de transformation et de création de valeur. Xpollens compte offrir à ses clients des parcours de paiement fluides au point de disparaître à l’intérieur du parcours métier, d’où notre slogan « payment inside ». C’est ce que nous appelons « embedded payment » (ou le paiement intégré, NDLR). Concrètement, sur quoi travaillez-vous ? L’un des projets en cours vise à répondre aux besoins d’un leader européen du cashback qui souhaite renforcer l’engagement de ses clients et sa proposition de valeur en les équipant de cartes physiques ou virtuelles. Cela leur permettra d’enrichir leur expérience de shopping par exemple avec du split payment (paiement fractionné, NDLR), tout en répondant aux enjeux de la nouvelle réglementation des cookies . Que veulent vos clients, justement ? Nous nous adressons aux grandes entreprises que nous accompagnons dans leur transformation digitale pour les aider à rester ou devenir des leaders de leur secteur. Par exemple, nous travaillons avec Oney, spécialiste du paiement fractionné depuis quinze ans, qui est attaqué par l’arrivée de nouveaux entrants comme Klarna, ou encore avec Leroy Merlin qui voit arriver la concurrence de ManoMano… Ces sociétés ont souvent une vision de ce qu’elles veulent offrir, sans avoir au départ de certitude sur la déclinaison technique de leur objectif. C’est là que nous nous positionnons en tant que conseil et assembleur de modules technologiques très granulaires, ce qui nous permet de bâtir une solution unique et adaptée à l’attente de ces clients. Quel genre de briques proposez-vous ? Nous avons par exemple, comme la plupart des banques, une API qui permet de déclencher un paiement Sepa. Notre valeur ajoutée réside dans l’ajout de services autour de cette simple fonctionnalité comme la possibilité de programmer l’échéancier ou de déclencher ce paiement à partir de certains événements. Et nous avons développé le même produit pour le KYC ( know your customer, NDLR), la gestion de la fraude, la lutte contre le blanchiment, la tenue de compte, l’émission de moyens de paiement… Finalement, nous proposons à nos clients de consommer leur banque comme ils le souhaitent, sans être dépendants de l’interface ou du conseiller bancaires. Nous avons aussi mis en place un module de création d’Iban à la volée qui opère la réconciliation des flux automatiquement pour un fonds d’investissement, ou un module d’orchestration des paiements pour la marketplace de Leroy Merlin en France et en Italie. Notre offre est complètement adaptable à l’activité de nos clients. Quel est le rôle des autres filiales de Natixis Payments ? Xpollens s’appuie sur Natixis Payments, qui est un important processeur de paiement en Europe et qui dispose d’une relation forte avec Visa. Nous collaborons aussi avec PayPlug et Dalenys, les deux prestataires de services de paiement du groupe pour le règlement en ligne des petits, moyens et grands commerçants, et nous travaillons aussi avec les autres activités de Natixis Payments comme les titres spéciaux. C’est ce qui nous rend capable d’accompagner nos clients sur tous leurs besoins. Comment faites-vous pour identifier les enjeux de tous ces secteurs d’activité ? Nous nous appuyons sur nos compétences internes et sur nos partenaires. Nous travaillons par exemple pour le secteur de l’assurance sur un projet qui permettra de transférer en temps réel le montant de l’indemnisation à la personne sinistrée. Nous préparons une offre proche pour le secteur de l’intérim, où l’enjeu est de fidéliser les intérimaires ou de faciliter leurs dépenses professionnelles. Dans le domaine de la fidélité, nous collaborons avec Visa : nous réfléchissons sur des cartes prépayées virtuelles qui seraient connectées à une application mobile sur laquelle les commerçants pourraient envoyer des notifications. Ce type de dispositif est beaucoup plus accessible aujourd’hui qu’il y a dix ans. Quelles sont vos ambitions ? Nous voulons être la référence du paiement pour les industriels qui veulent se transformer. Cela passe par beaucoup de pédagogie car ces sociétés ne savent pas qu’elles peuvent dégager un potentiel de croissance considérable avec nos solutions. Nous attaquerons le marché européen fin 2022 : jusqu’ici, nous avons suivi nos clients qui étaient présents dans d’autres pays, mais nous envisageons de conquérir de nouveaux clients européens. Nous avons tout ce qu’il nous faut pour cela. Propos recueillis par Alexandra Oubrier