DentalMonitoring s’appuie sur Mérieux Equity Partners pour accélérer


La nouvelle pourrait redonner le sourire aux nombreux parents fatigués par la corvée - souvent coûteuse - des rendez-vous d’orthodontie pour leurs enfants. DentalMonitoring annonce ce jeudi une levée de fonds de 150 millions de dollars destinée à accélérer le déploiement mondial de sa solution qui connecte le patient et son orthodontiste. Un boitier couplé à une application permet au patient de scanner sa situation dentaire toutes les semaines. Le logiciel de DentalMonitoring analyse les données, transmet un rapport au dentiste qui décide, ou non, de fixer un rendez-vous. « Cette solution permet de synchroniser efficacement la prise de rendez-vous et le besoin de soins. Cela évite des rendez-vous inutiles et libère des créneaux dans l’agenda du docteur qui gagne ainsi en productivité » , explique Philippe Salah, le co-fondateur et PDG de DentalMonitoring, qui a déjà créé au début des années 2000 une première société d’appareils d’orthodontie, Harmony, revendue en 2011 à American Orthodontics. Fondée en 2014, DentalMonitoring est déjà présent dans 18 pays en direct. Plus d’un million de patients utilisent sa technologie. Avec cette levée de fonds, souscrite à hauteur de 90 millions de dollars par Mérieux Equity Partners , le fonds de capital innovation du laboratoire Mérieux, DentalMonitoring veut multiplier par deux ses équipes de vente et renforcer sa R&D. « Nous avons créé un marché sur lequel tout le monde veut entrer maintenant. Nous devons garder notre avance » , insiste Philippe Salah. Il compte notamment sur la forte présence de Mérieux en Chine pour grossir sur ce marché. Ces nouvelles ressources permettront aussi de développer des services complémentaires, toujours à destination des orthodontistes, dont la spécialité représente environ un tiers du marché dentaire mondial, estimé à 500 milliards de dollars. DentalMonitoring réalise actuellement un peu moins de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires. Aux côtés de Mérieux Equity Partners, le fonds Vitruvian Partners a apporté 60 millions de dollars. Il avait déjà injecté 45 millions en mars 2019, sur une valorisation de l’ordre de 200 millions. Le nouvel apport en capital valorise DentalMonitoring plus d’un milliard de dollars, ce qui l’a fait entrer dans le cercle des licornes.