Cyril Linette, le patron du PMU, quitte ses fonctions


Une assemblée générale extraordinaire de l’opérateur de paris hippiques se tient ce jeudi. Son directeur général depuis avril 2018, Cyril Linette, doit être révoqué, en désaccord avec ses maisons mères, France Galop et LeTrot. L'éviction de Cyril Linette a été décidée lors d’un conseil d’administration le 15 octobre. Elle constitue le dénouement d’un bras de fer l’ayant opposé à sa tutelle hippique, autour d’un projet de siège commun. Déjà évoquée il y a trois ans, dans le cadre d’ un plan de réforme globale de la filière hippique , l’idée de réunir en un même lieu le PMU, France Galop et LeTrot a été relancée fin 2020-début 2021 avec un projet de déménagement du PMU.