Atos impose un électrochoc à sa direction générale


Elie Girard n’a pas résisté aux difficultés d’Atos. Le groupe de services informatiques a annoncé ce mercredi soir le remplacement de son directeur général par Rodolphe Belmer, actuel directeur général d’Eutelsat . Ce dernier prendra ses nouvelles fonctions au plus tard le 20 janvier 2022. En attendant, à compter du lundi 25 octobre, Pierre Barnabé et Adrian Gregory sont nommés co-directeurs généraux par intérim. «Elie Girard a souhaité présenter sa démission au conseil d’administration après une période intense de transformation du groupe» , indique Atos dans un communiqué. Elie Girard avait pris la direction d’Atos fin 2019 à la suite du départ du PDG Thierry Breton à la Commission européenne. Bertrand Meunier, le président du conseil d’administration d’Atos, «remercie chaleureusement Elie Girard pour le travail de profonde transformation qu’il a engagé au cours des deux années passées et sa gestion du groupe et de ses salariés durant la crise du Covid» . Il explique avoir choisi Rodolphe Belmer «pour son sens stratégique et parce qu’il a démontré dans ses précédentes fonctions son efficacité managériale et opérationnelle, ainsi que sa capacité à diriger avec succès des transformations complexes.» Une façon de reconnaître qu’Elie Girard n'était plus l’homme de la situation. En plus de l'échec de son projet d’offre sur l’américain DXC , puis de la découverte de problèmes comptables aux Etats-Unis , Atos a connu ces derniers mois une très nette détérioration de ses résultats financiers. Elie Girard avait lancé cet été un repositionnement stratégique autour de quatre activités. Mais le conseil d’administration a perdu patience. Atos avait été exclu du CAC 40 début septembre . Le nom de Dominique Cerutti, ancien patron d’Euronext et d’Altran, spécialiste des sujets d’informatique, circulait récemment comme candidat potentiel au remplacement d’Elie Girard, dont les jours à la tête d’Atos étaient de plus en plus comptés. Avec Rodolphe Belmer, le conseil d’administration du groupe d’informatique choisit un profil différent. Entré chez Eutelsat en 2015, Rodolphe Belmer, diplômé de HEC, a passé auparavant une grande partie de sa carrière chez Canal+. Il laisse chez Eutelsat un bilan mitigé. Sous sa direction, le chiffre d’affaires de l’opérateur de satellites est passé de 1,5 milliard d’euros à 1,2 milliard. Le cours de Bourse est passé de 20 euros à quelque 12 euros. Récemment, Patrick Drahi, le propriétaire d’Altice, a proposé une offre d’achat à Eutelsat mais a été éconduit.