Laurent Bénard quitte la direction générale de Capza


Laurent Bénard met un terme à son parcours chez Capza. Ce professionnel de 43 ans réputé dans l’univers de la dette privée vient de quitter ses fonctions de directeur général de la société de gestion pour « poursuivre de nouvelles opportunités » . Aucun point de chute n’est évoqué à ce jour. L’homme a fait ses premiers pas chez Capza en 2004 – année de la création de la société de gestion, aujourd’hui à la tête de 5,6 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Il a été l’un des principaux bâtisseurs des fonds de dette privée de la structure, anciennement connue sous le nom de Capzanine. Le dernier en date, Capza 5 Private Debt, a amassé 1,6 milliard d’euros en début d’année pour arranger des financements LBO. Le précédent millésime avait quant à lui récolté 950 millions d’euros. Laurent Bénard disposait du statut d’«homme clé» sur ces véhicules, mais son départ ne provoquera pas pour autant l’arrêt ou la liquidation desdits fonds : le règlement juridique de Capza prévoit ce type de cas. Qui plus est, le sortant resterait financièrement intéressé à la performance des fonds, a appris L’Agefi . Une rupture en douceur qui amène la société de gestion à se doter d’une nouvelle gouvernance. Le rôle de la direction générale sera réparti entre Maxence Radix, Benoit Choppin et Guillaume de Jongh, trois associés qui composeront un directoire présidé par le fondateur, Christophe Karvelis. « Nous avons souhaité remettre à plat l’organisation historique de la gestion de la structure pour faire émerger une gouvernance partenariale. Ce partnership est ainsi aligné avec le fonctionnement des équipes d’investissement , explique Benoit Choppin. Avec l’accroissement de la taille de Capza, nous considérons qu’il est important d’être plus inclusif dans notre fonctionnement . » Dominique Gaillard en discussion Bien décidée à devenir un acteur majeur du private equity et de la dette privée en Europe, Capza s’est fixé l’objectif d’atteindre environ 10 milliards d’euros sous gestion d’ici 2025. Une ambition qui l’a amené à recruter l’ancien président du directoire d’Ardian France, Dominique Gaillard, en avril. Des discussions seraient d’ailleurs en cours pour permettre à ce dernier de jouer un rôle plus important dans le développement de la structure. Jusqu’alors, Christophe Karvelis se concentrait sur les activités Flex Equity et Transition, tandis que Laurent Bénard chapeautait la dette privée et le Growth, et Dominique Gaillard l’activité Expansion.