Un gérant de Groupama AM va rejoindre NN IP


Romain Bocher, cogérant du fonds G Fund Global Convertible Bonds NC chez Groupama Asset Management, va prochainement rejoindre l'équipe de gestion actions avec intelligence artificielle (Adaptive Investing Equity) du néerlandais NN Investment Partners, en cours de rachat par Goldman Sachs. L’intéressé travaillait chez Groupama AM depuis 2018, et y avait également commencé sa carrière en 2009. Entre temps, il avait passé huit ans comme gérant actions chez Covéa.