XP entre au capital de la filiale brésilienne d’Azimut


Le groupe financier brésilien XP Investimentos va faire l’acquisition d’une part minoritaire dans AZ Quest Investimentos, la succursale du gestionnaire d’actifs italien Azimut au Brésil. L’existence de négociations concernant cette transaction avait été révélée par Bloomberg en mars. Le montage de l’opération consiste en un co-investissement de XP avec son fonds de private equity. Le niveau de la part acquise n’a pas été révélé mais XP dispose d’une option pour augmenter sa présence au capital d’AZ Quest au cours des deux prochaines années. La transaction doit mener à des synergies sur le plan de la distribution entre XP et AZ Quest. AZ Quest, qui gère 17,3 milliards de réals brésiliens (2,7 milliards d’euros), a été fondé en 2001 etest détenu par Azimut depuis 2015. La société de gestion brésilienne propose une gamme de fonds actions, macro, crédit privé et d’arbitrage. La filiale d’Azimut s'était elle-même renforcée avec l’acquisition de MZK Investimentos en mars. XP continue donc de prendre des parts minoritairesdans diverses sociétés de gestion locales comme elle l’a fait avec Jive Investments,Capitânia Investimentos et Giant Steps Capital au mois de juin ou encore Augme Capital en 2020.