ING provisionne 180 millions d’euros pour rembourser des clients aux Pays-Bas


ING a annoncé avoir provisionné 180 millions d’euros dans ses résultats du troisième trimestre 2021 pour rembourser certains de ses clients d’intérêts indûment perçus par la banque sur des prêts à taux variables. Selon une enquête interne, les remboursements concerneraient environ 10% des contrats sur ces produits. «ING réagit à un certain nombre de décisions de l’institut néerlandais des litiges financiers (Kifid) concernant des produits similaires dans d’autres banques» , explique la société dans un communiqué. Au mois de septembre dernier, ABN Amro avait annoncé avoir provisionné 250 millions d’euros pour le même motif.