Renault revoit à la hausse son estimation de l’impact des puces


Renault s’attend à ce que les pénuries de semi-conducteurs le privent cette année de la production d’au moins 300.000 véhicules, soit un tiers de plus que son estimation précédente, selon Reuters, qui cite trois sources proches. Le constructeur automobile français, qui publiera à la fin de la semaine son chiffre d’affaires du troisième trimestre, estimait cet été à environ 220.000 véhicules sa perte de production liée aux problèmes d’approvisionnements en puces. Un porte-parole de Renault a refusé de commenter. A la Bourse de Paris, le titre Renault a perdu mardi 2,78% à 31,35 euros. Le constructeur, qui a accusé l’an dernier une perte nette historique de 8 milliards d’euros, a engagé une vaste restructuration sous la houlette de Luca de Meo. Il était parvenu cependant à renouer avec un bénéfice net sur la première partie de l’année et avait annoncé viser une marge opérationnelle de l’ordre de 2,8% en 2021, contre -0,8% sur l’ensemble de 2020.