Bpifrance met en orbite son plan d’investissement spatial


«C’est en train de prendre feu.» Jamais avare de formules percutantes, le directeur général de Bpifrance, Nicolas Dufourcq, entend bien initier en France le lancement d’un écosystème de start-up liées à l’espace. Il est conforté dans cette ambition par l’annonce le 12 octobre 2021 du Président de la République d’un plan France 2030 dont l’objectif numéro 9 consiste à «prendre toute notre part à la nouvelle aventure spatiale». La BPI vient ainsi d’abonder le fonds CosmiCapital, géré par Karista pour investir dans les jeunes entreprises européennes innovantes liées aux technologies spatiales. Elle y injecte 15 millions d’euros à travers le Fonds national d’amorçage, qui pourront monter à 20 millions en fonction de l’avancée de la collecte du véhicule de capital-risque qui vise une levée totale de 70 millions d’euros. Bpifrance détient également une participation de 49% dans la société de gestion Karista. Le fonds CosmiCapital est né d’un appel à manifestation d’intérêt de 2018 par le Centre National d’Etudes Spatiales (CNES) qu’a remporté Karista. Le CNES participe donc à la levée avec 12 millions d’euros issus de la cession d’entreprises dont il était actionnaire, et mettra ses ressources humaines, techniques et de propriété intellectuelle au service du fonds. Un assureur devrait se joindre prochainement aux souscripteurs. Petite galaxie La banque publique a déjà financé une quarantaine de start-up de la «spacetech» tricolore. Elle a utilisé pour cela ses outils existants, tels que ses fonds de capital-risque directs pour une demi-douzaine de sociétés, comme Exotrail qui développe et commercialise des moteurs pour satellites de petite taille avec son fonds Digital Venture. Elle passe aussi par les fonds qu’elle gère pour le compte du ministère des Armées, Definvest et Definnov, avec par exemple un investissement dans Unseenlabs qui développe un outil de surveillance du trafic maritime par nano-satellites. Le fonds Sociétés de Projets Industriels, qui va être rechargé d’un milliard d’euros par le plan France 2030, a pour sa part investi dans Kineis, qui démocratise la technologie de la balise Argos à diverses activités de connectivité spatiale. Bpifrance veut ici reproduire l’effet «boule de neige» de ses investissements massifs dans la tech qui ont contribué à la naissance de licornes françaises. Elle s’y emploie dans d’autres domaines innovants en direct et par son activité fonds de fonds: la foodtechou la deeptech. Prochaine galaxie sur sa liste à faire émerger du big bang: la blockchain.