Avec Recko, la fintech Stripe effectue sa première acquisition en Inde


Stripe, la fintech spécialisée dans les services de paiement, a effectué une nouvelle acquisition destinée à étendre ses services. Elle a acquis la start-up Recko, à l’origine d’une plateforme qui permet aux entreprises de suivre et d’automatiser des paiements sortants et entrants, indique-t-elle dans un communiqué. Recko est basé à Bangalore, en Inde, et ce sera la première acquisition de Stripe. Les termes financiers de l’acquisition, qui n’est pas encore officiellement clôturée, ne sont pas divulgués. Recko avait levé environ 7 millions de dollars auparavant auprès d’investisseurs tels que Vertex Ventures et Prime Venture Partners, et un certain nombre de personnes, dont Taavet Hinirikus, le co-fondateur et ancien PDG de Wise (ex-TransferWise). Plus tôt cette année, Stripe a acquis Bouncer pour intégrer l’authentification par carte ; et TaxJar pour introduire des outils de taxe de vente automatiques.