L’immeuble Influence à St-Ouen accueille EDF Invest à son capital


Les docks de Saint-Ouen attirent les investisseurs. Primonial REIM France annonce avoir finalisé, aux côtés d’EDF Invest et de fonds gérés par Samsung SRA, l’acquisition de l’ensemble immobilier de bureaux « Influence » situé à Saint-Ouen (93) auprès de fonds gérés par Tishman Speyer. L’immeuble situé dans le nouvel écoquartier des Docks accueille, comme locataire unique, le Conseil Régional d'Île-de-France dans le cadre d’un bail long terme de 12 ans. Il profite d’une bonne desserte par les transports commun (Métro L13 et L14, RER C et bus), permettant aux utilisateurs de rejoindre les principales gares de Paris ainsi que d’une bonne accessibilité routière grâce à sa proximité des axes majeurs de circulation. Livré en 2017, l’ensemble immobilier signé par Jacques Ferrier Architectures développe une surface de près de 33.000 mètres carrés et se compose de deux bâtiments édifiés sur 7 niveaux. Influence offre des prestations répondant aux derniers standards internationaux recherchés par les grands utilisateurs : hauteur sous plafonds, des plateaux de bureaux 1er jour spacieux, organisés autour d’un jardin central et divisibles pour s’adapter aux mutations des organisations de travail, ainsi qu’un large panel de services haut de gamme, tels que deux restaurants d’entreprise, une conciergerie, une salle de conférence ERP, un centre de fitness et 2.200 mètres carrés d’espaces verts et de terrasses. L’immeuble dispose également de performances environnementales élevées, illustrées par une double certification : BREEAM niveau Very Good et HQE niveau Excellent.