Reworld Media s’apprête à acquérir Melty Group


Le groupe de médias et de marketing Reworld Media, qui édite notamment Grazia, Auto Plus, Science et Vie et Top Santé, a annoncé lundi être en négociations exclusives pour acquérir la totalité du capital de Meltygroup, spécialisé dans l’ infotainment , et de Melty, son média en ligne pour les 12-30 ans. L’univers Meltygroup cumule neuf millions de visiteurs uniques par mois selon Médiamétrie. L’opération, de montant non dévoilé, pourrait être menée en octobre. Cela survient un peu plus de trois ans après que Reworld a racheté la filiale française de Mondadori et ses publications associées.