Amazon et Ikea prônent un transport maritime décarboné


Amazon, Ikea et sept autres industriels, dont Michelin et Unilever, ont signé une initiative commune visant à n’utiliser que des services de transport maritime sans carbone d’ici à 2040. Cet accord a été initié par l’ Aspen Institute , organisme à but non lucratif. Le transport maritime est responsable de près de 3% des émissions de CO2 dans le monde, alors que 90% du commerce mondial est transporté par navire. Michelle Grose, responsable de la logistique chez Unilever, a expliqué à Reuters que la logistique représentait 15% de l’empreinte totale du groupe en matière d'émissions de gaz à effet de serre. L’Organisation maritime internationale vise à réduire les émissions de gaz à effet de serre du secteur de 50% par rapport aux niveaux de 2008 d’ici à 2050.