La fintech Zopa met un coup d’accélérateur sur l’épargne 


Zopa veut se donner les moyens de devenir la « meilleure banque britannique » dans l’épargne. La fintech spécialisée dans le prêt de pair à pair (peer-to-peer lending) , vient de réaliser sa plus importante levée de fonds, à hauteur de 300 millions de dollars (258 millions d’euros). La société rejoint désormais le club des licornes britanniques, avec une valorisation de plus d’un milliard de dollars, selon le média spécialisé TechCrunch. Le tour de table a été mené par SoftBank Vision Fund 2, ainsi que par des investisseurs historiques comme Silverstripe, Northzone et Augmentum. Lancée en 2005, la néobanque affirme être la première entreprise à avoir développé le concept de prêt de pair à pair, mettant en relation des consommateurs souhaitant avoir accès à un prêt, et des particuliers voulant placer leurs économies. Entrée en Bourse fin 2022 «Je considère ce dernier investissement comme une validation du lancement réussi de notre service bancaire», a déclaré Jaidev Janardana, le patron de Zopa. La société a obtenu une licence bancaire l’an dernier. A ce jour, la néobanque revendique 6 milliards de livres sterling de prêts ainsi que 150.000 cartes de crédit émises. «Nous pensons qu’il est important pour l'écosystème que les emprunteurs prennent l’habitude d'épargner. Créer des produits qui soutiennent l'épargne fait donc partie de nos priorités», ajoute le dirigeant. La banque révèle par ailleurs que plus de 4 consommateurs britanniques sur 10 utiliseraient l’open banking, c’est-à-dire des plateformes bancaires ouvertes à des tiers, pour obtenir des accords de prêts plus rapides et de meilleurs taux d’emprunt. La fintech se prépare à réaliser une introduction en Bourse (IPO), qui pourrait avoir lieu au quatrième trimestre de 2022. Zopa affiche un chiffre d’affaires de 85 millions de livres (101 millions d’euros), qu’elle prévoit de doubler à 170 millions de livres en 2022. La fintech assure qu’elle atteindra la rentabilité dans les «10 prochaines semaines» . Parmi ses concurrents figure notamment RateSetter, qui revendique 800.000 clients, et qui a été racheté en septembre dernier par Metro Bank. Elle fait aussi face à la concurrence des banques traditionnelles, qui se musclent dans le secteur de l'épargne en ligne, à l’instar de Goldman Sachs qui a lancé le robo-advisor Marcus au Royaume-Uni.