Sofinnova Partners lève 472 millions d’euros pour son fonds de capital-risque early-stage dédié à la santé


Sofinnova Partners, spéicaliste du capital-risque européen spécialisé dans les sciences de la vie, a annoncé mardi le closing de son fonds early-stage dédié à la santé, Sofinnova Capital 10, sursouscrit à 472 millions d’euros. Sofinnova Partners a ainsi levé plus de 1 milliard d’euros au cours des 12 derniers mois, avec un montant d’actifs sous gestion dépassant désormais 2,5 milliards d’euros, précise-t-il dans un communiqué. Sofinnova Capital 10 investira dans des start-ups de biopharmacie et d’instrumentation médicale. Sofinnova Capital 10 a été levé auprès d’investisseurs institutionnels, notamment des fonds de pension, des compagnies d’assurance, des fondations, des corporates et des family offices venus d’Europe, d’Asie, et des Etats Unis. Il a été souscrit par des investisseurs historiques mais aussi de nouveaux investisseurs.