Bruxelles relance le sujet de la gouvernance économique de l’UE


Le vice-président exécutif de la Commission européenne (CE), Valdis Dombrovskis, et le commissaire à l’Economie, Paolo Gentiloni, ont annoncé ce mardi la réouverture du débat sur le futur du Pacte de stabilité et de croissance, lancé en février 2020 puis suspendu au début de la crise sanitaire. La communication présentée par la Commission ce mardi a fait un point sur les tendances économiques à moyen et long terme dans l’UE, sur la réponse à la crise du coronavirus, et sur les implications de cette dernière dans le cadre de la gouvernance économique européenne. Une de ces observations concerne les investissements publics et privés avec la nécessité de les maintenir à un niveau élevé pendant les années à venir, notamment dans le contexte de la transition écologique et numérique. La CE estime que ces investissements doivent s’élever à 650 milliards d’euros par an d’ici 2030. La communication de l’exécutif européen conclut avec les étapes à suivre, à savoir l’invitation aux principales parties prenantes à ce débat public jusqu’au 31 décembre 2021, afin de dégager un consensus sur l’avenir du cadre de gouvernance économique.