Alibaba dévoile une puce destinée à ses serveurs dans le cloud


Le groupe numérique chinois a annoncé mardi avoir développé une puce destinée à faire fonctionner les serveurs de ses centres de données d’informatique dématérialisée (‘cloud’), l’indépendance du pays dans les semiconducteurs faisant partie des priorités de Pékin. Dénommée Yitian 710, cette puce a été conçue par une division d’Alibaba nommée T-Head, sur la base d’une architecture fournie par la société britannique Arm. Elle ne sera pas disponible dans le commerce. Alibaba est le principal fournisseur de services d’informatique dématérialisée en Chine en parts de marché, et le troisième au niveau mondial, selon le cabinet de recherche Gartner.