Facebook solde des poursuites pour discrimination


Facebook a accepté de verser jusqu'à 14,25 millions de dollars pour solder des poursuites l’accusant de discrimination envers des Américains. Le ministère américain de la Justice avait déposé plainte fin 2020, estimant que le géant des réseaux sociaux avait intentionnellement créé un système d’embauche empêchant des Américains qualifiés de se présenter à certains postes, en refusant par exemple les candidatures en ligne. Le groupe réservait en fait ces positions à des employés déjà embauchés avec un visa temporaire et désireux d’obtenir une carte verte, accusait le ministère, qui évoquait au moins 2.600 postes affichés entre le 1er janvier 2018 et le 18 septembre 2019, à un salaire moyen de 156.000 dollars par an.