Le groupe de formation L’Ecole Française relance sa vente


L’information avait été révélée par Challenges en mars 2021 . L’Ecole Française, spécialisée dans les formations courtes sur Internet, était à vendre et avait pour cela mandaté la banque d’affaires Alantra. Les deux fondateurs, Guillaume Caillot et Thibault Viguier, espéraient alors revendre leur entreprise pour un demi-milliard d’euros, toujours selon le magazine hebdomadaire. Mais la belle histoire a du plomb dans l’aile. Selon nos informations, l’enchère n’a en fait pas créé l’effervescence escomptée et nombre de fonds d’investissement ont préféré jeter l’éponge. « Les investisseurs ont regardé le sujet avec défiance , souligne un proche du dossier. L’Ecole Française est notamment critiquée en raison de ses méthodes de commercialisation de formations, souvent jugées trop agressives . » Guillaume Caillot et Thibault Viguier, qui ont fait cette année leur entrée dans le classement Challenges des 500 plus grandes fortunes de France, ont créé leur établissement en ligne en 2017. La promesse : profiter d’une formation certifiante financée intégralement par le Compte personnel de formation (CPF) ou Pôle Emploi. Pour appuyer la solidité de l’offre, la plateforme s’appuie sur la promotion d’« ambassadeurs » tels que Luc Ferry, Jean-Louis Debré et Céline Lazorthe (fondatrice de Leetchi et Mangopay). « Les concurrents de L’Ecole Française sont vent debout. Ils pointent du doigt la légèreté des formations et le fait que l’entreprise se focalise davantage sur la manne financière du CPF que sur la réussite des clients », estime un connaisseur du secteur. Départ des cofondateurs Des allégations prises avec des pincettes par les fonds, qui doivent cependant se sentir à l’aise avec la sortie à venir des deux cofondateurs au capital – un élément rarement apprécié des acteurs du non-coté. Qui plus est, le niveau de rentabilité du groupe questionne. L’article publié en début d’année mentionnait un Ebitda de près de 4 millions d’euros par mois… soit plus de 40 millions d’euros par an. En réalité, le chiffre exact se situerait entre 20 et 25 millions d’euros, laissant présager une valorisation de l’entreprise ne dépassant pas 300 millions d’euros. « Alantra contacte en ce moment plusieurs fonds et prévoit de revenir sur le marché d’ici un mois », note une source. L’an dernier, l’activité de L’Ecole Française avait connu un pic avec l’instauration du confinement . Le cap des 1.000 demandes d’inscriptions par jour (soit une augmentation de 500%) aux formations avait ainsi été atteint lors de la première vague de Covid-19. En 2020, près d’un million de personnes avaient utilisé leur CPF pour financer une formation, selon la Caisse des dépôts et consignation qui gère le site Moncompteformation.com. Ce portail a été mis en place en 2018 pour que chaque salarié puisse disposer de ses droits en euros. En début d’année, un autre acteur français de la formation en ligne, Skill & You (ex-Forma-Dis), a changé de mains. IK Investment Partners en est devenu l’actionnaire majoritaire, en le valorisant plus de 300 millions d’euros, soit 15 fois l’Ebitda. Le groupe affiche 115 millions d’euros de chiffre d’affaires grâce à un catalogue de plus de 220 formations couvrant des domaines aussi variés que la mode, la boulangerie, la naturopathie ou bien encore la comptabilité.