Pictet WM nomme un directeur d’investissement en Asie


Pictet Wealth Management vient de promouvoir Alexandre Tavazzi, stratégiste mondial, en tant que directeur d’investissement en Asie à partir du 8 novembre, selon Finews Asia. Basé à Hong Kong, il sera rattaché à Cesar Perez Ruiz, responsable des investissements et directeur d’investissement, et Evelyn Yeo, managing director et responsable des investissements en Asie. Il continuera à exercer ses responsabilités actuelles comme stratégiste mondial. Dans cesnouvellesfonctions, Alexandre Tavazzi sera chargé de collaborer avec la plateforme d’investissement pour la division de gestion de fortune de Pictet en Asie. Il sera également responsable pour le front office et l’engagement avec les clients, la visibilité de la marque et l’amélioration des liens entre les équipes en Asie et à Genève. Alexandre Tavazzi est entré chez Pictet en 1997 comme analyste actions senior, chargé du marché japonais et co-gérant du fonds d’actions japonaises de la banque helvétique. Il a occupé plusieurs fonctions au sein des départements du conseil produit, de la gestion du portefeuille et de la recherche, avant de rejoindre le comité d’investissement de Pictet Wealth Management entre 2004 et 2014. Il a été nommé stratégiste mondial et responsable du bureau du directeur d’investissement de la plateforme d’investissement en gestion de patrimoine de Pictet en 2017.