Les titrisations de prêts à effet de levier battent des records


Les émissions de titrisations de prêts à effet de levier (collateralized loan obligations, CLO) ont atteint un nouveau record annuel aux Etats-Unis en dépassant dès octobre les 130,4 milliards de dollars émis en 2018 sur toute l’année, pourtant la plus prolifique devant 2014 (124 milliards selon Bloomberg ). Les institutionnels réclament de plus en plus ces dettes à haut rendement que sont les prêts à effet de levier (prêts LBO), qui offrent aussi une protection contre l’inflation puisque, à la différence des obligations d’entreprise à taux fixe, leur coupon variable n’affectera pas leur valeur en cas de hausse des taux, au contraire. Les titrisations CLO permettent en outre aux investisseurs de diversifier les risques entre plusieurs prêts LBO, d’autant plus intéressants en période de reprise économique, ce qui facilite la vente des tranches de titrisation les plus risquées, dites «equity». Selon Bank of America, les promoteurs de CLO en ont vendu 19,6 milliards rien qu’au mois d’août (record mensuel), portant le marché mondial largement au-dessus de 1.000 milliards de dollars d’encours. Et la tendance ne semble pas devoir ralentir, ce qui devrait permettre aux émissions américaines de dépasser les 140 milliards pour 2021, voire les 160 milliards selon certaines banques, évoquant quelque 200 lignes de crédit à refinancer à court terme (+30% depuis le début de l’été). En effet, les émissions de CLO dépendent également du stock de prêts LBO sous-jacents, qui grossit actuellement avec la montée en puissance des achats avec effet de levier comme sur Medline Industries , qui a émis fin septembre le deuxième plus gros prêt LBO jamais réalisé ( 7,27 milliards de dollars ) derrière le record sur Heinz en 2013 (9,5 milliards). Outre les nouvelles émissions, le marché s’appuie également sur la vague de refinancements qui, au niveau des titrisations, permettent à leurs gestionnaires de réinitialiser les transactions à des conditions plus avantageuses quand les spreads des CLO se resserrent comme ces derniers temps – autour de 120 points de base au lieu de 250 en avril 2020 pour les tranches notées AAA selon Deutsche Bank, alors que les tranches «equity» notées BB rapportent encore autour de 650 points de base. Cette «période dorée» synonyme d’endettement continue d’inquiéter les régulateurs , mais moins les agences de notation qui, après avoir dégradé les notes de nombreuses tranches de CLO en 2020, les ont remontées depuis en l’absence de défauts. {"title":"","image":"243620»,"legend":"","credit":""}