Les conflits d’intérêts resurgissent dans le secteur aérien britannique


La levée progressive des restrictions sur les voyages n’a pas débouché sur une convergence de vue entre acteurs du transport aérien au Royaume-Uni. L’autorité britannique de régulation de l’aviation civile (CAA) a proposé mardi de faire passer progressivement la redevance passagers perçue par l’aéroport de Heathrow de 22 livres l’an dernier à un montant compris entre 24,5 livres et 34,4 livres, soit une augmentation maximale de 56,4% étalée sur cinq ans. La plus grande plateforme aéroportuaire britannique, qui a perdu près de 3,5 milliards d’euros avec la pandémie, réclamait un relèvement encore plus important, dans une fourchette comprise entre 32 livres et 43 livres à l’horizon 2027. Si l’entrée en vigueur de ces nouveaux tarifs est prévue pour l’été prochain, une hausse provisoire de la taxe à 30 livres par passager est attendue dès le début 2022. «Ces propositions initiales sont destinées à protéger les consommateurs contre des augmentations inéquitables, tout en permettant à Heathrow de continuer à investir de manière pertinente pour préserver la sécurité et l’efficacité de l’aéroport », a expliqué Richard Moriarty, directeur général de la CAA. L’autorité, qui ne prévoit pas d’augmentation de la base d’actifs régulés de l’aéroport, a ouvert une consultation jusqu’au 17 décembre sur la hausse pluriannuelle de la taxe passagers. Ce projet est âprement combattu par les compagnies aériennes qui sont contraintes de répercuter cette taxe dans le prix des billets d’avions. «C’est aux actionnaires de Heathrow et pas à nos clients qu’il faut demander de payer la facture », a protesté Airlines UK, le syndicat des compagnies britanniques. Heathrow est contrôlé par un consortium d’investisseurs comprenant le groupe espagnol d’infrastructures Ferrovial, le fonds souverain du Qatar (QIA), la Caisse de dépôt et placement du Québec, le fonds souverain de Singapour (GIC), l’américain Alinda Capital Partners, le fonds souverain chinois CIC et le fonds de pension britannique USS. «Cette augmentation disproportionnée par rapport aux autres plateformes européennes sapera davantage la compétitivité de Heathrow et les consommateurs britanniques en sortiront perdants », a de son côté jugé Luis Gallego, directeur général d’ IAG , premier client de l’aéroport londonien via British Airways. Selon un porte-parole du gestionnaire aéroportuaire, le compromis à trouver «n’est pas conçu pour protéger les compagnies contre les hausses de coûts légitimes ou les impacts découlant de la baisse du trafic ».