Deutsche Bank WM nomme une responsable des grandes fortunes en Asie du Sud-Est


Deutsche Bank Wealth Management vient de nommer Faye Lee au poste de managing director chargée d’élargir le segment des ultra riches (ultra-high-net-worth) en Asie du Sud-eEst. Basée à Singapour, elle sera rattachée à Terence Leong, responsable du groupe pour l’Asie de Sud-Est. Au sein de ses nouvelles responsabilités, elle couvrira plus spécifiquement les entrepreneurs, les propriétaires d’entreprises et les familles fortunées. Faye Lee arrive de la Banque de Singapour, où elle était dernièrement managing director. Auparavant, elle a travaillé chez ING Asia Private Bank, qui a été rachetée par OCBC Bank, filiale d’ING, en 2009. Elle fut également vice-présidente associée chez HSBC à Shanghaï et responsable clients chez Citibank à Singapour.