Le rapport Rocher incite les entreprises à prouver leur raison d’être


La raison d’être, c’est surtout une raison d’y être », a martelé Bris Rocher, PDG du groupe Rocher, lors de la remise ce mardi matin au ministre de l’Economie Bruno Le Maire de son rapport sur la gouvernance responsable des entreprises . Rapport demandé par Bercy en avril dernier, deux ans après la loi Pacte, instaurant la raison d’être et la société à mission. Le rapport propose 14 recommandations pour conduire les entreprises vers une gouvernance qui reflète davantage leur responsabilité sociale et environnementale. Un premier axe vise à essaimer pour que les entreprises s’approprient mieux les nouveaux dispositifs offerts par la loi Pacte, notamment en incitant l’ensemble des acteurs économiques, publics ou privés à se doter d’une raison d’être , et en demandant à la place de rédiger un guide de bonnes pratiques sur les modalités de prise en considération des enjeux sociaux et environnementaux dans le processus de décision des organes sociaux. Un deuxième axe vient crédibiliser l’adoption d’une raison d’être ou du statut de société à mission, afin de ne pas tomber dans le piège du purpose washing . Ce qui passe par une réaffirmation du rôle du conseil d’administration et par la publication d’un rapport de durabilité par les sociétés à mission. Les sociétés dotées d’une raison d’être devraient aussi rendre compte chaque année à leurs actionnaires de sa mise en œuvre dans la stratégie de l’entreprise. Le troisième axe vient renforcer l’attractivité du fonds de pérennité, nouvel outil de détention et de transmission du capital créé par la loi Pacte, grâce à des incitations fiscales. Il invite ausi à promouvoir la raison d’être au niveau européen.