Danone reste un pari trop incertain alors que l’inflation accélère


Malgré un rebond de ses ventes au troisième trimestre, Danone laisse le marché sur sa faim. Le titre cède 2,3% mardi après la publication d’un chiffre d’affaires en hausse de 3,8% , en données comparables, par rapport au troisième trimestre 2020. Cette hausse et la confirmation de l’objectif de marge pour l’année en cours ne suffisent pas à lever les doutes sur le redressement des performances du groupe à moyen terme. Si la publication du troisième trimestre réduit les risques pour le cours de Bourse jusqu'à la fin de l’année, elle ne met pas fin au débat sur le coût du ‘nouveau Danone’, qui sera clarifié en mars de l’année prochaine, soulignent les analystes de Citi. Le plan de restructuration annoncé en novembre 2020, baptisé ‘Local First’, vient tout juste de commencer en Europe. Il vise une simplification des chaînes de décision avec la suppression 25% des effectifs des sièges mondiaux du groupe, et une réorganisation par pays plutôt que par catégorie de produits. Danone espère réaliser grâce à ce plan 1 milliard d’euros d'économies récurrentes à l’horizon 2023 et estime le coût de sa mise en œuvre à 1,4 milliard d’euros. « Ce plan de transformation comporte d’importants risques d’exécution car le passage vers une structure plus décentralisée constitue un changement opérationnel significatif et implique une transformation culturelle » , a prévenu l’agence de notation Moody’s. L’arrivée d’un nouveau directeur général, Antoine de Saint-Affrique , à la mi-septembre et la nomination d’un nouveau directeur des ressources humaines, Roberto di Bernardini, annoncée ce mardi doivent permettre d’accompagner cette transformation, qui implique des départs volontaires ou contraints, mais nécessite aussi de savoir retenir ou promouvoir certains talents en interne. « Danone a toujours été bon pour attirer de jeunes diplômés brillants et leur confier de réelles responsabilités au début de leur carrière, mais le groupe a aussi rencontré de gros problèmes pour retenir les cadres seniors. Il semble que le nouveau directeur général donne la priorité aux problématiques RH, ce qui est une bonne chose» , commentent les analystes de Barclays. Objectif de marge sous pression A ces défis internes s’ajoutent des vents contraires qui soufflent actuellement sur le groupe comme sur l’ensemble de l’industrie agroalimentaire. Danone s’attend à une accélération généralisée de l’inflation des prix du lait, des ingrédients, des emballages et des coûts logistiques d’ici à la fin de l’année. « Dans ce contexte, nous redoublons nos efforts en matière de productivité et d’initiatives [sur les] prix afin d’atténuer l’impact de cette inflation sur notre performance » , a expliqué mardi le directeur financier de Danone Juergen Esser. Les difficultés qui touchent les chaînes d’approvisionnement devraient d’ailleurs se poursuivre en 2022, a prévenu le dirigeant. « Nous ne pouvons pas nous attendre à ce que l’année prochaine soit plus facile que cette année » , a-t-il indiqué. La visibilité restera donc limitée pour les investisseurs, qui attendent désormais la présentation du plan stratégique d’Antoine de Saint-Affrique, prévue le 8 mars prochain. En fixant un objectif de marge opérationnelle de 15% à 20% à moyen terme, son prédécesseur Emmanuel Faber a placé la barre haut. En 2021, la marge opérationnelle devrait être globalement stable par rapport à 2020, soit aux environs de 14%, a indiqué Danone. « Le marché s’attend à une remise à plat de l’objectif de marge » , soulignent les analystes de Barclays, compte tenu notamment des coûts de mise en œuvre du plan Local First. Par ailleurs, pour tenir son objectif de croissance organique de son chiffre d’affaires de 3% à 5% par an, Danone « devra accroître ses investissements dans le digital, les produits durables et les marchés clés (nutrition infantile en Chine et produits végétaux) » , prévient UBS. Alors que le déconfinement a permis à Danone de retrouver des couleurs depuis le début de l’année, le groupe doit encore convaincre de sa capacité à croître dans un environnement de marché qui reste difficile. Seuls 38% des analystes conseillent le titre à l’achat, tandis qu’un tiers conseille de se tenir à l'écart. Sa revalorisation passera par une exécution sans faille de l’ambitieux plan de transformation du groupe. Or, ses premiers effets ne seront visibles que vers la mi-2022.