Reworld Media en négociations pour acquérir Melty Group


Le groupe de médias et de marketing Reworld Media, qui édite notamment Grazia, Auto Plus, Science et Vie et Top Santé, a annoncé lundi être en négociations exclusives pour acquérir la totalité du capital de meltygroup, spécialisé dans l’ infotainment , et de Melty, son média en ligne pour les 12-30 ans. Au total, l’univers Meltygroup cumule neuf millions de visiteurs uniques par mois selon Médiamétrie. L’opération, dont le montant n’est pas dévoilé, pourrait être menée courant octobre. Cela survient un peu plus de trois ans après que Reworld a racheté la filiale française de Mondadori et ses publications associées. « La réalisation de cette opération viendrait significativement développer notre présence auprès des jeunes et ouvrirait la voie sur le segment du jeu devenu stratégique » , explique Jérémy Parola, directeur du numérique chez Reworld Media, cité dans un communiqué.