Amazon et Ikea poussent pour un transport maritime décarboné


Amazon, Ikea et sept autres industriels, dont Michelin et Unilever, ont signé une initiative commune visant à n’utiliser que des services de transport maritime sans carbone d’ici à 2040. Cet accord a été initié par l’ Aspen Institute , organisme à but non lucratif. Le transport maritime est responsable de près de 3 % des émissions de CO2 dans le monde, alors que 90% du commerce mondial est transporté par navire. Michelle Grose, responsable de la logistique chez Unilever, a expliqué à Reuters que la logistique représentait 15% de l’empreinte totale du groupe en matière d'émissions de gaz à effet de serre. « En signalant notre engagement combiné en faveur d’un transport maritime à zéro émission, nous sommes convaincus que nous allons accélérer la transition au rythme et à l'échelle nécessaires » , a-t-elle ajouté. Les groupes environnementaux de la coalition Ship It Zero ont déclaré que les engagements annoncés étaient « historiques, mais trop faibles » et ont exhorté les signataires à passer entièrement à des navires à émissions nulles d’ici 2030. L’Organisation maritime internationale vise à réduire les émissions de gaz à effet de serre du secteur de 50% par rapport aux niveaux de 2008 d’ici à 2050, avec des appels croissants en faveur d’un objectif plus ambitieux de décarbonation totale d’ici à 2050. Les transporteurs, comme Maersk ou CMA CGM, ont lancé des initiatives pour utiliser des carburants moins émetteurs de CO2 .