Credit Suisse négocie avec la justice américaine sur l’affaire des prêts au Mozambique


Credit suisse serait sur le point de conclure un accord avec la justice américaine concernant le scandale des prêts douteux au Mozambique , rapporte mardi Bloomberg. Précisément, le groupe discuterait d’un accord de poursuite différée avec le ministère américain de la Justice qui comporterait une amende de 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros). Credit Suisse, confronté en ce moment aux conséquences des affaires Greensill et Archegos, avait prêté de l’argent avec d’autres banques au Mozambique entre 2013 et 2014 pour lui permettre de construire une flotte de pêche au thon notamment. L’argent, au moins 200 millions de dollars, aurait été détourné pour être versé à des politiciens locaux et des cadres de la société de transport maritime basée à Beyrouth Privinvest.