Informatica vise une valorisation de près de 9 milliards de dollars pour son retour en Bourse


Informatica, éditeur de logiciels de gestion des données, va faire son retour en Bourse à New York, visant une valorisation potentielle de 9 milliards de dollars. Le groupe a annoncé lundi qu’il placerait 29 millions d’actions à un prix compris entre 29 et 32 dollars, soit un produit net de cession de 825,9 millions de dollars en milieu de fourchette. Goldman Sachs et JPMorgan sont en charge du placement. Le groupe avait été retiré de la cote en 2015 après son rachat pour 5,3 milliards de dollars par Permira et le fonds de pension canadien CPPIB. Permira conservera près de 87% des droits de vote de l’entreprise après l’introduction. Créée en 1993, la société compte 5.700 clients et a réalisé un chiffre d’affaires de 675 millions de dollars pour une perte de 36,3 millions de dollars au premier semestre.