Les banques françaises limitent leur financement dans les hydrocarbures non conventionnels


Les six plus grandes banques françaises (BNP Paribas, Groupe BPCE, le Crédit Agricole, le Crédit Mutuel, la Société Générale et La Banque Postale) ont pris un engagement commun sur les hydrocarbures non conventionnels, a annoncé la Fédération bancaire française (FBF) dans un communiqué. Dès janvier 2022, ces banques ne financeront plus les projets dédiés et les entreprises dont la part d’hydrocarbures non conventionnels dans l’exploration et la production (pétrole de schiste, gaz de schiste et sables bitumineux) serait supérieure à 30% de leur activité. Le seuil de chacune des banques pour les activités couvertes s’inscrit dans ce socle commun.