Alstom repousse l’offre de Punch pour le rachat de ses bus Aptis


Alstom a annoncé lundi avoir écarté l’offre formulée par le groupe belge Punch Automotive International visant à racheter sa filiale Aptis, spécialisée dans la fabrication de bus électriques et en cessation d’activité , selon l’AFP et les Dernières Nouvelles d’Alsace (DNA). Les salariés d’Aptis, qui emploie 141 personnes, avaient manifesté jeudi à Strasbourg pour exprimer leur opposition à un éventuel rachat par Punch dont le projet industriel était jugé «complètement irréaliste» par plusieurs organisations syndicales. Le personnel craignait notamment d'être placé en chômage partiel au cours des deux premières années suivant une reprise. Alstom avait annoncé en mai sa volonté de fermer sa filiale Aptis.