La pénurie de composants contraint Philips à abaisser ses prévisions annuelles


Philips a abaissé lundi ses perspectives de croissance pour 2021, le rappel massif d’appareils d’aide respiratoire et la pénurie mondiale de composants électroniques ayant fait reculer ses ventes de 7,6% à périmètre comparable au troisième trimestre. Le spécialiste néerlandais des technologies de la santé s’attend désormais à une croissance annuelle de son chiffre d’affaires dans le bas de sa fourchette de prévisions entre 0% et 5%, avec une amélioration « modeste » de sa marge bénéficiaire. Son résultat d’exploitation avant survaleurs a diminué de 25% à 512 millions d’euros sur le trimestre écoulé, alors que les analystes interrogés par la société tablaient en moyenne sur 490 millions d’euros.