Cube IM parie sur l’opérateur Stations-e


L’an dernier, l’Association européenne des constructeurs automobiles tirait la sonnette d’alarme sur le manque d’infrastructures de recharge en Europe. Un retard à l’allumage d’autant plus gênant que les véhicules électriques ont enfin trouvé leur public, avec 7,5% des ventes au deuxième trimestre 2021 (en augmentation de 232%). Conscients de l’enjeu, plusieurs opérateurs se sont engouffrés dans le développement de stations de recharge , dont Stations-e. Fondée en 2018, la jeune pousse vient d’accélérer en procédant à une augmentation de capital de 30 millions d’euros auprès de Cube Infrastructure Managers (Cube IM) et des investisseurs historiques que sont Breega et la Banque des Territoires – auteurs d’une première levée de 800.000 euros en juillet 2019. Cube IM détient désormais 51% du capital de cet opérateur, à l’origine de stations multi-services proposant des recharges électriques, mais aussi du haut débit et des services de proximité dans des zones suburbaines. L’originalité du modèle ? Les bornes sont interopérables avec celles des autres réseaux européens et sont mises à disposition des opérateurs télécoms, qui peuvent décider d’y implanter leurs antennes, leurs nœuds de fibre optique ou des solutions dédiés à l’internet des objets. La start-up travaille en collaboration avec les municipalités et les collectivités locales pour remplir des missions régaliennes, comme l’amélioration de la sécurité par le biais d’installation de caméras de surveillance. Jusqu’à présent, son réseau s’étoffe dans quatre grandes régions, dont le Grand-Est, où elle a été sélectionnée dans le cadre du plan de relance économique Business Act. Cap sur les 300 millions d’euros de revenus « Nous avons actuellement dix stations en service et devrions en avoir dix de plus d’ici la fin de l’année. Ce nouveau tour de table devrait cependant nous permettre d’élargir fortement notre réseau, jusqu’à atteindre 10.000 stations d’ici 2027 », explique son dirigeant-fondateur Alain Rolland. Un horizon à l’issue duquel il prévoit de franchir le cap des 300 millions d’euros de chiffre d’affaires. Pour Cube IM, Stations-e est le premier investissement de Cube Infrastructure 3. Ce véhicule a commencé sa commercialisation au premier trimestre et dispose de 1 milliard d’euros depuis son premier closing annoncé en septembre. Le gérant français prévoit d’atteindre 1,5 milliard d’euros dans les prochains mois.