La sélectivité est de rigueur sur le crédit asiatique


L’immobilier a été un pilier central du vaste programme gouvernemental d’urbanisation, de développement et d’accroissement de la prospérité de l’économie chinoise au cours des vingt dernières années. De nombreuses entreprises du secteur ont financé leur expansion par un endettement accru et parmi elles bien sûr, Evergrande, dont on pouvait craindre qu’elle ne soit que le premier domino à tomber dans une crise potentiellement plus systémique. Nous pensons cependant que les craintes du marché sont exagérées. L’endettement dans le secteur immobilier chinois est certes élevé, mais il diminue sous l’effet du durcissement de la réglementation. Malgré sa taille considérable , Evergrande représente moins de 5% d’un marché fragmenté : selon Statista, les 10 premières entreprises détenaient en 2020 une part de marché combinée de seulement 26%. Parallèlement, l’exposition du secteur bancaire à Evergrande est inférieure à 0,3%. La correction a certes été rude, mais elle devrait donc être maîtrisable et rester limitée au secteur immobilier chinois , comme le montre le graphique ci-dessous. Une approche sélective s’impose donc aux investisseurs, d’autant que la question du soutien politique indéfectible est moins tranchée que par le passé, le gouvernement chinois cherchant à réduire le niveau d’endettement et la spéculation dans ce secteur, le plus important du segment High Yield (HY) asiatique . L’introduction l’an dernier de la politique dite des «Trois lignes rouges», limitant de facto le niveau de dette qu’une société immobilière est autorisée à détenir, a déjà conduit la plupart des promoteurs immobiliers chinois à adopter une attitude plus vertueuse et à réduire leur dette. Les niveaux de marché actuels, qui impliquent un taux de défaut d’environ 20% dans le secteur immobilier chinois à un horizon de 12 mois, semblent donc exagérés. Le nombre d’émetteurs faisant défaut pourrait s’accroître, certes, mais avec dans le même temps l’émergence de leaders incontestés sur le marché. La volatilité qui devrait persister, couplée à une conjoncture difficile , entraînera également des disparités importantes au niveau des performances des obligations d’entreprise. Les valorisations des titres HY du secteur immobilier chinois étant désormais excessivement basses, nous estimons qu’il y a actuellement des opportunités d’investissement très attractives à saisir, la règle de base restant bien évidemment de se montrer extrêmement sélectifs. {"title":"","image":"243564»,"legend":"","credit":""}