Le régulateur de l’énergie appuie une baisse temporaire de la fiscalité sur le gaz


La Commission de régulation de l'énergie (CRE) a recommandé lundi qu’une baisse temporaire de la fiscalité sur le gaz puisse être mise en place dès le 1er janvier 2022 en France, dans un avis portant sur deux projets de décret du gouvernement. La CRE estime que la hausse des prix constatée depuis l’été sur les marchés de gros induit une hausse potentielle de 19,5% (ttc) des tarifs réglementés du gaz au 1er novembre et une autre d’ampleur similaire en décembre. « L’intervention des pouvoirs publics dans ces circonstances extrêmes est justifiée » , conclut la CRE dans son avis. Le Premier ministre Jean Castex avait annoncé fin septembre « un bouclier tarifaire » avec le blocage du tarif réglementé du gaz, répondant comme dans d’autres pays européens à la flambée générale des prix de l'énergie. Il a aussi évoqué la possibilité d’abaisser la fiscalité sur le gaz. Cette décision se traduit par deux projets de décret permettant notamment de geler le niveau des tarifs réglementés de vente du gaz (TRVG) d’Engie. Le tarif réglementé sera ainsi gelé jusqu’au 30 juin 2022 au niveau du 1er octobre. Les distributeurs vendront cet hiver le gaz aux consommateurs moins cher que les cours du marché . Puis à compter du printemps, ils pourront récupérer les sommes lorsque le prix du gaz redescendra. « Les projets de décret prévoient le rattrapage complet des sommes non perçues pendant le gel tarifaire » , souligne la CRE qui recommande « de prévoir un dispositif complémentaire d’aide aux fournisseurs qui se trouveraient en grave difficulté financière du fait du gel tarifaire » .