Le nouveau régime de classes de créanciers ouvre un champ d’incertitudes


Applicable depuis le 1er octobre, la réforme des procédures collectives issue de la transposition de la directive européenne Restructuration de 2019, révolutionne le droit français. Désormais, la sauvegarde financière accélérée est fusionnée avec la sauvegarde accélérée. Cette nouvelle procédure, ouverte à tous les débiteurs, ne concernera que les créanciers affectés par le projet de plan, qui peuvent n’être que les seuls créanciers financiers. Le plan, qui doit être adopté dans un délai maximum de 4 mois nécessite toujours une conciliation au préalable. Dans le cadre de la conciliation, le bénéfice des délais de grâce que peut solliciter le débiteur, peut concerner des créances n’ayant pas fait l’objet de mise en demeure ou de poursuite, dès lors que le créancier a refusé de suspendre l’exigibilité de sa créance dans le délai imparti par le conciliateur. Les délais peuvent aller jusqu’à 24 mois pour les créances échues et jusqu’à la fin de la mission du conciliateur pour les créances non échues du même créancier, « afin de faciliter la négociation préalable à l’ouverture d’une sauvegarde accélérée, les créances du créancier dissident pouvant ainsi être gelées pendant la période de conciliation », explique Etienne Lupuyo, avocat chez Linklaters. La principale nouveauté est le remplacement des comités de créanciers par les classes de parties affectées (CPA). Création des classes de parties affectées Une CPA est une classe représentative d’une communauté d’intérêt économique suffisante et répond à trois principes cardinaux : les créanciers chirographaires et les créanciers titulaires de sûretés ne sont pas dans la même classe ; les détenteurs de capital constituent une (ou plusieurs) classe(s) à part ; et enfin les accords de subordination, conclus avant l’ouverture et portés à la connaissance de l’administrateur judiciaire, sont opposables à la procédure. « Auparavant les prêteurs chirographaires et les prêteurs détenteurs de sûretés étaient dans le même comité, ce qui n’était pas logique, eu égard aux droits économiques différents de chaque créancier, a rappellé Carole Nerguararian, avocate associée chez Linklaters, lors d’une récente table ronde. La réforme permet de représenter plus fidèlement la valeur des créances et de faciliter l’adoption d’un plan, malgré l’opposition d’une CPA ». Cette nouvelle consultation des créanciers en CPA est obligatoire pour les entreprises de plus de 250 salariés et 20 millions de chiffres d’affaires ou de plus de 40 millions d’euros de chiffres d’affaires, seule ou avec les sociétés qu’elle contrôle. « Par rapport à l’ancien système, le seuil est rehaussé et permet de faire entrer dans le champ les sociétés holdings, grâce à la notion de contrôle », précise Carole Nerguararian. Cette procédure est aussi obligatoire pour les sociétés en sauvegarde accélérée, ou facultative pour toute autre société, sur autorisation du juge-commissaire. Le rôle de l’administrateur judiciaire est accru L’administrateur judiciaire a un rôle central pour déterminer les droits et modalités de vote dans chaque CPA. Avec deux exceptions : les bénéficiaires d’une fiducie sûreté ne sont pas membres des CPA et ne votent pas, et les créanciers bénéficiaires du privilège de new money ou de post money (qui ajoute du capital, NDLR) ne peuvent rien se faire imposer. En outre, les voies de recours sur la qualité de partie affectée par le plan, sur les modalités de répartition en CPA et sur le calcul des voix, doivent être purgées avant le vote, prévient Linklaters. En cas d’appel de la décision du juge commissaire (ou du tribunal) statuant sur un recours formé par un créancier, la cour d’appel doit rendre sa décision dans les 15 jours de sa saisine. Cela « paraît extrêmement difficile, compte tenu de la technicité des questions posées et des délais de procédures. Il faudra attendre les premiers dossiers pour voir comment ces contraintes légales sont gérées par les juridictions », tempère Aymar de Mauléon, avocat associé chez Linklaters. Au sein de chaque CPA, le projet de plan doit être voté à la majorité des deux tiers du montant des créances ayant participé au vote. Quand toutes les CPA ont voté en faveur du plan, deux principaux garde-fous permettent de protéger les intérêts des créanciers minoritaires. D’une part, les parties affectées au sein d’une même CPA doivent bénéficier d’une égalité de traitement, et sont traités de manière proportionnelle à leur créance ou à leur droit. D’autre part, en vertu de l’application de la règle du best interest test , la partie affectée qui a voté contre ne doit pas être plus maltraitée qu’en cas de liquidation judiciaire ou qu’en cas de meilleure solution alternative. « Mais ce que recouvre cette solution alternative n’est pas précisée dans la loi », souligne Carole Nerguararian, craignant de multiples interprétations. La CPA qui s’oppose au plan sera-t-elle désintéressée ? En cas de vote négatif d’au moins une CPA, l’administrateur judiciaire peut utiliser le mécanisme de l’application forcée interclasse (cross-class cramdown). « C’est un vrai chamboulement par rapport au régime antérieur », poursuit Carole Nerguararian. Toutefois, cette application forcée est soumise à conditions. En particulier, il faut qu’une majorité de CPA ait voté en faveur du projet de plan, dont une d’entre elles est d’un rang supérieur à la classe des créanciers chirographaires, ou, à défaut, que le projet de plan ait été adopté par une classe dite « dans la monnaie », définie comme une CPA qui ne soit ni de détenteurs de capital, ni de créanciers qui, sur la base de la valorisation de l’entreprise en activité, n’auraient droit à aucun paiement si l’ordre de paiement en liquidation judiciaire était appliqué, poursuit Linklaters. Ensuite, en vertu de la règle de priorité absolue, la CPA qui a voté contre le plan doit être intégralement désintéressée avant qu’une classe de rang inférieur ait droit à un paiement ou conserve un intéressement dans le cadre du plan. Mais une dérogation est possible si elle est nécessaire pour atteindre les objectifs du plan et si le plan ne porte pas une atteinte excessive aux droits des parties affectées. « La dérogation ne va-t-elle pas devenir la règle ? », s’interroge Carole Nerguararian. Enfin, des garde-fous spécifiques existent pour la classe de détenteurs de capital qui a voté contre le plan. Après les votes des CPA, des recours sont possibles, dans un délai de 10 jours ; ces recours étant examinés lors de l’audience d’examen du projet de plan. « Le rôle accru de l’administrateur judiciaire et la grande flexibilité d’adoption du plan par le mécanisme de l’application forcée interclasse crée beaucoup d’incertitudes , conclut Aymar de Mauléon. D’où l’importance pour les créanciers de négocier en amont et avec soin les accords de subordination et les sûretés conférant un droit de propriété ou de rétention opposable à la procédure ».