Le patron de Revolut monte son propre family office


Quelques mois après être devenu milliardaire, le patron de la néobanque britannique Revolut Nikolay Storonsky a ouvert un family office à Londres pour y investir sa fortune personnelle, estimée à 7 milliards de dollars, a rapporté hier le site spécialisé Sifted . D’après un document du registre du commerce britannique ( Companies House), l’ancien trader de Credit Suisse a enregistré sa société sous le nom de Storonsky Family le 6 septembre dernier, en tant que compagnie privée « en activité depuis moins d’un an ». « Deux sources proches du fondateur affirment qu’il est logique que Storonsky utilise un family office pour ‘professionnaliser’ son portefeuille d’investisseurs providentiels », indique Sifted. S’il est difficile à ce stade de savoir quels investissements pourraient être réalisés via ce family office, ce dernier pourrait continuer à miser sur des start-up technologiques à fort impact. Une société valorisée 33 milliards de dollars En 2019, Revolut avait notamment investi dans le tour de table de 56 millions d’euros de la start-up Tink. Contacté par L’Agefi sur les motivations de ce family office , un porte-parole de Revolut n’a fait aucun commentaire. Questionné début octobre par le Evening Standard sur ce qu’il comptait faire de sa fortune personnelle, le patron de Revolut avait déclaré que « l’argent gâte les enfants ». En novembre dernier, le patron de Revolut était devenu le premier milliardaire à la tête d’une néobanque britannique. Sa fortune a bondi en même temps que la croissance de sa société, fortement portée par la pandémie. Fondée en 2015, la fintech, qui revendique 15 millions de clients et 500.000 entreprises utilisant ses produits, vaut depuis juillet dernier 33 milliards de dollars, soit six fois plus que l’an dernier. A titre de comparaison, la capitalisation boursière de la Société Générale se monte à environ 25 milliards d’euros. Si la fintech ne dégage toujours pas de bénéfices, elle a vu son chiffre d’affaires bondir de 57%, à 261 millions de livres sterling (308 millions deuros), pour une marge brute en hausse de 215%, à 123 millions de livres. En 2020, la fintech a néanmoins perdu 168 millions de livres, après 107 millions en 2019. Ces pertes « reflètent la poursuite des investissements » , assure Revolut.