Axa IM compte 137Md€ d’actifs alignés sur la Net Zero Asset Managers Initiative


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé que 41 % de ses actifs éligibles sont alignés sur l’objectif de l’alliance Net Zero Asset Managers Initiative (NZAMI) dont elle fait partie, pour la neutralité carbone d’ici à 2050. Elle précise qu'à ce stade, les méthodologies net zero ne sont disponibles que pour les obligations et les actions d’entreprises cotées ainsi que pour les actifs immobiliers directs. La filiale de gestion de l’assureur Axa indique que les membres de l’initiative sont tenus de rendre compte de leurs progrès à la NZAMI avant la COP 26 qui se tiendra en novembre. Axa IM a fait savoir à l’organisation que 137 milliards d’euros de ses actifs gérés sont en passe d’atteindre l’objectif net zéro en 2050 au plus tard. Ce montant représente 41 % de toutes les obligations et actions d’entreprises cotées ainsi que les actifs immobiliers directs sous gestion. Au total, Axa IM gérait environ 866 milliards d’euros à fin juin 2021. C’est donc potentiellement environ 15% de ses actifs qui atteindront l’objectif à ce stade, selon les critères de la NZAMI. « Pour la première fois aujourd’hui, nous partageons nos progrès vers l’atteinte de notre objectif net zéro, commente Marco Morelli, directeur général d’Axa IM, dans un communiqué. Pendant le World Climate Summit à Glasgow, nous communiquerons plus en détails sur la façon dont nous entendons non seulement soutenir mais aussi accélérer la transition vers un monde bas carbone. Il s’agira notamment de partager nos objectifs intermédiaires ainsi que de nouveaux engagements ambitieux ». AXA IM a mis en place les initiatives suivantes afin de contribuer à la transition vers un monde bas carbone : * Sortie de tous les investissements charbon dans les pays de l’OCDE d’ici à 2030 et dans le reste du monde d’ici à 2040. * Gamme de produits « verte » plus respectueuse de l’environnement, incluant le lancement de nouvelles stratégies carbone, l’élargissement de son portefeuille d’investissements verts et la création de la gamme de fonds « ACT » pour catégoriser ses fonds les plus alignés sur des critères ESG et permettre aux clients de mieux les identifier grâce à des critères transparents. * Publication d’un rapport annuel Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD) depuis 2019, présentant les stratégies ESG et climat ainsi que des données clés telles que l’empreinte carbone de ses investissements qui a été réduite de 8 % entre 2018 et 2020. * Engagement avec 319 entreprises en 2020, 27 % de ces initiatives portant sur la thématique du changement climatique et 18 % portant sur les ressources et les écosystèmes. * Collaboration avec Axa pour évaluer la méthodologie d’investissement alignée sur les accords de Paris et définition d’objectifs réalistes : en 2020, le groupe Axa s’est engagé à réduire de 20 %, entre 2019 et 2025, les émissions carbones au sein des investissements éligibles. Cet objectif est revu régulièrement dans le cadre du protocole Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA). * Objectif d’avoir au moins 50 % des actifs immobiliers directs sous gestion alignés sur la trajectoire 1,5°C d’ici à 2025 sur la base du CRREM (Carbon Risk Real Estate Monitor).