Les pénuries pèsent sur la production industrielle américaine


La production industrielle aux Etats-Unis a reculé de manière inattendue en septembre, toujours perturbée par les difficultés d’approvisionnement et les répercussions de l’ouragan Ida, selon les chiffres publiés lundi par la Réserve fédérale (Fed). La production industrielle a reculé de 1,3% sur un mois en septembre, après un recul de 0,1% en août, en données révisées, a indiqué la Fed. Le consensus Dow Jones Newswires prévoyait une augmentation de 0,2%. La production d’août avait initialement été estimée en hausse de 0,4%. En septembre, la production manufacturière a diminué de 0,7% par rapport au mois précédent, affectée notamment par le plongeon de 7,2% de la production du secteur automobile, affecté par les pénuries de semi-conducteurs. Les services collectifs ont accusé une baisse de 3,6% de leur production, après une forte activité en août lorsque les températures très élevées avaient fait gonfler la demande de climatisation. La production industrielle aux Etats-Unis s’inscrit cependant en hausse de 4,6% sur un an en septembre.