Toyota va investir 3,4 milliards de dollars dans les batteries aux Etats-Unis


Toyota a annoncé lundi son intention d’investir, via sa filiale nord-américaine, environ 3,4 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) d’ici 2030 dans le développement et la production de batteries pour véhicules automobiles aux Etats-Unis. Le premier constructeur automobile mondial en volumes prévoit notamment de créer une nouvelle société et de bâtir une nouvelle usine de batteries aux Etats-Unis avec Toyota Tsusho, sa filiale de négoce de métaux. Un investissement de 1,29 milliard de dollars est prévu jusqu’en 2031 pour cette nouvelle usine dont la production devrait démarrer en 2025 et qui devrait permettre de créer 1.750 emplois aux Etats-Unis. Cet investissement fait partie de l’enveloppe mondiale de 13,5 milliards de dollars que Toyota a prévu de consacrer au développement des batteries et à ses approvisionnements en la matière d’ici 2030. La nouvelle usine va dans un premier temps se concentrer sur les batteries pour véhicules hybrides. Le constructeur japonais n’a pas fourni sa capacité de production, ni son lieu précis d’implantation.