Antin prend le contrôle d’Origis Energy


Antin Infrastructure Partners va prendre une participation majoritaire au capital d’Origis Energy, une plateforme d'énergie renouvelable aux États-Unis. Le fonds d’investissement français rachète les parts du PDG d’Origis Energy, Guy Vanderhaegen, et celles de Global Atlantic Financial Group. Guy Vanderhaegen continuera à diriger l’entreprise et en conservera une part importante. Origis Energy développe, construit et exploite des projets solaires et de stockage d’énergie par batterie à grande échelle, ainsi que des projets de production décentralisés. Fondée en 2008, Origis Energy a réalisé 130 projets solaires et de stockage. La plateforme détient l’un des plus importants pipelines de développement de projets aux Etats-Unis sécurisés d’ores et déjà par des contrats de vente d’électricité, précise le communiqué. Antin apportera des ressources et capitaux à l’entreprise pour lui permettre de construire ces projets, et de les exploiter pour son compte propre. Cette transaction, réalisée par le Fonds IV d’Antin, doté de 6,5 milliards d’euros, constitue le troisième investissement d’Antin sur le marché américain. Origis Energy a été conseillé par Onpeak Capital et Goldman Sachs, et Antin par Scotiabank et Wells Fargo Securities.