La Financière Arbevel achète Actis


La Financière Arbevel et le groupe Actis ont annoncé dans un communiqué être entrés en négociation exclusives en vue d’un rapprochement par lequel Arbevel ferait l’acquisition des sociétés Actis Asset Management et Actis Patrimoine. Reprise par ses dirigeants actuels en 2009, Financière Arbevel est une société de gestion d’actifs indépendante et entrepreneuriale. Elle dispose de 2,2 milliards d’euros gérés ou conseillés. De son côté, Actis a été créée en 2007 et présente des encours gérés ou conseillés d’un milliard d’euros. Le nouveau groupe ainsi constitué veut « devenir une plateforme de consolidation ‘naturelle’ sur le marché français de la gestion d’actifs et de la gestion privée, afin de saisir ensemble les opportunités d’acquisitions qui arriveront dans les mois et années qui viennent » , précise le communiqué.