Valneva s’envole grâce aux résultats positifs de son vaccin anti-Covid


La société de biotechnologies Valneva s’envole en Bourse lundi, portée par l’annonce des résultats positifs de l’essai pivot de phase 3 évaluant son candidat vaccin contre le Covid-19, VLA2001. Vers 12h30, l’action Valneva s’adjugeait 43,8% à 17,26 euros, signant la plus forte hausse du marché parisien. Le groupe a indiqué lundi que l’essai de phase 3 avait atteint ses deux principaux critères d'évaluation. VLA2001 a démontré des « niveaux de titres d’anticorps supérieurs comparés au vaccin d’AstraZeneca AZD1222 » et un « taux de séroconversion des anticorps neutralisants supérieur à 95% », a ainsi expliqué Valneva dans un communiqué. « L’absence totale de cas sévères de Covid 19 suggère que les deux vaccins utilisés dans l'étude pourraient prévenir les cas sévères de Covid 19 causés par les variants en circulation (principalement le variant Delta) » , a ajouté Valneva. La biotech « se prépare à débuter une soumission progressive auprès de l’Agence européenne des médicaments (EMA), dans le cadre d’une demande d’autorisation conditionnelle » , a par ailleurs indiqué la société. Au Royaume-Uni, Valneva a « commencé la soumission progressive du dossier de demande d’autorisation initiale auprès de l’agence de santé britannique (MHRA) » , qui a requis une « validation finale de l’un des tests utilisés dans l’essai [...] afin de vérifier l’intégrité des données » . « Cette validation est actuellement en cours et constitue une condition préalable à la soumission finale du rapport d'étude clinique » , a ajouté Valneva. La société a par ailleurs indiqué qu’elle préparait un essai chez les enfants de 5 à 12 ans, ainsi qu’un essai de vaccination de rappel afin d'évaluer la performance de VLA2001 chez les personnes ayant besoin d’un rappel.