Starwood Capital boucle un fonds immobilier de 10Md$


Starwood Capital a annoncé la clôture de son dernier fonds immobilier «opportuniste», Starwood Distressed Opportunity Fund XII (SOF XII), avec des engagements dépassant les 10 milliards de dollars. Son véhicule précédant, SOF XI, avait levé 7,6 milliards de dollars. Avec les engagements existants pour d’autres véhicules d’investissement immobilier privés, Starwood Property Trust, Inc, Starwood Real Estate Income Trust, Inc et Starwood Energy Partners, les actifs sous gestion de Starwood Capital totalisent maintenant plus de 95 milliards de dollars. Les sociétés affiliées de Starwood Capital ont déjà conclu ou se sont engagées à conclure 25 transactions dans le cadre de SOF XII, nécessitant plus de 3,5 milliards de dollars de capitaux propres. Ces investissements sont réalisés en Australie, en Angleterre, au Danemark, en Irlande, en Italie, au Japon, en Espagne et aux États-Unis. Starwood Capital a été fondé en 1991 et compte environ 4.000 salariés dans le monde.