Franklin Templeton dégaine trois nouveaux fonds thématiques pour l’Europe


La société de gestion américaine Franklin Templeton a enregistré trois nouveaux compartiments actions internationales au sein de sa Sicav luxembourgeoise. Cesfonds - Franklin Disruptive Commerce, Franklin Genomic Advancements et Franklin Intelligent Machines - misent sur l’innovation thématique. Le fonds Franklin Disruptive Commerce investira dans des compagnies bénéficiant des progrès réalisés dans les domaines émergentsdu e-commerce, dont l'économie partagée, qui facilitent, personnalisent et sécurisent davantageles transactions pour les consommateurs comme pour les sociétés. Quant au fonds Franklin Genomic Advancements, il investiradans des sociétés qui bénéficient ou qui permettent des avancées dans les technologies et techniques de recherche basés sur l'étude des génomes ayant pour but d’allonger ou d’améliorer la qualité de vie. Enfin, le fonds Franklin Intelligent Machines sera exposé aux sociétés profitantou facilitant l’essor des techniques demachine learning,notamment dans les secteurs de la robotique, des véhicules autonomes ou encore de l’analyse de données via des algorithmes. Les fonds sont gérés par Matthew Moberg depuis le bureau californien de Franklin Templeton à San Mateo. Il bénéficie du travail de plus de 30 analystes du Franklin Equity Group.