L’ambassadeur de France au Bélarus quitte le pays à la demande de Minsk


L’ambassadeur de France au Bélarus, Nicolas de Bouillane de Lacoste, a quitté le pays après que Minsk lui a demandé de le faire avant lundi, a indiqué un porte-parole de l’ambassade. Selon des médias bélarusses, l’ambassadeur n’a jamais présenté ses lettres de créances au président Alexandre Loukachenko. La France, à l’instar d’autres pays de l’Union européenne, n’a pas reconnu les résultats de la présidentielle d’août dernier, qui ont accordé un sixième mandat au président et ont suscité durant plusieurs mois des manifestations massives et sans précédent dans cette ex-république soviétique, alliée de la Russie de Vladimir Poutine.