«Le marché du crédit pourrait continuer de se dégrader graduellement»


L’Agefi : Pour votre première participation au Panel Crédit de L’Agefi, pourquoi cette position prudente ? Benoit Soler : Notre exposition au crédit est neutre parce que nous craignons des déceptions sur les prochains résultats trimestriels, notamment dans les secteurs les plus sensibles au coût de l’énergie. On pourrait voir dans les perspectives communiquées par les dirigeants les premiers stigmates de la hausse des coûts et des difficultés d’approvisionnement. Nous sommes également prudents en raison du niveau de valorisation de la classe d’actifs. Les spreads entre notations se sont fortement compressés et la volatilité a été très faible. Or, il s’agit d’une composante des spreads. La récente décompression a été alimentée notamment par une certaine indigestion sur le marché primaire . La liquidité a diminué sur les émetteurs les plus volatils (B/CCC) et certains secteurs compliqués comme l’immobilier ou l’automobile. Faut-il redouter cette correction ? Le marché pourrait continuer de se dégrader graduellement. Cet ajustement ne nous étonne pas vu l’accumulation des risques (ralentissement de la croissance aux Etats-Unis et en Chine, Evergrande, marché immobilier allemand et début de tapering ). A cela s’ajoutent les craintes de stagflation, sans doute exagérées à ce stade. Cette situation serait pénalisante pour le crédit. L’écartement des spreads devrait néanmoins être limité par les perspectives de défauts qui restent basses. La valeur relative de la classe d’actifs pourrait donc redevenir plus intéressante. {"title":"","image":"243533»,"legend":"","credit":""}