Londres réclame plus de concessions sur l’Irlande du Nord


L’Union européenne doit proposer des changements significatifs pour qu’un accord sur le protocole nord-irlandais soit envisageable, a déclaré le ministre britannique du Brexit, David Frost, dans un entretien publié vendredi par Politico. La Commission européenne a proposé mercredi de supprimer la majeure partie des contrôles imposés aux produits alimentaires britanniques arrivant en Irlande du Nord et d’alléger plus largement les formalités douanières, pour tenter d’apaiser les tensions avec Londres. David Frost a clairement signifié que, en l’état, les propositions européennes étaient inacceptables en réaffirmant l’exigence britannique que l’autorité de la Cour de justice de l’UE (CJUE) ne s’exerce pas en Irlande du Nord.