Le leadership de Rio Tinto est menacé dans le minerai de fer


Les problèmes opérationnels de Rio Tinto devraient peser sur ses résultats financiers à court terme. Le groupe minier , qui tiendra une journée investisseurs mercredi prochain, a abaissé vendredi son objectif annuel de livraisons de minerai de fer issu de ses mines australiennes et ajouté qu’il rencontrait aussi des difficultés pour produire assez de cuivre et de bauxite. Il prévoit désormais que « les livraisons de la région du Pilbara atteindront 320 millions à 325 millions de tonnes, à la suite de légers retards rencontrés dans la réalisation de la nouvelle mine de Gudai-Darri et dans le projet de remplacement de la mine de Robe Valley, à cause d’un marché de l’emploi tendu en Australie-Occidentale ». En juillet, il anticipait des livraisons comprises entre 325 millions et 340 millions de tonnes. L’action a clôturé en repli de 1,4% à 5.038 pence à Londres. Cette activité, profondément réorganisée après la destruction d’anciens sites aborigènes , subit le contrecoup des tensions persistantes sur les chaînes d’approvisionnement mondiales et des manques plus récents de disponibilité des pièces détachées. En conséquence, Rio Tinto pourrait laisser sa place de premier producteur mondial de minerai de fer à son concurrent brésilien Vale . Au troisième trimestre 2021, il a livré 83,4 millions de tonnes de minerai de fer provenant du Pilbara, en augmentation de 2% sur un an, mais sa production s’est inscrite en repli de 4% durant cette même période. Recul de 3% de la production de cuivre et de bauxite «Malgré un rebond par rapport au trimestre précédent, nous reconnaissons qu’il est possible d’améliorer notre performance », a commenté le directeur général, Jakob Stausholm, Les coûts unitaires de production de ce minerai sont restés inchangés à environ 18 dollars par tonne « mais le gain découlant de la dépréciation du dollar australien est compensé par des volumes plus faibles combinés à une hausse des coûts d’approvisionnement », relèvent les analystes d’UBS. Pénalisée par des opérations de maintenance et des arrêts d’usines dans la région Asie-Pacifique, sa production de bauxite durant le trimestre écoulé a reculé de 3% en rythme annuel à 14 millions de tonnes. Sa production de cuivre a également diminué de 3% en raison de l’impact prolongé de la crise sanitaire dans la mine d’Escondida au Chili, dans laquelle il détient une participation de 30%. En Mongolie, il attend la réception d’autorisations réglementaires pour commencer à exploiter la partie souterraine de la mine d’Oyu Tolgoï, qui contient des gisements de cuivre et d’or. Cet actif est détenu via une coentreprise avec le canadien Turquoise Hill Resources. Rio Tinto table désormais sur un démarrage de la production « au plus tard en janvier 2023 », soit un décalage de trois mois par rapport à sa précédence prévision. Turquoise a précisé que le financement complémentaire nécessaire pour mener à bien ce projet s’élèverait à 3,6 milliards de dollars (3,1 milliards d’euros), portant son coût total à près de 8 milliards. Selon les analystes de la banque helvétique, « la rémunération des actionnaires de Rio Tinto demeurera attrayante au second semestre, en dépassant 10 milliards de dollars ». A plus long terme, ils anticipent « un prix moyen du minerai de fer de 85 dollars par tonne en 2022 puis 80 dollars en 2023, contre 157 dollars cette année». Cette évolution reflétera « l’affaiblissement de la demande chinoise, l’amélioration du niveau de l’offre émanant du Brésil et d’Australie, ainsi que la reconstitution des stocks ».