«Les marchés d’actions pourraient rester dans une phase de turbulence»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous les actions ? Gilles Mainard : Les chiffres de surprises économiques mondiales décevantes, le ralentissement chinois cumulé au «crédit impulse» négatif, l’impact de la faillite d’Evergrande , et la persistance d’une inflation élevée, militent pour un biais plus défensif dans les allocations. Cette accumulation de risques s’accompagne néanmoins d’une amélioration de la situation sanitaire. La thématique reflationniste, alimentée par des «pénuries» d’offre (matières premières, goulets d’étranglement, tensions salariales…) devient moins positive pour les marchés. Enfin le processus de normalisation monétaire, même s’il reste modéré à l’échelle mondiale, et la difficulté des banques centrales à convaincre sur le caractère temporaire de ces pressions sur les prix inquiètent. Qu’allez-vous faire de votre importante poche de cash ? La prime de risque du marché actions et la dynamique bénéficiaire permettent, pour l’instant, de demeurer haussier à moyen terme . Néanmoins une volatilité de court terme est probable. Les marchés d’actions pourraient rester dans une phase de turbulence du fait de risques de révisions baissières des prévisions de résultats (hausse des coûts, perturbations des approvisionnements), du début d’une réduction des achats d’actifs par les banques centrales, ou encore de la réforme fiscale américaine. Nous profiterons de phases de correction marquées pour nous renforcer. {"title":"","image":"243516»,"legend":"","credit":""}