La pénurie d’énergie stimule les cours des métaux


Les métaux de base sont à nouveau en pleine surchauffe. L’indice des sept métaux cotés sur le London Metal Exchange (LME) a atteint un plus haut historique, après un nouveau bond en avant la semaine passée alors que les producteurs européens, après les industriels chinois , commencent à réduire leur production en raison de l’envolée des prix de l’énergie . A 3.528 dollars la tonne, le zinc a atteint un sommet depuis 2007. Les cours de l’aluminium sont à un pic de 13 ans, à 3.117 dollars la tonne. Le nickel s’échange à 19.294 dollars et revient, comme le cuivre vers ses plus hauts historiques atteints cette année. Le cuivre a enregistré sa meilleure performance hebdomadaire depuis 2016. Sa progression de 9% lui a permis de repasser au-dessus de 10.000 dollars pour la première fois la tonne depuis juillet. «La crise de l’énergie montre peu de signes de ralentissement et pèse sur la production des métaux , souligne Wenyu Yao, stratégiste matières premières chez ING. Les prix de l’énergie et du carbone plus élevés sont une double peine pour les producteurs européens, augmentant leurs coûts et comprimant leurs marges .» Cette situation était particulièrement visible la semaine passée sur le marché du zinc. Ce métal, utilisé notamment dans l’acier galvanisé, est en partie produit en Europe qui compte pour 16% de la production mondiale. L’annonce par Nyrstar et Glencore de la diminution de production dans certaines de leurs unités (-50% dans le cas de Nyrstar, soit 2,5% de la production mondiale, selon Citi) en raison du coût trop élevé de l’énergie a immédiatement provoqué des craintes de pénurie et donc une hausse des prix. Le zinc a bondi de 12% vendredi portant à 23% son gain hebdomadaire. Les prix de l’aluminium ont fortement progressé ces dernières semaines après que les autorités chinoises ont décidé de réduire la production (la Chine est l’un des principaux producteurs mondiaux) pour respecter les engagements en termes d’émissions carbone mais aussi pour rediriger la production d’énergie vers les ménages alors que le pays fait face aussi à une pénurie d’approvisionnement. Effet d’entraînement Et ces prix pourraient rester élevés, non seulement si la crise de l’énergie perdure , mais aussi parce que la hausse des prix des matières premières alimente les craintes d’une inflation moins temporaire qu’anticipé. Celles-ci nourrissent à leur tour les flux d’investissement dans les matières premières, qui sont considérées comme une bonne protection contre l’inflation. Le rebond du cuivre en est le meilleur exemple. Mais sa progression est aussi soutenue par la faiblesse des stocks dans le monde. «La faiblesse des stocks, de même que pour le zinc, a, même avant la crise énergétique, soutenu les prix du cuivre face à une situation macroéconomique défavorable », souligne Wenyu Yao. Il a atteint un plus haut historique de 10.747 dollars la tonne en mai, avant de nettement baisser en réaction au ralentissement chinois et à la vente par la Chine d’une partie de ses stocks. La faiblesse des stocks se traduit par un spread entre le contrat spot et le contrat à échéance 3 mois au plus haut niveau depuis dix ans. Cinq des sept métaux de base traités sur le LME sont dans cette situation de backwardation . La demande pour les achats spot (immédiats) étant plus élevée par rapport aux contrats à terme. Les matières premières ont également été soutenues par la baisse des taux réels aux Etats-Unis et du dollar, ainsi que par la récente forte progression du yuan, les opérateurs anticipant des achats plus importants de la part de la Chine.