La Banque centrale chinoise sort de son silence sur Evergrande


Les répercussions des difficultés financières d’Evergrande sur le système bancaire chinois sont maîtrisables, a déclaré vendredi Zou Lan, responsable des marchés financiers au sein de la Banque populaire de Chine (PBoC), tout en critiquant la stratégie de diversification « aveugle » du géant de l’immobilier. Les autorités chinoises appellent en outre le promoteur immobilier en difficulté dont le passif dépassé 300 milliards de dollars, à accélérer ses cessions d’actifs et la relance de ses projets ajoutant que les institutions financières du pays ne présentaient aucune exposition exagérément élevée au dossier Evergrande. Les autorités politiques et monétaires chinoises sont jusqu'à présent restées très discrètes sur la crise subie par Evergrande, qui a fait défaut sur plusieurs échéances obligataires, dont une troisième cette semaine, et dont la dette avoisine 260 milliards d’euros, ce qui en fait le groupe immobilier le plus endetté au monde. À Hong Kong, l’autorité de tutelle des sociétés d’audit du territoire a annoncé de son côté enquêter sur les comptes d’Evergrande publiés pour 2020 et le premier semestre 2021, ainsi que sur leur certification par le cabinet PwC, en expliquant s’interroger sur la sincérité des comptes et s’inquiéter de la capacité du groupe à poursuivre ses activités. Zou Lan a également évoqué des «incompréhensions» de certains établissements de crédit sur la politique de contrôle de l’endettement menée par la banque centrale, qui auraient eu pour conséquence des tensions financières chez des promoteurs immobiliers .