ISF, flat tax&nbsp;: le rapport qui met à mal les promesses d’Emmanuel Macron


France Stratégie a publié jeudi une nouvelle évaluation de la suppression de l’ISF et de la mise en place d’un prélèvement forfaitaire unique sur les revenus du capital. Pour la première fois, les chercheurs ont croisé des statistiques d’entreprises avec des données sur les ménages en reliant les revenus des actionnaires aux impôts acquittés. Au bout de deux ans (2018-2019), les résultats sont peu probants sur l’investissement. A Bercy, on explique que les effets se feront sentir sur le long terme. Attention : objet brûlant. A six mois de l’élection présidentielle, le comité d’évaluation de la réforme de la fiscalité sur le capital a rendu son troisième rapport. En 2019, le premier opus s’était contenté de planter le décor . Celui d’une France voyageant depuis le coup de massue fiscale de François Hollande en 2013 sur des orbites fiscales stratosphériques. Certains contribuables à l’ISF en étaient arrivés à un taux d’imposition marginale de 100 %. « Cuba sans soleil », pour Emmanuel Macron, qui une fois élu président, a supprimé l’ISF et instauré un prélèvement forfaitaire unique de 30 % sur les revenus du capital, espérant réorienter les fonds libérés vers l’investissement, la création de richesse et d’emplois. Accueilli « très positivement » par l’Elysée, le premier rapport se contentait à l’époque, un an seulement après la réforme, d’évoquer « un faisceau d’indices » laissant supposer l’atteinte de ces objectifs. L’accueil élyséen fut plus mitigé quand, un an plus tard, le deuxième opus, toujours très prudent sur les résultats en matière d’investissement et d’emploi , indiquait que 0,1 % des foyers les plus riches (38 000) s’étaient partagé 14,8 milliards d’euros et que le top 0,01 % de la population (3 800 ménages) avait touché 7,6 milliards d’euros, soit deux millions par foyer en moyenne. Deux fois plus que l’année précédente. L’exécutif préférait alors rappeler que la France était revenue dans la moyenne européenne , ce qui avait permis d’enregistrer pour la première fois en 2018 davantage de retours en France de foyers soumis à l’IFI (240) que départs (163). Aucun effet identifié sur l’investissement Le troisième opus du comité publié jeudi ressemble à une douche froide pour l’exécutif. Si les équipes de recherche restent très prudentes sur l’interprétation de données qui ne courent que jusqu’à la fin 2019, les conclusions préliminaires sont peu flatteuses. « À ce stade, aucun effet n’est identifié sur l’investissement, ni après 2013 (réforme Hollande de l’imposition des dividendes), ni après la réforme de 2018 », explique Cédric Audenis, commissaire général adjoint à France Stratégie et pilote de l’évaluation. Alors que les ETI, souvent familiales, étaient les plus concernés par l’ISF, le directeur de la Drees et ancien commissaire général adjoint de France Stratégie, Fabrice Lenglart, ajoute qu’à ce stade, « très peu d’effets sont constatés sur la gouvernance des entreprises » ( les actionnaires dirigeants d’ETI étant exonéré d’ISF, ils restaient très tardivement en poste pour éluder l’impôt, bloquant les transmissions ). Idem sur l’« effet tribut », qui contraint les ETI à verser davantage de dividendes aux actionnaires non dirigeants pour qu’ils puissent, eux, payer leur ISF. « À la lumière des premières estimations, il semble difficile de mettre en évidence un tel effet », constate l’avis du comité. Inversion de la courbe Sujet inflammable en pleine discussion budgétaire, les recherches ont par ailleurs montré que les 10 milliards de dividendes supplémentaires versés aux ménages entre 2017 (14,3 milliards) et 2019 (24,1 milliards), ont été de plus en plus concentrés sur de moins en moins de foyers. En 2017, 39 000 foyers (0,1 %) se sont partagé 7,6 milliards (53 % des dividendes). Un montant multiplié par deux en deux ans : 15 milliards (62 % des dividendes). En 2017, les 0,01 % (3 900 foyers) ont touché 3,1 milliards (22 %), quand en 2019, c’est plus du double : 7,5 milliards (31 %). Les dividendes distribués aux ménages ont encore progressé de 10 milliards en 2020 (34,9 milliards), mais il est encore trop tôt pour en évaluer la concentration. Seul point positif déjà souligné dans la précédente édition : « depuis le passage de l’ISF à l’IFI, on observe une baisse du nombre d’expatriations et une hausse du nombre d’impatriations fiscales de ménages français fortunés, indique l’étude, si bien qu’en 2018 et 2019, le nombre de retours de foyers taxables à l’IFI dépasse le nombre de départs (340 versus 280 en 2019), alors qu’on constatait l’inverse pour les flux de contribuables à l’ISF (470 versus 1020 en 2016) ». Cette évolution porte toutefois sur de petits effectifs, de l’ordre de quelques centaines ménages, à comparer avec les 130 000 contribuables assujettis à l’IFI en 2019. A moins de 200 jours de la présidentielle, l’étude publiée par France Stratégie ne manquera pas d’être brandie par les thuriféraires du rétablissement de l’ISF. Mais comme le rappellent Fabrice Lenglart et Cédric Audenis, « il faut rester prudent ». Difficile de se forger un avis définitif au bout de deux ans. Et si la corrélation microéconomique entre la suppression de l’ISF et la hausse de l’investissement ou des créations d’emplois n’est pas encore démontrée, Bercy rappelle que l’investissement n’a jamais été aussi élevé, que le chômage est au plus bas depuis le début des années 2000 et que la France est depuis deux ans le pays européen le plus attractif pour les investisseurs étrangers. « On manque encore de recul pour voir les effets de la réforme, indique un conseiller gouvernemental. Les choix des entreprises se font sur le long terme et prennent du temps à se matérialiser. Les acteurs attendent aussi de voir si la réforme est pérenne ». Le débat qui ne va pas manquer de s’ouvrir sur le rétablissement de l’ISF risque de nourrir cet attentisme.