Londres réclame davantage de concessions sur l’Irlande du Nord


L’Union européenne (UE) doit proposer des changements significatifs pour qu’un accord sur le protocole nord-irlandais soit envisageable, a déclaré le ministre britannique du Brexit, David Frost, dans un entretien publié vendredi par Politico. La Commission européenne (CE) a proposé mercredi de supprimer la majeure partie des contrôles imposés aux produits alimentaires britanniques arrivant en Irlande du Nord et d’alléger plus largement les formalités douanières, pour tenter d’apaiser les tensions avec Londres sur ce dossier. David Frost a clairement signifié que, en l’état, les propositions européennes étaient totalement inacceptables en réaffirmant l’exigence britannique que l’autorité de la Cour de justice de l’UE (CJUE) ne s’exerce pas en Irlande du Nord. «Ils devront faire (cette concession) afin que nous puissions trouver une solution, il va falloir des changements significatifs si nous voulons parvenir à une solution concertée , a-t-il dit, en remettant au cœur de la discussion la question de la gouvernance autour de l’accord… Le Premier ministre britannique Boris Johnson a signé le «protocole nord-irlandais» dans le cadre de l’accord global sur le Brexit en 2020 mais il affirme depuis que ce texte a été validé à la hâte et qu’il n’est plus intéressant pour les Nord-Irlandais. Cet accord prévoyait de ne plus recréer de frontière physique entre l’Irlande et la province britannique, donc d’imposer des contraintes spécifiques pour l’arrivée de biens en provenance d’Angleterre, notamment si elles étaient destinées à ne pas rester en Irlande du Nord et donc à entrer dans le marché unique européen.