Eiffel Investment recrute une ex-Bpifrance


Eiffel Investment Groupa annoncé ce 15 octobre le recrutement de Céline André en tant que director au sein de son équipe de private equity. Elle se concentrera sur l’investissement au sein du fonds Eiffel Essentiel, le fonds de capital-croissance d’Eiffel Investment Group dédié à l’émergence des champions de la transition énergétique et écologique, qui vient de réaliser son premier closing à environ 300 millions d’euros. Céline André arrive de Bpifrance, où elle était jusqu’ici directrice d’investissements au sein de l’équipe grandes capitalisation (Large Cap) de Bpifrance Investissement. Auparavant, elle fut avocate pendant neuf ans au sein des équipes M&A des cabinets Gide et Veil Jourde, puis a rejoint en 2012 l’équipe juridique du Fonds Stratégique d’Investissement (FSI), devenu depuis Bpifrance Investissement, en tant qu’"in house Lawyer».