«Les incertitudes à court terme plaident pour une réduction de l’exposition aux actions»


L’Agefi : Pourquoi jugez-vous limité le potentiel de hausse des marchés actions ? Luc Filip : Pour les mois à venir, les actions restent la classe d’actifs la plus attrayante dans l’environnement de croissance économique positive et de taux d’intérêt bas. Toutefois, les incertitudes à court terme plaident pour une réduction de l’exposition, alors que les banques centrales envisagent de réduire leurs injections de liquidités, que les gouvernements abandonnent progressivement leurs mesures « anti-crise » et que la flambée des prix de l’énergie risque de peser sur la consommation. Craignez-vous que les pénuries de matières premières pèsent sur les résultats des entreprises ? Les hausses de prix, en particulier de l’énergie, vont pouvoir être en partie répercutées par les entreprises sur les prix de vente, atténuant leur impact sur les bénéfices. En revanche, les pénuries ou difficultés d’approvisionnement pour certaines matières premières, comme les semi-conducteurs, risquent d’avoir un impact plus important. L’arrêt forcé de l’activité dans certains secteurs comme l’automobile, ou même les difficultés d’embauche, vont directement affecter les résultats des entreprises. Ces effets devraient toutefois se dissiper en 2022 alors que la demande se normalisera et que les chaines d’approvisionnement s’ajusteront. {"title":"","image":"243515»,"legend":"","credit":""}