Une salve de résultats animera la semaine prochaine


L’attention des investisseurs sera tournée la semaine prochaine vers les nombreux résultats trimestriels d’entreprises attendus de part et d’autre de l’Atlantique. Les marchés surveilleront également le Livre beige de la Réserve fédérale (Fed) sur les conditions économiques actuelles aux Etats-Unis, qui pourrait apporter de nouveaux indices sur le moment que choisira la banque centrale pour commencer à réduire ses achats d’actifs. Alors que les premiers résultats publiés pour la période de juillet à septembre se sont révélés meilleurs que prévu, le bal des publications périodiques d’entreprises accélérera nettement des deux côtés de l’Atlantique. Aux Etats-Unis, Johnson & Johnson, Procter & Gamble et Netflix dévoileront mardi leurs comptes du troisième trimestre. Verizon, IBM et Tesla suivront mercredi. AT&T et Intel passeront à leur tour au crible jeudi. En France, la semaine débutera avec les publications lundi des chiffres d’affaires du troisième trimestre de Mercialys et Virbac. Suivront mardi les chiffres d’affaires de Danone, Vinci et Kering, puis mercredi ceux de Carrefour, Atos, TechnipFMC, Soitec et Sartorius Stedim Biotech. Le point d’orgue des publications est attendu jeudi, avec notamment les chiffres d’affaires du troisième trimestre de L’Oréal, Hermès International, Pernod Ricard, Vivendi, Fnac Darty, bioMérieux, Edenred et Ipsos. Air liquide, Renault, Klépierre, Groupe ADP, Rémy Cointreau, Icade et Eramet communiqueront vendredi leurs revenus du troisième trimestre. Ailleurs en Europe, Nestlé et Roche annonceront mercredi leur chiffre d’affaires du troisième trimestre, tandis que Barclays, Unilever et SAP publieront jeudi leurs résultats du troisième trimestre. Le «tapering» jugé imminent Sur le front macroéconomique, la Fed publiera son Livre Beige mercredi, en amont de la réunion du comité de politique monétaire (FOMC) prévue les 2 et 3 novembre, qui pourrait donner à lieu à l’ annonce officielle du «tapering» . « S’il restait encore quelques doutes au sujet de la volonté de la Fed de réduire le rythme de ses achats d’actifs dès la prochaine réunion, plusieurs discours récents de membres du comité de politique monétaire (FOMC) les ont levés » , indique Bruno Cavalier, directeur de la recherche d’Oddo BHF. C’est notamment le cas du vice-président de la Fed, Richard Clarida, et du président de la Fed d’Atlanta, Raphael Bostic. De son côté, Mark Dowding, directeur des investissements chez BlueBay, estime que « le début du tapering de la Fed pourrait intervenir dans quelques jours, plutôt que dans quelques semaines » . Raphael Bostic s’exprimera à nouveau mardi. Le gouverneur Christopher Waller, participera pour sa part à une réunion du forum des institutions monétaires et financières (OMFIF), tandis que la présidente de la Fed de San Francisco, Mary Daly, s’exprimera devant l’American Enterprise Institute vendredi. Les indices PMI et l’inflation attendus en Europe Tandis que les investisseurs restent préoccupés par la flambée récente des prix de l'énergie et ses répercussions sur l’inflation, l’activité économique et la politique monétaire des banques centrales, les indices des prix à la consommation du Royaume-Uni et de la zone euro seront très attendus mercredi, tout comme, vendredi, les indices PMI flashs d’octobre en France, en Allemagne, en zone euro et aux Etats-Unis, notamment. Outre-Atlantique, les investisseurs prendront également connaissance lundi de la production industrielle en septembre et mardi des chiffres des mises en chantier de logements pour le même mois.