 Les fusions et acquisitions dans l’assurance se réveillent en Asie 


Il n’y a pas qu’en Europe que les projets de fusions et acquisitions s’intensifient dans l’assurance . Chubb a annoncé début octobre le rachat des activités de Cigna Corp dans 7 pays pour 5,75 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros). La compagnie d’assurance santé américaine aux 180 millions de clients dans le monde va notamment céder ses activités à Hong Kong, en Indonésie, en Corée du Sud, en Nouvelle-Zélande, à Taïwan et en Thaïlande. Les acteurs européens ne sont pas en reste : en août, Axa a annoncé un accord avec la banque HSBC afin de lui vendre ses activités à Singapour pour un montant total en numéraire de 575 millions de dollars. Déjà, l’assureur britannique Aviva avait cédé une participation majoritaire dans Aviva Singapore à un consortium mené par l’assureur Singapore Life pour 2,1 milliards de dollars en septembre 2020. Pourtant, depuis 2018, l’Asie Pacifique ne représente qu’une petite partie du total des fusions et acquisitions (M&A) mondiales en assurance. Selon les chiffres de Dealogic, il y a eu 60 opérations annoncées en 2018 dans la région (exception faite du Japon) pour un total de 13,3 milliards de dollars, 58 en 2019 pour 18,5 milliards et 52 en 2020 pour 8,9 milliards de dollars. Au niveau mondial, ces chiffres atteignaient respectivement 670, 750 et 672 opérations pour 105,1 milliards, 76,2 milliards et 79,6 milliards. « Après une année 2020 marquée par le Covid, l’Asie reste un peu attentiste en termes de M&A dans le secteur financier. En assurance, la sous-évaluation des compagnies et un mouvement de restructuration témoignent toutefois des opportunités », analyse Hervé Demoy, associé chez PwC France et Maghreb. Au premier semestre 2021, le groupe a recensé 518 deals dans le secteur de l’assurance, soit une hausse de 17% sur un an. L’Asie ne représente toutefois toujours que 11% des transactions annoncés, bien qu’elles aient augmenté entre le premier trimestre et le deuxième et devraient continuer sur leur lancée avec les opérations lancées cet été, comme l’acquisition des actifs de Westpac en Australie par Dai Ichi Life Group pour 664 millions de dollars. Barrières à l’entrée « Si les opportunités existent en Asie avec l’émergence d’une classe moyenne qui représente un vrai enjeu en termes de volume, il ne faut pas minimiser les barrières à l’entrée : aspects réglementaires, difficulté de prise de contrôle d’un assureur en Chine qui se fait plutôt au travers de joint-ventures, rentabilité pas toujours au rendez-vous… », explique l’associé. « Non seulement les acquéreurs potentiels sont confrontés à des exigences plus élevées en matière de capital de solvabilité sur certains marchés, mais les plans d’affaires font aussi l’objet d’un examen plus rigoureux afin d’évaluer la longévité de l’intérêt de nouveaux entrants », détaille le cabinet d’avocats international Clyde & Co dans son dernier rapport sur le nombre de fusions-acquisitions dans le secteur. Certains pays essaient pourtant d’alléger leur réglementation . Les autorités chinoises avaient ainsi annoncé en 2017 une levée du plafond des parts étrangères dans les sociétés d’assurance de 50 % à 51 % en trois ans, puis l’autorisation d’une pleine propriété étrangère au bout de cinq ans. Mais, au-delà des problèmes réglementaires, la région est aussi dépendante de l’environnement macroéconomique mondial et régional, dégradé pour le moment. Du côté sanitaire, l’Asie est en retard sur la vaccination, et du côté macroéconomique, les risques liés au promoteur immobilier Evergrande pourraient s’étendre à l’ensemble du secteur immobilier en plus de la crise énergétique qui gagne la Chine, amenant Pékin à faire face au ralentissemen t, jamais bon signe pour l’Asie. L’attentisme, avant le mouvement ? Le dynamisme aux Etats-Unis – qui comptabilisent déjà 292 opérations au premier semestre sur les 518 annoncées selon PwC -, laisse néanmoins entrevoir un futur plus actif. « Le marché américain est toujours un petit peu en avance sur les autres marchés. Son activité M&A actuelle nous laisse à penser que la consolidation ne fait que commencer , estime Hervé Demoy. Ce sont plutôt les géants américains qui sont à la manœuvre en Asie, les assureurs européens affichent une volonté de se reconcentrer sur leur marché domestique ». Joyce Chan, partenaire chez Clyde & Co à Hong-Kong abonde : « Les réalisateurs de transactions en Asie-Pacifique restent pour l’instant en mode attentiste ». Selon lui, « les assureurs envisagent une série d’options de croissance » notamment autour « d’alliances stratégiques avec des banques en ligne, des géants du commerce électronique ou d’autres plateformes de vente au détail en ligne pour accéder à des nouveaux réseaux de distribution ». La région est stratégique. Les analystes annonçaient dès 2018 que l’Asie polariserait le marché de l’assurance dans le futur très proche . En 2020, si les primes réelles mondiales d’assurance ont diminué de 1,3%, elles ont progressé dans les marchés émergents (+0,8%), notamment en Asie et en Chine (3,6%), rapporte une étude du Swiss Re Institute . Surtout, l’ Allianz Global Insurance Report 2021 , prévoit que l’Asie expliquera à elle seule 50% de la hausse des primes d’ici 2031, qui devraient culminer à 6.500 milliards d’euros.