La MIF prépare son portefeuille à une hausse des taux


Dans son dernier point marché, la Mutuelle Ivry la Fraternelle (MIF) indique qu’elle se protège d’une future hausse des taux d’intérêts. Ferréol Baudonnière, directeur général délégué de la MIF, signale que la mutuelle a ainsi réduit la duration de son portefeuille d’actifs et a légèrement augmenté la part de monétaire. Elle a également pris ses profits sur certains titres d’entreprises «High Yield» et poursuivi sa stratégie de diversification pour capter de la valeur sur d’autres classes d’actifs. La mutuelle constate le rebond de la croissance française (6% attendu pour 2021) dû au rattrapage de la consommation, et des tensions inflationnistes (1,8% prévu en moyenne pour 2021). Si elle n’est que transitoire, l’inflation devrait toutefois conduire à la normalisation des politiques des banques centrales. La mutuelle se prépare à la fin progressive des programmes de rachats d’actifs et anticipe une hausse des taux courts aux Etats-Unis pour la fin de l’année 2022.