Une nouvelle initiative de diversité et inclusion dans la gestion lancée aux Etats-Unis


Le centre pour les marchés financiers du think-tank américain Milken Institute a lancé un programme destiné à améliorer la diversité, l’équité et promouvoir une culture inclusive en faveur des femmes et des personnes noires, autochtones et de couleur (black, indigeneous and people of color) au sein des sociétés de gestion. Ce programme identifiera et développera des solutions et standards en matière de diversité, équité et inclusion dans la gestion d’actifs ainsi qu’une recherche dédiée au sujet. L’initiative est portée par la société de capital-investissement américaine Carlyle. «Le management et les effectifs actuels de l’industrie de la gestion d’actifs ne reflètent souvent pas de manière adéquate la diversité des individus qui investissent ou contribuent à leurs fonds», souligne Richard Ditizio, président et responsable des opérations du Milken Institute, qui aspire à changer cette dynamique. «Nous pensons que le programme aidera à établir une plus grande diversité dans la gestion d’actifs, des postes de premier emploi à ceux de cadres, afin que la future génération de professionnels soit plus représentative que la précédente», a-t-il ajouté dans un communiqué.