Les barrières anti ESG pourraient se lever pour les fonds de pension américains


Une contrainte de l’ère Trump pourrait bientôt se lever pour les fonds de pension américains. Le Département américain du travail vient de proposer une réglementation baptisée «Prudence et loyauté dans la sélection des investissements et l’exercice des droits de vote des fonds de pension». Le texte contient des amendements à un règlement adopté en décembre 2020 qui imposait aux fonds de pension relevant de l’Employee Retirement Income Security Act (Erisa), c’est-à-dire les gestionnaires de pensions liées à l’activité professionnelle, de n’investir qu’en fonction de facteurs pécuniaires, et non en fonction de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). «Le règlement proposé annoncé va renforcer la résilience de l’épargne retraite des travailleurs et des pensions en les libérant des entraves artificielles – et de l’effet dissuasif sur les investissements environnementaux, sociaux et de gouvernance – causés par les réglementations de la précédente administration», a déclaré Ali Khawar, secrétaire d'État adjoint par intérim de l’Administration des régimes de retraite et des avantages sociaux. Il ajoute que la proposition repose sur la conviction que le recours aux facteurs ESG mène inévitablement à de meilleurs rendements ajustés du risque sur le long terme et protègeainsi l’épargne des travailleurs. L’administration Trump avait poussé à la restriction de l’usage des critères ESG par les fonds de pension afin notamment de leur permettre d’investir dans des infrastructures énergétiques liées aux hydrocarbures. Le président Biden entame également une relance par l’infrastructure, qui favorise en revanche les énergies renouvelables et la baisse des émissions de carbone. La réglementation est ouverteaux commentaires et propositions jusqu’au 13 décembre 2021.