Une ancienne Secrétaire d’Etat de Macron entre au comité stratégique d’Axa Venture Partners


Axa Venture Partners, plateforme dédiée à l’investissement technologique de l’assureur éponyme, a annoncé ce 14 octobre la création d’un comité stratégique, avec quatre premiers membres. Parmi eux, on découvre la présence de Brune Poirson, l’ancienne secrétaire d’Etat à la Transition écologique du gouvernement d’Edouard Philippe, aujourd’hui directrice du développement durable et membre du comité exécutif au sein du groupe Accor. Les trois autres nouveaux membres sont Bill Aulet, directeur du Martin Trust Center / MIT Entrepreneurship Center et enseignant au MIT Sloan School of Management, George Stansfield, directeur général adjoint et secrétaire général du groupe Axa, et Heidi Messer, présidente et co-fondatrice de Collective. Deux ou trois nouveaux membres pourraient y être ajoutés dans les douze prochains mois.