Axa va engager 1,5Md€ dans les forêts et la biodiversité


Axa va porter ses investissements dans les forêts à 1,5 milliard d’euros d’ici à 2025, annonce le groupe ce jeudi 14 octobre. Le groupe détient déjà près de 60.000 hectares de forêts tous certifiés par le « Programme for the Endorsement of Forest Certification » ou le « Forest Stewardship Council ». Il doit multiplier par quatre la taille de ces actifs dans les prochaines années en allouant un milliard d’euros dans les forêts des pays développés en passant plutôt par des acquisitions directes et 500 millions d’euros dans des projets de reforestation dans les pays émergents, en utilisant surtout des fonds à impact. Au total, ce programme doit permettre de capturer 25 mégatonnes de CO2 par an. Axa va également renforcer ses exclusions en matière d’investissement et d’assurance dans les activités qui contribuent activement à la déforestation. Cela concernera des productions de soja, d’huile de palme, de bois et l’élevage bovin dans des régions où ces industries contribuent notoirement à la déforestation. Son partenaire WWF lui fournit des données sur les émetteurs les plus problématiques. Axa s’appuie aussi sur les ratings extra financiers, comme ceux de MSCI. Axa détient des forêts en direct essentiellement en Finlande et en Irlande et à travers des fonds à impacts ailleurs dans le monde. Ce patrimoine fait d’Axa l’un des plus grands détenteurs d’actifs en Europe et dans le monde.  « Pour des raisons historiques, nous détenons des forêts qui ont un intérêt stratégique en termes de diversification et d’investissement à long terme. En cohérence avec notre stratégie climat, nous accélérons sur les forêts, en connectant notre combat pour le climat à celui de la biodiversité » , nous explique Céline Soubranne, directrice durabilité du groupe. Le puit à carbone que représentent les forêts doit aussi aider le groupe dans sa route vers la neutralité carbone. Axa travaille avec Iceberg Data Lab, dont il est récemment entré au capital, pour déterminer des indicateurs d’impact sur son portefeuille et la biodiversité.