Le fonds de pension de Capita a choisi son gérant externe


Capita annonce avoir sélectionné Russell Investments à l’issue d’un processus compétitif pour lui confier la gérance de son fonds de pension. «Cela fait suite à la décision de ses administrateurs d’aller vers un meilleur modèle de gouvernance, permettant aux administrateurs de se concentrer sur la direction de la stratégie d’investissement du fonds en délégant la majorité des décisions quotidiennes à Russell», précise l’entreprise de consulting britannique. La délégation à un gérant externedevrait ouvrir au fonds de pension une gamme élargie d’investissements et des frais de gestion moindres, sans ajouter de complexité ni se montrer chronophage pour les administrateurs. Russell Investment va prendre la responsabilité des 1,5 milliards de livres (1,74 milliards d’euros) d’actifs du fonds, lui apportant des conseils stratégiques pour lui permettre d’atteindre son but d’autosuffisance. Russell développera et mettra en œuvre un cadre d’investissement «holistique» qui devrait progressivement améliorer la sécurité de l’épargne retraite des membres. Le prestataire fournira un reporting continu sur la stratégie du portefeuille et gèrera les actifs de façon dynamique pour créer du rendement, gérer le risque et maintenir la diversification. Il interviendra en accord avec l’engagement de Capita d’atteindre la neutralité carbone de toutes ses opérations, y compris sa chaîne d’approvisionnement, d’ici 2035.