Acticor Biotech veut lever 20 millions d’euros sur Euronext Growth


Acticor Biotech, spécialisée dans le développement de médicaments pour le traitement des urgences cardio-vasculaires, lance une augmentation de capital de 20 millions d’euros, à l’occasion de son introduction sur Euronext Growth Paris. La biotech a déjà sécurisé plus de la moitié de l’opération avec 10,3 millions d’euros d’engagements de souscription. Les actions seront offertes jusqu’au 26 octobre, dans une fourchette de 7,12 euros à 9,62 euros. En milieu de fourchette, la biotech est valorisée 90 millions d’euros. L’opération est dirigée par Crédit Agricole CIB et Gilbert Dupont. Acticor Biotech développe un médicament « first-in-class » pour traiter les urgences cardiovasculaires, dont l’accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique La biotech rappelle que l’AVC est l’une des premières causes d’invalidité acquise chez l’adulte et la deuxième cause de décès dans le monde. Acticor a deux programmes cliniques en phase 2/3 d’enregistrement dans le traitement de l’AVC ischémique.