J&J place sa filiale talc sous le régime américain des faillites


Johnson & Johnson (J&J) a annoncé jeudi soir qu’il plaçait sous le régime américain des faillites une filiale détenant son passif lié à plusieurs dizaines de milliers de plaintes sur son talc pour bébé, dans l’espoir que la protection du chapitre 11 facilitera un règlement de ces poursuites. Le groupe pharmaceutique américain maintient que son talc, qu’il a cessé de vendre l’an dernier, est sans danger et ne contient pas d’amiante. Les frais de défense de J&J ont atteint près de 1 milliard de dollars (860 millions d’euros) au cours des cinq dernières années et les règlements à l’amiable et décisions de justice ont représenté 3,5 milliards de dollars supplémentaires, selon des documents de justice.