Washington appelle à une «désescalade des tensions» au Liban


Les Etats-Unis ont réagi après des violences meurtrières au Liban lors d’une manifestation contre le juge chargé de l’enquête sur l’explosion au port de Beyrouth. Dans une allocution, le porte-parole de la diplomatie américaine Ned Price, s’est adressé notamment au mouvement chiite libanais Hezbollah qui avait organisé cette manifestation. Les tensions autour de l’enquête sur l’explosion meurtrière dans le port de Beyrouth en août 2020 ont donné lieu jeudi aux pires violences dans la capitale libanaise depuis plus de dix ans, six chiites ayant été abattus lors d’une manifestation au cours d’une journée ravivant le souvenir de la guerre civile de 1975-1990.