Le risque d’un dérapage durable de l’inflation paraît limité


Le graphique ci-joint montre la croissance annuelle des salaires aux État-Unis à partir de trois indicateurs. L’ Employment Cost Index (ECI), les Average Hourly Earnings (AHE) et le Wage Tracker de la Fed d’Atlanta. Ces indicateurs reposent sur des approches méthodologiques différentes. En particulier, l’AHE (contrairement aux deux autres indicateurs) ne neutralise pas les effets de composition, ce qui explique sa très grande volatilité. Avec la pandémie, beaucoup d’emplois peu rémunérés ont disparu puis réapparu affectant mécaniquement les salaires moyens. Pour le moment, les pressions inflationnistes résultent surtout d’un choc d’offre sur quelques produits du secteur des biens durables, même si ce choc apparaît bien plus persistant qu’initialement anticipé. Le risque à moyen terme est l’enclenchement d’une «boucle» ou «spirale» prix-salaires. A ce jour, seuls les bas salaires et les jeunes de moins de 25 ans (surreprésentés dans certains secteurs très affectés par la pandémie) connaissent une récente accélération de leurs salaires mais sans affecter l’ensemble. Le seul point saillant est l’absence de modération salariale usuellement observée autour des périodes de récession (en 2001 et en 2007-2009). {"title":"","image":"243473»,"legend":"","credit":""}