L’Allemagne déplore le silence de Stellantis sur ses projets pour Opel 


Les ministres présidents de trois Länder allemands où sont installées des usines Opel ont écrit jeudi à Stellantis, propriétaire du constructeur automobile, pour déplorer le flou de sa communication sur ses projets pour Opel. Fin septembre, Stellantis a annoncé à la presse la fermeture pour au moins trois mois de l’usine allemande d’Eisenach, citant la pénurie actuelle de semi-conducteurs. La semaine dernière, le groupe issu de la fusion PSA-Chrysler a confirmé qu’il envisageait de faire de l’usine d’Eisenach et de celle de Rüsselhseim, la plus grande usine d’Opel, des entités juridiques distinctes, après que le journal Handelsblatt a rapporté des discussions en ce sens. Des représentants syndicaux d’Opel à Eisenach ont dit la semaine dernière craindre que la firme revienne sur ses promesses initiales - Carlos Tavares a promis par le passé qu’il n’y aurait pas de fermeture d’usine - à cause de la pénurie de semi-conducteurs.