Les gestions value ont profité de la remontée des taux longs


Contrairement au début de cette année, où la hausse des taux était motivée par la reflation, le marché se focalise cette fois sur l’inflation, et en particulier le bond des prix de l’énergie alors que la croissance ralentit. Les inquiétudes concernant le secteur immobilier chinois, puis le ton plus restrictif de la Fed et de la Banque d’Angleterre ont entraîné un réajustement des taux. Ainsi, les actions cycliques et plus globalement le style Value ont affiché la meilleure performance relative en septembre en Europe (+1,2% pour le MSCI Europe Value ) tandis que le style Quality a été la pire performance relative (-2,3% pour le MSCI Europe Quality ). Aux États-Unis, ce sont les petites capitalisations qui ont affiché la meilleure performance relative (+1,9% pour le MSCI USA Small Caps ). Le style Quality a aussi été la pire performance relative (-1,7% pour le MSCI USA Quality ). Les fonds Schroder ISF Europe Value et Argenta Actions Europe ont ainsi profité de leur biais Value marqué sur les actions européennes. Aux États-Unis, le fond Eurizon Investment Equity US a surperformé grâce à son positionnement sur les petites capitalisations et la Value . {"title":"","image":"243472»,"legend":"","credit":""}