Degroof Petercam AM amende la classification SFDR de quatre fonds


Le gestionnaire d’actifs belge Degroof Petercam Asset Management a indiqué dans une lettre aux investisseurs que quatre de ses fonds allaient changer de catégorie SFDR, le règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans les services financiers. A partir du 15 novembre, les compartiments Emerging Markets Sustainable,Government Sustainable et Government Sustainable Hedged de sa Sicav DPAM L Bonds passeront ainsi de la classification Article 8 à Article 9 au sens de SFDR. En outre, le compartiment Euro High Yield Short Term de cette Sicav sera classifié Article 8 à partir du 15 novembre.