OVHcloud débute en hausse à la Bourse de Paris


OVHcloud débute sa vie boursière. L’action du groupe français d’informatique dématérialisée (cloud computing) a ouvert en hausse d’un peu plus de 2%, à 18,89 euros. Le prix de son entrée en Bourse avait été fixé jeudi soir à 18,5 euros , en bas de la fourchette indicative proposée aux investisseurs. Le cours est ensuite passé sous son prix de mise en Bourse, avant de repartir à la hausse. A la mi-journée, il gagnait 8,10% à 19,99 euros. A ce niveau, OVHcloud capitalise un peu plus de 3,7 milliards d’euros. Le groupe a levé 350 millions d’euros à l’occasion de cette introduction en Bourse destinée à financer son plan de croissance . Il s’agit de la plus grosse introduction en Bourse de l’année sur Euronext Paris. Les fonds KKR, TowerBrook Capital Partners, ainsi que des membres de la famille Klaba et certains dirigeants, salariés et anciens salariés de la société ont cédé pour 50 millions d’euros de titres dans le cadre de l’entrée en Bourse. Ce montant pourra être porté à environ 110 millions d’euros au maximum, en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. Après cette IPO, la famille Klaba détient 69,6% du capital et des droits de vote, Spiral Holdings BV (liée à Towerbrook Capital Partners) 8,4%, Spiral Holdings SCA (liée à KKR) 8,4%, les salariés et administrateurs actuels ou anciens du groupe 2,1%, ce qui ne laisse que 11,5% de capital flottant. L’entrée en Bourse d’OVHcloud a valeur de test pour la place parisienne alors que plusieurs grandes introductions à Paris ont été fraîchement accueillies par les investisseurs. Le groupe de cybersécurité Exclusive Networks a chuté de 5%, le mois dernier lors de ses premiers pas sur la cote, tandis que l 'éditeur et distributeur de musique Believe s'était effondré de 17,7% en juin.