Le président turc continue de faire le ménage à la banque centrale


Les têtes continuent de tomber à la banque centrale turque. Le président Recep Tayyip Erdogan a limogé jeudi deux vice-gouverneurs et un membre du comité de politique monétaire de l’institution, au lendemain d’une réunion avec Sahap Kavcioglu, son gouverneur. En réaction, la livre turque a chuté de plus de 1% face au dollar à un nouveau plus bas historique de 9,201 livres pour un dollar. Ces nouveaux limogeages seraient la conséquence de la lenteur de la banque centrale à baisser ses taux. Semih Tumen et Ugur Namik Kucuk, les deux vice-gouverneurs, se seraient opposés lors de la dernière réunion du comité de politique monétaire à la baisse des taux. L’avertissement est on ne peut plus clair pour Sahap Kavcioglu dont on disait qu’il avait perdu la confiance du président turc. Désormais les investisseurs s’attendent à de nouvelles baisses de taux en Turquie malgré la forte progression de l’inflation. La Turquie est un ovni sur les marchés émergents. Alors que la plupart des banques centrales resserrent leurs politiques monétaires face à une accélération de l’inflation, la banque centrale turque a pris le chemin inverse. Crédibilité Elle a abaissé fin septembre à la surprise générale son principal taux directeur de 100 points de base, à 18%, malgré une hausse inattendue de l’inflation en août à 19,25% ayant poussé les rendements réels en territoire négatif. « Recep Tayyip Erdogan estime que la réduction des taux d’intérêt entraîne une baisse de l’inflation et il a tendance à licencier les membres de la banque centrale, y compris les gouverneurs, qui ne sont pas d’accord avec lui », rappelle Jeffrey Halley, stratégiste chez Oanda. Sahap Kavcioglu est le quatrième gouverneur en près de deux ans . Dans un premier temps, il a maintenu le ton restrictif initié par son prédécesseur Naci Agbal qui avait fait monter le principal taux directeur à 19%, ce qui avait rassuré les marchés jusqu’à la récente baisse, entraînant la chute de la livre turque. La prochaine réunion de la banque centrale, le 21 octobre, sera un moment crucial. D’ici là, la volatilité sur la livre turque risque d’être élevée. Jeffrey Halley estime que la devise pourrait descendre jusqu’à 10 livres face au dollar.