Epsilon insuffle une nouvelle dynamique de croissance à Publicis


Nous avons résorbé l’impact de la crise sanitaire et Publicis est entré dans un nouveau cycle de croissance » . Pour Arthur Sadoun, la phase de transformation du publicitaire dont il est le président du directoire est achevée et ouvre de meilleures perspectives d’expansion. Ayant enregistré un revenu net de 2,62 milliards d’euros au troisième trimestre, en amélioration de 11,2% en données organiques sur un an et de 5% par rapport à la même période de 2019, Publicis a relevé son objectif de croissance pour 2021. Les dirigeants estiment à présent que le revenu net du groupe devrait augmenter de 8,5% à 9% cette année, alors qu’ils anticipaient précédemment une progression de 7%. Le revenu net étant l’indicateur le plus surveillé par les investisseurs et donc le plus déterminant pour la valorisation boursière de Publicis, son action s’adjugeait 2% vers 16h00 jeudi, à 58,08 euros. Si Publicis présente une offre particulièrement bien adaptée aux besoins actuels mais aussi futurs de ses clients, c’est parce que le publicitaire a su au cours des dernières années restructurer avec succès son organisation interne et acquérir des compétences. Le point d’orgue de ces efforts fut sans aucun doute le rachat en 2019 de la société américaine spécialisée dans la gestion de la relation client Epsilon , pour un montant proche de 4 milliards de dollars une fois pris en compte les impacts fiscaux favorables liés à la transaction. Un modèle intégré vertueux Avec un revenu net en croissance organique de 13% aux Etats-Unis au troisième trimestre, Epsilon a nettement contribué à la hausse de 10,8% des facturations de Publicis sur la période en Amérique du Nord, qui compte pour 61,1% de son activité. « L’intégration réussie de cet actif nourrit la croissance du groupe depuis le début de l’année, et ce sera probablement le cas au cours des prochains exercices » , considère un analyste basé à Paris, pour qui « Epsilon était la pièce qui manquait à Publicis pour disposer d’une offre différenciante nécessaire pour doubler la concurrence sur de prestigieux appels d’offre » . Ces derniers mois, Publicis a accroché à son tableau de chasse des clients comme Ferrero, Planet Fitness, TD Bank ou Walmart. « Le management de haute volée a su, au cours des dernières années, prendre des options stratégiques audacieuses qui commencent à payer » , appuie Clartan Associés. « Le modèle intégré de Publicis sur l’ensemble de la chaîne de valeur des activités de communication lui permet de surperformer son marché » , complète la société de gestion. Un important réservoir de croissance Signe que les performances d’Epsilon revêtent un fort enjeu stratégique, Publicis ne fournit aucune indication quant au revenu net qu’elle réalise. Les dirigeants précisent toutefois que cette filiale réalise encore 95% de son activité aux Etats-Unis et qu’en dehors de son marché domestique la croissance de son revenu net a atteint 40% au cours des neuf premiers mois de cette année. « Bien qu’appliqué sur une faible part de son activité, le taux de croissance d’Epsilon hors des Etats-Unis est tout sauf anecdotique » , remarque un gérant. « Le potentiel de développement d’Epsilon hors des Etats-Unis est vraiment intéressant et nous avons déjà entrepris de l’exploiter de manière organique mais aussi en réalisant des acquisitions » , souligne Arthur Sadoun. L’apport des compétences d’Epsilon en matière de données et de technologies devrait rapidement profiter aux activités de Publicis en Europe, où le publicitaire dénombre 50 millions de profils individualisés, contre 250 millions aux Etats-Unis. D’autres acquisitions pour combler cet écart sont projetées. En matière d’allocation du capital, « notre priorité est de réduire la dette » , a indiqué Michel-Alain Proch, le directeur financier de Publicis. « Mais nous disposons toutefois d’une centaine de millions d’euros afin de réaliser des acquisitions stratégiques d’ici la fin de l’année si des opportunités se présentent » , a ajouté le dirigeant. L’action garde du potentiel Selon Citi, la revalorisation du titre Publicis interviendra lorsque le marché comprendra que la croissance des revenus nets n’est pas seulement due au rebond mécanique de l’activité au sortir de la crise sanitaire et que le groupe observe une reprise de la demande fondamentale pour ses services. « Nous pensons que c’est déjà le cas, mais concédons que les taux de croissance seront biaisés par une base de comparaison favorable jusqu'à la fin de cette année » , estime l’intermédiaire financier. Malgré un bond de 88% du cours de Bourse de Publicis en un an, sa valorisation est loin d'être exigeante. Selon Deutsche Bank, l’action du publicitaire s'échange selon un ratio cours de Bourse sur bénéfice net par action (PER) de 11,4 à horizon douze mois, contre un multiple de 12 pour son concurrent britannique WPP. Clartan Associés, qui calcule un PER de 11,5 pour Publicis pour l’exercice 2022 prédit un potentiel de hausse de 20% pour le titre.