La livre turque chute après de nouveaux mouvements à la banque centrale


La devise turque perd plus de 1% jeudi à un nouveau plus bas historique face au dollar à 9,155 livres. Cette chute fait suite au limogeage de trois membres de la banque centrale turque par Recep Tayyip Erdogan. Le président turc reprocherait à l’institut monétaire de ne pas avoir été assez rapide pour baisser ses taux. Ce dernier estime que des taux bas permettent une baisse de l’inflation. Un point de vue jugé très hétérodoxe par le marché. Lors de sa dernière réunion, la banque centrale a baissé son principal taux directeur d’un point, à 18%, malgré une accélération de l’inflation. La décision d’Erdogan est considérée comme un avertissement pour le gouverneur Sahap Kavcioglu qui a maintenu les taux inchangés pendant six mois après avoir remplacé Naci Agbal, qui était le troisième gouverneur démis par le président turc en deux ans.