Les Français estiment payer trop d’impôts mais défiscalisent peu


La rentrée a été l’occasion pour les Français de recevoir leur avis d’imposition. Un impôt sur le revenu que beaucoup jugent trop élevé selon une étude réalisée par le cabinet de gestion de patrimoine Quintésens (1). En effet, 62% des sondés pensent payer trop d’impôts sur le revenu. Un chiffre assez logique tant le sentiment de payer trop d’impôts est un phénomène répandu. Pourtant, sur les personnes interrogées éligibles à des dispositifs de réduction fiscale, seule la moitié (48%) en ont déjà profité. Pire, 55% des sondés éligibles à une solution de défiscalisation ne comprennent pas, voire ne connaissent pas les dispositifs d'épargne ou d’investissement défiscalisants. «Des chiffres qui témoignent d’un manque d’informations alors même que ces dispositifs permettent de dégager du pouvoir d’achat» , estiment les auteurs de l’enquête. CGP : une profession encore mal maîtrisée Autre élément intéressant, la vision des Français sur les CGP. 85% des personnes interrogées estiment ne pas gagner assez d’argent pour faire appel à un cabinet en gestion de patrimoine. « Il existe des dispositifs fiscaux pour tous les niveaux de patrimoine. Il est évident que les dispositifs Monuments Historiques ou Malraux ne s’adressent pas au plus grand nombre. Mais vous pouvez commencer à créer un patrimoine immobilier ou financier à partir de 150 euros d'épargne par mois, voire moins », rappelle Julien Joubert, président et fondateur du groupe Quintésens. Et pourtant, 65% des sondés doutent de la pertinence à faire appel aux CGP. Seule bonne nouvelle, la compréhension de la profession commence à faire son chemin puisqu’ils ne sont que 5% à ne pas savoir en quoi consiste le métier de CGP. (1) Auprès de 466personnes interrogées via un formulaire administré par internet entre le 15 avril et le 15 juin 2021.