Le régulateur de l’énergie renforce ses prérogatives face à d’éventuels abus


La Commission de régulation de l'énergie (CRE) a annoncé jeudi dans un communiqué un renforcement de la surveillance des marchés de gros du gaz et de l'électricité, dans le contexte de la flambée actuelle des prix de l'énergie . La CRE précise qu’elle va concentrer ses moyens humains et techniques sur la surveillance des transactions et le comportement des acteurs. Elle «ouvrira systématiquement des enquêtes en cas de suspicions d’abus de marché, pouvant conduire à des sanctions financières» , prévient-elle. Plus tôt dans la journée, Emmanuel Macron avait annoncé que le gouvernement proposerait bientôt de nouvelles mesures destinées à réduire l’impact de la flambée des prix de l'énergie sur les ménages français.