Le G7 définit ses lignes directrices pour les monnaies numériques de banques centrales


Le G7 a annoncé mercredi, dans le prolongement d’un travail avec la Banque des réglements internationaux (BRI/BIS) , que toute monnaie digitale de banque centrale (MDBC) devra «soutenir et non nuire» à la capacité de la banque à remplir son mandat en matière de stabilité monétaire et financière, et devra aussi répondre à des normes rigoureuses. Si elle était émise, une monnaie numérique provenant d’une banque centrale complèterait les espèces, pourrait servir d’actif de règlement liquide sûr et de point d’ancrage pour les systèmes de paiement, ont déclaré les pays du G7 après leur réunion. Les monnaies devraient toutefois être émises de manière à ne pas empiéter sur les mandats des banques centrales, et répondre à des normes rigoureuses en matière de confidentialité, de transparence et de responsabilité pour la protection des données des utilisateurs, a ajouté le G7, évoquant aussi la nécessité de respecter l’Etat de droit et une bonne gouvernance économique. Ces monnaies numériques pourraient faciliter les paiements transfrontaliers, mais, alors qu’elle pourraient aussi soustraire aux banques une part de leur rôle dans les paiements , les pays du G7 ont aussi déclaré qu’ils avaient «la responsabilité partagée de minimiser les retombées négatives sur le système monétaire et financier international» . Les banques centrales ont intensifié ces derniers mois leurs efforts pour développer leurs propres MDBC afin de moderniser les systèmes financiers et d’accélérer les paiements nationaux et internationaux. La Banque populaire de Chine (PBoC) est assez en avance sur celles du G7, qui sont encore à l’établissement de normes communes ou d’expérimentations .