Richesses virtuelles


Les « finfluenceurs » font grincer des dents. Ces influenceurs de la finance sont payés des fortunes – jusqu’à un demi-million de dollars par an pour une dizaine d’heures de travail hebdomadaires – par les grandes entreprises de Wall Street, ravies de pouvoir atteindre un public jeune et, jusqu’ici, peu intéressé par leur patrimoine. Il faut dire que l’offre est vaste, des influenceurs condensant en quelques minutes des questions liées aux impôts ou à la gestion passive, à ceux lisant le cours du bitcoin dans les astres. Et si un nombre important d’abonnés permet de toucher plus de monde, l’approche plus flexible qu’ont ces comptes de la régulation permet de leur vendre davantage de produits.