Aegon consolide son unité d’investissement responsable


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Aegon Asset Management a procédé à trois recrutements au sein de son équipe dédiée à l’investissement responsable. Andy Woods a rejoint cette unitéen tant que manager. Il sera chargé des activités de vote et d’engagements avec les sociétés investies par les fonds d’Aegon AM. Andy Woods, basé au Royaume-Uni, dirigeait précédemment le service d’information de vote institutionnel de l’association des assureurs britanniques. Autre recrue, Curtis Zappala rejoint, lui, l'équipe américaine d’Aegon AM en tant qu’associé sur l’investissement responsable. Il se concentrera sur l’engagement et l’intégration de la gestion ESG au sein de la plateforme d’investissement obligataire d’Aegon. Il était précédemment membre de l'équipe de durabilité deUnited Parcel Service (UPS). Jamie McAloon aura un titre similaire à celui de Curtis Zappala mais sera basé au Royaume-Uni et sera focalisé sur les plateformes d’investissement en actions et multi-actifs. Il analysera les titres détenus ou pouvant être détenus par les fonds durables d’Aegon AM. Jamie McAloon évoluait auparavant chez abrdn en qualité d’analyste sur le private equity. Aegon AM gère ou conseille 391,1 milliards d’euros d’encours.