La photo de la semaine


Le dossier irlandais constitue toujours une pierre d’achoppement entre le Royaume-Uni et l’Union européenne. « Sauvez l’accord du Vendredi Saint », dit cette affiche placardée sur un pylône à Larne Port, en Irlande du Nord (photo), en référence à l’accord de paix qui a mis fin en 1998 à 30 ans de troubles sanglants sur l’île. Londres veut récuser le protocole nord-irlandais qui doit éviter le rétablissement d’une frontière physique entre les deux Irlande. Dernier angle d’attaque cette semaine : contester l’autorité de la Cour européenne de justice pour la résolution des conflits entre les deux partenaires sur ce sujet.