Bigouden


Il aura au moins réussi à conforter la réputation de passion des Bigoudens pour l’argent. Même si à coups de dizaines de milliards de dollars d’exposition sur les marchés, son avarice à lui était toute relative. Jérôme Kerviel est de retour . S’« il ne veut plus garder le silence », il « n’est certainement pas là pour se faire des amis », promet sa nouvelle maison, les Publications Agora. « On va parler économie et finance de manière ludique, décomplexée et vulgarisée pour rendre la matière plus digeste », clame l’ex-trader de la Société Générale. L’heure est grave, car la vraie crise n’a sans doute pas encore eu lieu. Certes, le repenti s’y connaît en montée en puissance des dérives de la finance. A Pont-l’Abbé comme à Wall Street, on retient son souffle... ça va décoiffer.