La SEC veut encadrer les ETF à effet de levier


Le gendarme financier américain souhaite désormais réguler les fonds indiciels cotés (ETF) à effet de levier, un an après avoir dit le contraire, relaye Les Echos. Son nouveau président, Gary Gensler, a demandé à ses équipes dans une lettre ce mois-ci de lui présenter des recommandations pour limiter les risques de ces fonds. Le dirigeant estime notamment que ces produits contiennent en eux des risques systémiques en réagissant de manière imprévue en période de stress de marché.