Waga Energy entend lever plus de 100 millions d’euros en se cotant sur Euronext


Spécialisé dans la production de biométhane à partir de gaz de décharge, Waga Energy a lancé jeudi son introduction en Bourse sur le marché réglementé d’Euronext Paris . Réalisée par augmentation de capital, l’opération lui permettra de lever jusqu’à 115 millions d’euros en cas d’exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation, dont environ 11,9 millions d’euros par compensation de créances. Ce montant est calculé sur la base du point médian d’une fourchette indicative de prix comprise entre 19,26 euros et 23,54 euros par action. La période de souscription se terminera le 25 octobre dans le cadre de l’offre au public à prix ouvert et le jour suivant pour le placement global destiné aux investisseurs institutionnels. Waga Power a déjà reçu des engagements de souscription totalisant 45 millions d’euros émanant d’investisseurs industriels (Vitol, Viva Energy, CMA CGM) ou financiers (Svenska Handelsbanken, Hermitage Gestion Privée) et de porteurs d’obligations convertibles émises en juillet dernier. Le groupe prévoit d’utiliser le produit de son augmentation de capital pour déployer sur une plus grande échelle sa technologie brevetée Wagabox, qui permet de produire du biométhane en quantité importante et à prix compétitif. Il vise un chiffre d’affaires de 200 millions d’euros à l’horizon 2026, contre 9,5 millions réalisés en 2020.