Banques européennes&nbsp;: traiter les défis structurels avant la tempête


Ada di Marzo, associée et directrice générale du bureau de Paris de Bain & Company Alors que l’Europe se prépare au plus grand plan de relance jamais connu depuis l’après-guerre, la plupart des banques portent encore les séquelles de la crise. Mais nombre d’entre elles traversaient déjà des difficultés avant la pandémie. Les banques n’ont aujourd’hui plus d’autre choix que de faire de cette crise un levier de transformation de leurs activités pour renouer avec la croissance, sous peine de devenir obsolètes. Au-delà du problème immédiat des créances douteuses, les banques européennes doivent faire face à des difficultés structurelles. Elles accusent depuis plusieurs années un faible rendement sur capitaux propres : par exemple, environ 5 % dans l’Union européenne (UE) et au Royaume-Uni en 2019. C’est inférieur au coût moyen des fonds propres de 8 % à 10 % pour le secteur, et le return on equity (RoE) a encore baissé en 2020. Le ratio coûts/revenus est quant à lui resté bloqué à environ 66 % en moyenne. Derrière ces chiffres se dessinent plusieurs difficultés. Le décalage digital entre les jeunes néobanques et les banques traditionnelles freine les performances de ces dernières en matière de coûts, de rapidité d’exécution et d’expérience client. Fin 2019, notre indice de maturité digitale a enregistré un écart de plus de 50 points (sur 100) entre les banques « digital natives » et les autres. En outre, les sources de revenus traditionnelles s’assèchent : les recherches de Bain révèlent que dans la plupart des marchés bancaires du sud de l’Europe, les revenus des prêts commerciaux de plus de 250.000 euros n’ont généré en moyenne qu’un rendement de 1 % net des provisions, alors que les cartes de crédit et les prêts à la consommation ont fourni un rendement ajusté au risque de plus de 5 %. Pour les investisseurs, l’addition, en termes de résultat net, se chiffre ainsi : jusqu’en 2020, les 17 plus grandes institutions bancaires d’Europe ont dégagé un rendement total pour les actionnaires de -1 % sur trois ans et de seulement 1 % sur cinq ans. Les grandes priorités Digital, coûts, nouveaux business, inscription de l’ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, NDLR) au cœur de la proposition de valeur, fusions-acquisitions : nous voyons cinq grandes priorités pour les banques au tournant de la reprise. Outre des mesures immédiates de réduction des coûts, une approche durable à long terme dépend de l’ambition et des possibilités de réduction des coûts à tous les niveaux de l’organisation. Une culture de « zero based budgeting » sur les dépenses, plutôt que penser « le budget de l’année dernière plus ou moins x % », et la simplification du modèle opérationnel (gouvernance, rôles et responsabilités, processus) permettront à une banque de mieux utiliser l’automatisation et les technologies digitales pour réduire les coûts durablement. Deux domaines méritent une attention particulière. Le travail étant devenu plus flexible, les banques doivent repenser leur utilisation de l’immobilier pour optimiser ou supprimer les espaces. Enfin, des économies substantielles sont à trouver dans le recours plus efficace à la technologie pour automatiser de bout en bout l’expérience client et collaborateur, et accélérer la migration vers le cloud. La persistance des taux d’intérêt bas et la compétition accrue ayant accéléré l’érosion des bénéfices, explorer de nouvelles sources de croissance est un prérequis incontournable. En Italie, par exemple, la banque Intesa Sanpaolo a récemment annoncé qu’elle allait doubler sa contribution au plan de relance en mettant à disposition plus de 400 milliards d’euros de ressources, en se concentrant principalement sur des initiatives liées aux thèmes de la transition verte, des infrastructures et des chaînes d’approvisionnement critiques. Accélérer la consolidation En 2019, les trois principaux acteurs de chaque marché ne possédaient que jusqu’à 50 % des dépôts. Le rythme des fusions-acquisitions est appelé à s’accélérer, avec des actifs relativement bon marché à l’heure actuelle. Les opérations domestiques impliquant des banques de plus petite taille répondront aux pressions en matière de coûts et de réglementation. Des opérations transfrontalières opportunistes pourraient voir le jour en l’absence de bonnes opportunités domestiques et en raison de la pression exercée par le régulateur en faveur d’institutions plus compétitives et robustes, capables d’affronter la concurrence mondiale. Et certaines transactions pourraient élargir le champ d’action d’une banque, via l’acquisition de fintechs.