«&nbsp;Je ne suis pas contre ce type de solutions&nbsp;»


Olivier Goy, fondateur et président d’October Quel regard portez-vous sur ces nouvelles solutions de liquidité pour les actionnaires de start-up ? On assiste à une vraie montée en puissance du secondaire en France et en Europe depuis un an. Aujourd’hui, il n’y a quasiment plus de tours de table au-delà de la série B qui n’incluent pas une opération secondaire, c’est-à-dire que beaucoup de fonds d’investissement font un mix entre augmentation de capital de la start-up qu’ils financent et rachat de parts d’actionnaires qui veulent réaliser du cash-out. C’est devenu très commun et ces nouvelles solutions s’inscrivent dans ce mouvement. Un ancien salarié d’October a utilisé la solution de Caption pour monétiser ses actions. Pour le vendeur, Caption compile les informations publiques d’October sur sa plateforme et les investisseurs intéressés pour entrer au capital d’October se positionnent. Plusieurs opérations ont été réalisées ainsi et cela a bien fonctionné, à un prix sensiblement supérieur au dernier tour de table d’October qui date de 2018. Mais il est difficile pour l’entreprise de commenter l’opération en tant que telle car elle n’est pas partie prenante même si elle en est informée. On ne veut pas dire si le prix était le bon ou non, c’est un sujet entre l’acheteur et le vendeur. Je ne suis pas contre ce type de solutions et je refuse l’idée d’insérer des clauses dans les pactes d’actionnaires pour empêcher les actionnaires de vendre en secondaire. Si on veut attirer les meilleurs talents, on doit leur donner des actions qu’ils peuvent monétiser quand ils le souhaitent. Cette nouvelle liquidité rend-elle la Bourse moins intéressante pour les start-up ? Les volumes traités ainsi en secondaire sont encore très petits et les plateformes ne permettent pas de lever des fonds, contrairement à la Bourse. Si ce marché atteint une certaine taille, il pourrait servir d’expérience pré-Bourse mais il faudra voir comment le régulateur encadre tout cela. Certains fonds se montrent critiques vis-à-vis de ces acteurs. Qu’en pensez-vous ? Certaines plateformes se montrent en effet parfois peu regardantes sur le respect des règles d’appel public à l’épargne, avec des méthodes agressives. D’autre part, si la start-up a mal ficelé le fonctionnement de son pacte d’actionnaires, absence de mini-pacte par exemple, l’arrivée d’externes non connus peut rendre la vie juridique quotidienne compliquée. C’est ce qui a poussé certains fonds à réagir de manière épidermique.