ASSURANCE - Solvabilité 2, les intérêts s’alignent


Soutenir la reprise économique après la crise sanitaire, encourager les investissements à long terme et améliorer la protection des consommateurs : nul ne peut s’opposer aux grands principes présentés le 22 septembre par la Commission européenne pour la prochaine révision de Solvabilité 2. La revue des objectifs de la directive, programmée tous les deux ans dès sa mise en œuvre il y a cinq ans, a cette fois été un peu décalée à cause de la pandémie. Désormais, « l’esprit est de reconnaître l’importance de l’assurance pour l’économie et la finance durable », estime Marie Niemczyk, responsable relations assureurs chez Candriam. Et la révision en cours n’a rien de conjoncturel. Dans une étude diffusée le 27 septembre, Allianz Global Investors estime même qu’il s’agit de « la plus importante révision prudentielle » depuis 2016 : « Le champ d’application est significatif et s’attaque aux aspects structurels du cadre prudentiel. Outre les mesures de garantie à long terme, l’investissement dans la croissance européenne et l’intégration des risques climatiques et ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) sont envisagés. Elle introduit une portée macroprudentielle dans la réglementation (par opposition à l’approche microprudentielle hautement quantitative qui a guidé la conception du cadre de Solvabilité 2 jusqu’à présent) et vise également à harmoniser les approches nationales en matière de surveillance . » La revue cherche enfin à corriger les imperfections, sans trop perturber le niveau des ratios de solvabilité des assureurs ( lire ‘La parole à…’ ). De quoi nourrir 657 pages ! Les moyens d’accompagner Dès la parution, en décembre 2020, des propositions de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), qui servent de base à la revue actuelle, les organisations représentantes des différentes familles de l’assurance en France se sont mobilisées pour attirer l’attention sur la marge de risque. En cas de défaillance, « elle constitue une estimation des coûts de transfert de son portefeuille [à un tiers] , a expliqué la Fédération française de l’assurance (FFA). Cette marge de risque représente actuellement une exigence de capital excessive pour les assureurs (plus de 12 % des fonds propres des assureurs français, soit 36 milliards d’euros en 2020 et 190 milliards au niveau européen), sans oublier sa forte sensibilité aux mouvements des taux d’intérêt. » En proposant des mesures visant à réduire le poids que représente cette exigence de capital, l’Eiopa « reconnaît également son volume excessif. Ces pistes méritent d’être approfondies dans un contexte où les assureurs-vie sont déjà challengés par des taux d’intérêt négatifs », a souligné la FFA. Dans le même esprit, la Mutualité Française a fait valoir que la méthode utilisée pour estimer le coût du capital et les fonds propres associés n’est pas adaptée aux acteurs de l’épargne retraite ou de l’assurance-vie. « Il en résulte une marge pour risque trop élevée (6 %) qui pourrait être réduite, compte tenu du contexte de taux bas, et s’établir entre 3 % et 4,5 %. De même , certains chocs, à l’instar du choc immobilier et du choc actions, devraient être revus à la baisse . » La Commission européenne vient de confirmer la nécessité d’affiner le calcul de cette marge de risque en réduisant sa volatilité et sa taille. La profession a été entendue. Une réduction du coût du capital pour la marge de risque de 6 % à 5 % est envisagée. Tout concorde, semble-t-il, pour donner aux assureurs et réassureurs de l’Union européenne les moyens d’accompagner, au-delà de la reprise, la transition vers une économie durable. La Commission européenne poursuit ainsi un but sans lien avec le concept de risque : qu’ils continuent à investir et soutiennent les priorités politiques de l’Union, y compris en tenant compte d’objectifs tels qu’investir en faveur du climat. En premier lieu, elle promet « une simplification des critères d’éligibilité au traitement préférentiel pour les investissements en actions » , souligne Natixis dans sa recherche du 4 octobre. De fait, l’ajustement du choc actions introduit par la première révision de la directive, permettant dans certains cas aux investisseurs de bénéficier d’une charge en capital de 22 % au lieu de 39 %, n’a pas généré le flux espéré. Sans doute parce que « les contraintes sont réelles – selon la qualité ou le type d’actions, uniquement dans l’Espace économique européen, avec une durée de détention moyenne des actions ou du fonds de 5 ans minimum, sur les portefeuilles diversifiés avec, en face des actions, des obligations de long terme, des critères de liquidité, etc. – et sujettes à interprétation », souligne Marie Niemczyk. La Commission propose donc, rappelle Jefferies dans une communication du 27 septembre, de revoir « les critères d’éligibilité à la sous-classe d’actions dites ‘de long terme’ ». Ce serait, selon les termes du président de l’association des épargnants Afer, Gérard Bekerman , une « dépénalisation » du risque actions. Qu’il justifie à l’échelle de l’Hexagone : « Quelque 1.600 milliards sont des titres conservés jusqu’à échéance. Cette structure amortit naturellement tout choc conjoncturel. Ajoutons que 2.145 milliards sont détenus pour couvrir des engagements autres que les unités de compte. Enfin, élément confortable des bilans assurantiels, le taux de plus-values latentes dépasse 17 % . » Les professionnels français se sont particulièrement mobilisés sur ce thème du « long-term equity », jusqu’à l’élargir du coté en général au non-coté, actuellement pondéré à 49 % : une sorte de taux unique à 22 % pour les engagements de long terme afin d’optimiser le couple rendement-risque. Bien sûr, « le soutien à l’économie réelle passe par l’investissement en actions, constate Marie Niemczyk. En sortie de crise, c’est essentiel, les assureurs cherchant aussi un rendement que n’offrent plus les obligations d’Etat, dans l’intérêt de leurs clients ». Pour lisser les ratios de solvabilité, la Commission européenne a aussi réexaminé le mécanisme de l’ajustement pour volatilité, de quoi « améliorer la correction et limiter les effets de sous/surcompensation », juge Natixis. Bien accueilli par la profession aussi, l’assouplissement de la règle de proportionnalité vise à exonérer des contraintes de la directive davantage d’assureurs, en laissant en plus une marge de décision au niveau national. Le seuil, pour les primes, pourrait passer de 5 à 25 millions d’euros. La proposition, émise par l’Eiopa, correspond notamment aux attentes de la Mutualité Française, qui estime qu’une cinquantaine de mutuelles pourraient en bénéficier. Jefferies compte « 186 assureurs [qui] pourraient être exemptés de Solvabilité 2 » en Europe . Bien sûr, le chemin est encore long. « Nous attendons que les mesures principales entrent en vigueur d’ici à 2025, étant donné l’alignement sur les propositions initiales de l’Eiopa et l’impact limité sur la solvabilité des assureurs en général » , anticipe Allianz Gobal Investors . Mais des mécanismes transitoires seront aménagés pour éviter les effets de falaise dans la mise en œuvre opérationnelle. « Le régulateur semble prévoir des phases longues » , remarque Marie Niemczyk. Sur les taux, la revue pourrait mener à 2032. La responsable des relations avec les assureurs de Candriam suit de très près le sujet de l’extrapolation de la courbe de taux. « Le capital requis au titre du risque de taux est également un point qui nous semble important , dit-elle . Le régulateur souhaite mieux refléter le choc dans un environnement de taux bas. On modélise certaines hypothèses, mais il faut attendre la fin du processus. » Prudence L’assouplissement des restrictions de Solvabilité 2 est « un élément positif » pour le secteur puisqu’« il offre une flexibilité financière supplémentaire et peut améliorer l’efficacité du capital , conclut Jefferies . Néanmoins, nous nous attendons à ce que les assureurs les mieux gérés n’apportent que des ajustements limités à leur allocation d’actions, car l’expérience de 2000-2003 et 2008-2009 a laissé une marque indélébile sur la gestion des risques ». Le secteur dans son ensemble devrait se partager un excédent de capital de 90 milliards d’euros, qui tombera à 30 milliards d’euros après la mise en œuvre totale. Les assurés devraient pour leur part bénéficier de nouveaux systèmes de garantie, fournissant un filet de sécurité pour compenser un risque accru par une allocation en actions croissante, mais « au prix de primes plus élevées » pour les financer, explique Jefferies qui s’interroge aussi sur la protection des épargnants. « Nous craignons que les changements proposés introduisent un risque supplémentaire dans le système. Etant donné que nous pensons que le profil de risque du secteur européen de l’assurance est mieux géré qu’à aucun autre moment de l’histoire (malgré les faibles rendements obligataires), nous serons prudents face à toute réforme susceptible de compromettre cette situation. » Si un « pic de prudence » a été atteint par la réglementation, celle-ci pourrait donc choisir un niveau plus approprié pour « libérer les capacités d’investissement de manière considérable » .