La CDC va lancer la conservation d’actifs numériques


Crypto-actifs. La Caisse des dépôts et consignations est désormais enregistrée comme prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) depuis le 28 septembre pour l’activité de conservation sur ces sous-jacents. L’établissement anticipe les besoins futurs de ses clients professions juridiques, entreprises, établissements publics… qui, habitués à lui confier des actifs sous forme de numéraires ou de titres, pourraient également lui demander de conserver des actifs numériques tels que des monnaies digitales, des jetons non fongibles (non fungible tokens), des actifs financiers tokenisés ou des jetons interbancaires… Les développements ont été réalisés en partenariat avec l’institut de recherche IRT SystemX du plateau de Saclay, et le processus de surveillance des transactions ou KYT (know your transaction) sera assuré par la société Scorechain, basée au Luxembourg. L’offre sera disponible d’ici à quelques mois.