UNION EUROPÉENNE - La longue route de l’intégration fiscale


Rien ne s’est passé comme prévu. Alors que la Commission européenne s’était engagée à présenter une proposition de nouvelles ressources propres pour le budget communautaire en juin, l’évolution de la conjoncture politique l’a convaincue qu’il était urgent d’attendre. Après deux reports, elle prévoit désormais de présenter « avant la fin de l’année » ce panier qui doit contenir et chiffrer trois projets : une taxe numérique, un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) et une réforme du marché carbone européen (ETS). Objectif : sortir de l’emprise des Etats membres, dont les contributions pèsent pour l’heure plus de 70 % du budget européen, à côté des anciennes ressources propres que sont par exemple les droits de douane ou la « ressource TVA ». Surtout, ces projets doivent permettre de dégager 15 milliards d’euros par an à compter de 2028 et jusqu’en 2058 pour rembourser l’emprunt commun du fonds. La relance inattendue des négociations sur la fiscalité internationale par les Etats-Unis en avril, qui a culminé avec un accord à l’OCDE le 8 octobre, a paradoxalement porté un premier coup à ce dessein. En contrepartie de son soutien à une réforme ambitieuse, Washington a en effet exigé le retrait des taxes numériques ciblant les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft). Bruxelles a bien tenté de résister un temps, arguant que son projet de « redevance numérique » ciblait majoritairement des entreprises européennes, avec un taux réduit de 0,3 % sur les bénéfices. En vain : agitant la possibilité d’un blocage de la ratification de l’accord au Congrès en cas de maintien du projet, les Etats-Unis ont obtenu son gel. « Le narratif devant le Congrès sera sans doute de dire que, à défaut de rapporter quelque chose, les négociations autour du premier pilier ont permis le retrait des taxes sur le numérique, explique Mathieu Parenti, chercheur à l’Université libre de Bruxelles (ULB). Mais au-delà du Congrès, les Américains ont combattu le projet européen car ils ont peur d’un effet domino : si on accepte que l’UE taxe, même faiblement, d’autres pays comme l’Inde pourraient s’engouffrer dans la brèche et taxer plus. » Sacrifier la taxe numérique pour privilégier les négociations à l’OCDE est toutefois apparu comme nécessaire à nombre d’observateurs, d’autant que l’accord sur la fiscalité pourrait donner des idées à Bruxelles ( lire ‘La Parole à…’ ). La Commission n’a pas été plus vernie sur ses deux autres projets. Refroidie par la défiance exprimée une fois de plus par les Etats-Unis, mais aussi par la Chine, et les tirs de barrage de l’industrie européenne, Bruxelles a ainsi présenté un projet de mécanisme d’ajustement carbone moins ambitieux qu’attendu. Réduit à quelques secteurs, il n’entrerait en vigueur progressivement qu’à partir de 2026 et ne rapporterait que de faibles sommes. Nouvelles ressources Enfin, la réforme du marché ETS, qui doit permettre que ses subsides abreuvent le budget européen et non plus uniquement les Etats membres, mais aussi que soit créé un marché pour le transport routier et le bâtiment, a du plomb dans l’aile au vu de la récente flambée des prix de l’énergie. « L’ETS rapporte déjà, dans sa forme existante, entre 15 et 20 milliards d’euros par an avec un prix carbone oscillant entre 45 et 55 euros la tonne, note pourtant l’eurodéputée macroniste Valérie Hayer . Aujourd’hui, on est à plus de 60 euros la tonne. C’est là qu’est l’argent pour l’instant. » Reste à savoir si les négociations peuvent avancer sans trop de heurts sur ce dossier délicat. La parlementaire affiche en outre son volontarisme sur le reste du contenu du panier : « Pour le MACF comme pour la taxe numérique, cela dépendra des négociations, notamment sur les champs d’application. Tout est négociable » , poursuit-elle. « Vu les défis multiples de l’UE, il y a de bonnes raisons de penser à de nouvelles ressources », confirme Henning Vöpel, directeur du think tank libéral Centrum für Europäische Politik. « D’un autre côté, il sera de plus en plus difficile économiquement et politiquement de les négocier à la suite d’une pandémie qui est à la fois une opportunité et une menace pour une plus grande intégration fiscale », nuance-t-il. Après s’être engagés à contrecœur dans le processus du fonds de relance européen, les pays « frugaux » du nord de l’Europe sont en effet assez peu désireux de s’accorder sur de nouvelles ressources qui pourraient servir à justifier un autre emprunt commun. Alors que les subsides du plan de relance doivent être distribués en fonction des difficultés des pays pendant la crise et remboursés en fonction de leur richesse, ces Etats frugaux destinés à payer plus qu’ils n’ont perçu pourraient aussi demander une baisse du budget européen en contrepartie. D’un autre côté, ces gouvernements peuvent voir dans ces nouvelles taxes européennes l’opportunité de justifer auprès de leurs citoyens pourquoi ils remboursent une dette qui n’est pas la leur. « Je crois que le contrôle du budget est préféré par beaucoup d’Etats membres, affirme Henning Vöpel. Glisser involontairement dans une intégration budgétaire beaucoup plus étroite est indubitablement une menace pour eux. Un ‘moment hamiltonien’ doit être bien préparé et ne doit pas être sous-estimé dans ses conséquences. » Le débat sur l’avenir de l’intégration budgétaire européenne et, avec lui, la question des nouvelles ressources propres, se clarifiera sans doute une fois qu’un premier bilan pourra être tiré du fonds de relance, et s’intensifiera certainement à l’approche du début de son remboursement. Valérie Hayer reste optimiste : « Je pense que les ressources propres s’imposeront par nécessité, comme cela a été le cas avec la dette commune. Les vieux réflexes nationaux de vouloir garder la main sur le budget européen – et donc sur la capacité d’action de l’UE – restent vivaces. Mais ils ne sont pas immuables. »