Les solutions paramétriques élargissent leur spectre


Pour assurer ses villages aux Caraïbes contre les ouragans, le Club Med a recours à l’assurance paramétrique. Cette solution alternative lui permet de percevoir des indemnités dès que les aléas climatiques dépassent un degré d’intensité convenu à l’avance. « Longtemps utilisée en réassurance, avec les ‘cats bonds’ (obligations catastrophe, NDLR) par exemple, pour gérer le risque des assureurs, la solution de l’assurance paramétrique – qui assure la valeur d’un indice – s’étend à présent au client final. Elle repose notamment sur les données que produisent les nouvelles technologies, et les offres se développent depuis cinq ans », expose Joran Chambolle, chargé de développement chez le courtier en assurances Bessé, qui a monté un pôle parametrics en début d’année. Plus besoin d’évaluer les dommages subis : l’assuré peut être indemnisé en quelques jours, comme ces agriculteurs touchés par le gel au printemps dernier, clients de Descartes Underwriting, spécialiste de l’assurance paramétrique dans les risques climatiques et émergents. L’indemnisation des exploitants par l’Etat, elle, a duré jusqu’à dix mois ! Souplesse et technique Compte tenu de la multiplication des épisodes météorologiques atypiques, l’assurance paramétrique est amenée à se répandre. « Nous commençons à en parler à nos clients, les risques climatiques constituant l’enjeu principal de cette nouvelle solution. Elle intéresse notamment en Alsace les viticulteurs, le gel du printemps dernier ayant marqué la profession », déclare ainsi Michel Schira, directeur technique ABR* du courtier Roederer. Pour l’instant, aucun client du courtier n’a encore sauté le pas et cette forme d’assurance ne représente au niveau mondial que 10 milliards de dollars de primes encaissées. Mais la hausse des coûts des assurances des entreprises – entre 20 % et 50 % anticipés pour 2022 – met les offres plus en évidence. « Nous proposons des solutions dans tous les secteurs, le paramétrique apporte une vraie solution de gestion de risque aux problématiques climatiques qui concernent quasiment tout le monde. 80 % des entreprises sont sensibles à la météo », précise Joran Chambolle. En outre, elles peuvent ainsi éviter les ambiguïtés dans le déclenchement des garanties. « Plus souple que l’assurance traditionnelle et reposant sur une analyse technique, la solution paramétrique peut notamment être utilisée pour couvrir des pertes d’exploitation sans dommages », précise Violaine Raybaud, responsable du développement chez Descartes Underwriting. Elle repose toutefois sur des capacités techniques pointues car le modèle consiste en une compréhension fine de risques hors normes. Le déclenchement automatique de la garantie, s’il évite les frais de gestion des sinistres, doit être bien calculé avec des données fiables. « Il faut dimensionner correctement l’ensemble des paramètres, pour corréler la prime perçue au regard du risque encouru. D’où la très grande expertise nécessaire pour calibrer l’assurance , indique Michel Schira. Nous travaillons avec Axa, Swiss Re, Munich Re et la fintech Descartes Underwriting . » Cette dernière met au point des solutions d’assurance paramétrique fondées sur les nouvelles technologies – IA, imagerie satellites… Pour le compte d’assureurs et réassureurs de premier plan. « Nous avons signé un partenariat avec la branche corporate de Generali où nous jouons le rôle d’agence de souscription, le groupe Generali portant le risque », illustre Violaine Raybaud. Pour les entreprises, la solution propose des contrats simples de quelques pages et évite les difficultés d’interprétation mais elle doivent étudier de plus près, en interne, leurs points de vulnérabilité, pour éviter des « triggers » (seuils de déclenchement des primes) inadaptés. « Le risque principal pour l’assuré est le risque de base, la différence entre la valeur réelle du sinistre et celle constatée par l’indice du contrat, expose Joran Chambolle. Notre travail de courtier conseil consiste à réduire le risque de base, ce qui demande une très bonne connaissance des mécanismes paramétriques et du secteur d’activité concerné. » Pour l’instant, les risques cyber et d’épidémie ne sont toutefois pas concernés. *Assurances de biens et de responsabilités.