Tesla va acheter du nickel en Nouvelle-Calédonie


Prony Resources a annoncé mercredi un accord sur la fourniture à Tesla d’environ 42.000 tonnes de nickel sur plusieurs années, ce qui fera du groupe minier néo-calédonien l’un des principaux fournisseurs de métaux du constructeur américain de voitures électriques. Prony a précisé qu’il visait une production de 44.000 tonnes de nickel en 2024, le double de la production prévue cette année. Tesla était déjà associé à Prony en tant que conseiller sur les produits et la durabilité. Le constructeur fondé par Elon Musk a par ailleurs signé un accord pour s’approvisionner en nickel en Australie auprès de BHP.