WPP se renforce dans les relations publiques 


Le groupe publicitaire britannique WPP a annoncé mercredi que sa filiale Finsbury Glover Hering avait conclu un accord en vue de fusionner avec Sard Verbinnen pour créer un « leader mondial de la communication stratégique ». La transaction valorise Sard Verbinnen à 303 millions de dollars (261 millions d’euros) et le nouvel ensemble à 917 millions de dollars. A l’issue de la transaction, WPP détiendra 57,4% du capital de l’entité fusionnée, provisoirement baptisée Newco, et les salariés de Finsbury Glover en contrôleront 25,9%. Les principaux actionnaires de Sard Verbinnen, la société de capital-investissement Golden Gate Capital et les salariés de l’entreprise, disposeront d’une option de vente de leurs actions dans Newco à WPP si une mise en Bourse ou une cession n’est pas intervenue avant le 1er janvier 2024.