Le groupe de BTP NGE ouvre son capital à Montefiore Investment


NGE change de partenaire financier. Le petit concurrent des Vinci, Bouygues et Eiffage s’est en effet ouvert à Montefiore Investment – lequel devient actionnaire minoritaire à hauteur de 28 % aux côtés de l’équipe de direction et des salariés (réunis dans un FCPE détenant 21 % du capital). A cette occasion, il enregistre la sortie de Crédit Mutuel Equity, présent au capital depuis plus de dix ans. La filiale de la Banque Fédérative du Crédit Mutuel avait initialement investi 45 millions d’euros pour permettre au groupe de racheter TSO, un constructeur de voies ferrées. Numéro quatre sur le marché français du BTP, il s’est récemment introduit sur plusieurs marchés à l’international , notamment dans la fibre optique à Liverpool.