OVHcloud fait le mauvais coup de la panne


Avant le Post-Mortem, juste le Statement» , s’est amusé Octave Klaba sur Twitter, histoire de dédramatiser les conséquences de la panne qui venait de perturber mercredi matin les services de sa société OVHcloud. Dus à une «une erreur humaine durant la reconfiguration du network (réseau, ndlr)» du data center de Vint Hill aux Etats-Unis, selon les explications du premier groupe français et européen de cloud computing, les dysfonctionnements ont duré près de deux heures, empêchant l’accès à de nombreux sites internet hébergés par OVHcloud. En temps normal, la panne serait passée inaperçue. Ce n’est ni la première, ni la dernière. Et OVHcloud n’est pas le seul groupe de cloud computing à souffrir de dysfonctionnements techniques. Ses grands concurrents américains Amazon Web Services (AWS), Google Cloud ou Microsoft Azure n’échappent pas non plus à des coupures de réseaux. La semaine dernière, Twitch s’est fait voler des données, dont les codes d’accès à la plateforme d’AWS qui héberge le site… Sur Twitter, Octave Klaba a justifié l’intervention sur le site de Vint Hill afin «d’augmenter notre capacité de traitement de DDoS (Distributed Denial of Service ou attaques par déni de service distribué, ndlr)» , une forme de cyberattaque, «en ajoutant de nouvelles infrastructures» . Selon le fondateur d’OVHcloud, «ces derniers jours, l’intensité des attaques DDoS a beaucoup augmenté» . Difficile de supposer que la recrudescence de ce type d’attaques ait un lien avec le projet d’introduction en Bourse en vue de nuire à l’opération sachant que les DDos sont le quotidien des groupes d’internet. OVHcloud a promis de faire «preuve de la plus grande transparence sur les causes et les conséquences de cet incident» . Pas de changement de plan Quelle que soit l’explication, cette panne tombe toutefois mal pour OVHcloud alors que le groupe n’est plus qu’à quelques mètres de son entrée à la Bourse de Paris. La vente des actions aux investisseurs professionnels se termine ce jeudi à 12 heures, celle réservée aux particuliers étant close depuis mercredi soir. Le prix de l’action OVHcloud retenu pour la mise en Bourse sera annoncé jeudi soir, pour une première cotation le vendredi 15 octobre. Le groupe compte lever 350 millions d’euros et vise une capitalisation légèrement supérieure à 3,5 milliards d’euros , ce qui en fait la plus grosse introduction en Bourse de l’année à Paris. Si les clients du fournisseur de cloud computing sont sensibles à la qualité du service, les actionnaires potentiels du groupe fondé par Octave Klaba et sa famille le sont tout autant. Encore plus depuis l’incendie qui a ravagé une nuit de mars 2021 l’un des deux data centers strasbourgeois d’OVHcloud et écorné l’image de marque du prestataire de services d’hébergements de sites internet et de données informatiques. Cet incendie s’était déclaré moins de 24 heures après qu’OVHcloud eut confirmé son intention d’entrer en Bourse . Selon des sources de marchés, le livre d’ordres est couvert depuis mardi, ce qui signifie que le groupe a trouvé suffisamment d’acheteurs pour ses nouvelles actions. Aucune conférence n’a été organisée mercredi par la direction d’OVHcloud pour chercher à rassurer les éventuelles inquiétudes des investisseurs. «Ce n’est pas bon pour le sentiment général, cela tombe au mauvais moment, mais ce genre de problème arrive à tout le monde et cela ne remet pas en question la stratégie du groupe » , relativise un investisseur qui a participé à l’opération et qui n’a pas l’intention de changer ses plans après la panne. «Si cela permet de fixer le prix de l’introduction en Bourse en bas de fourchette, c’est encore mieux» , sourit-il. Exemple Cruciale pour le plan de croissance d’OVHcloud, l’introduction en Bourse du groupe l’est aussi pour la France tant la société fondée par Octave Klaba symbolise les espoirs de succès de la French Tech face aux mastodontes américains. L’opération est tout aussi majeure pour la place de Paris : OVHcloud doit inciter dans son sillage d’autres stars de la French Tech à sauter le pas de la Bourse, comme Doctolib, Mirakl ou ManoMano. Un échec viendrait briser cet élan, alors que les introductions menées plus tôt dans l’année par quelques éclaireurs de la French Tech, comme Believe et Exclusive Networks, n’ont pas renversé les foules. Les deux groupes sont entrés en Bourse à la plus faible valorisation proposée et ont connu de fortes chutes lors de leur première cotation . Depuis, leur cours peine à retrouver la ligne de flottaison.