Les turbulences du marché de l’énergie bousculent les utilities britanniques


L’incertitude s’accroît encore pour les fournisseurs britanniques de gaz et d’électricité. Centrica a ainsi été contraint mercredi de repousser sa journée dédiée aux investisseurs, initialement prévue pour le 16 novembre. «Dans le contexte actuel de prix des matières premières sans précédent, nous restons concentrés sur la prise en charge de nos clients résidentiels et professionnels, tout en travaillant dans le cadre d’efforts plus larges de l’industrie au Royaume-Uni pour soutenir les clients des fournisseurs défaillants », a déclaré son directeur général, Chris O’Shea. «Malheureusement, cela nous a obligés à prendre la décision de reporter notre événement sur les marchés financiers prévu en novembre », a ajouté le dirigeant sans fixer de nouvelle date pour cette présentation. Le mois dernier, le premier fournisseur d’énergie outre-Manche a été amené à reprendre, via sa filiale British Gas, les 350.000 clients de People’s Energy, un petit fournisseur qui a fait faillite . Une dizaine d’autres a suivi le même chemin et quatre à cinq intervenants pourraient déposer le bilan au cours des prochains jours. Au premier semestre 2021, Centrica a publié un résultat d’exploitation ajusté quasi-stable d’un an sur l’autre à 262 millions de livres (309 millions d’euros). «La performance depuis les résultats intermédiaires de juillet a été conforme aux attentes et, en tant que fournisseur d'énergie responsable construit sur un modèle durable, le groupe est bien couvert pour l’hiver prochain et au-delà. Le bilan de Centrica reste solide et la transformation du groupe est sur la bonne voie », a affirmé l’entreprise pour apaiser les craintes des investisseurs. Ceux-ci sont manifestement demeurés sceptiques puisque l’action a clôturé en recul de 4,5% à 58,3 pence. Pour Jenny Ping, analyste chez Citigroup, «le risque d’un hiver froid, qui entraînerait des coûts supplémentaires significatifs, a sans doute incité la société à davantage de prudence par crainte de faire trop de promesses aux investisseurs », le marché tablant notamment sur la reprise d’un versement du dividende. Fin septembre, le consortium d’investisseurs IIGCC (Institutional Investors Group On Climate Change), qui totalise 10.000 milliards de dollars (8.620 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, a estimé que Centrica faisait partie des 50 entreprises mondiales les plus exposées aux menaces découlant du changement climatique, tous secteurs d’activité confondus. Réagissant à ce rapport, le groupe a indiqué qu’il évaluait «à la fois les risques et les opportunités auxquels pourrait être confronté le groupe en fonction de plusieurs scénarios d’évolution climatique » et qu’il communiquerait davantage sur les résultats de cette analyse «en conformité avec les meilleures pratiques ». De son côté, SSE est confronté aux pressions renouvelées du fonds activiste Elliott Management qui pousse le fournisseur d’énergie à scinder son pôle d’énergies renouvelables pour accélérer sa création de valeur actionnariale. A l’issue d’un processus de recentrage qui s’est étalé sur plusieurs années, 85% de l’excédent brut d’exploitation de SSE provient dorénavant de la production d’électricité renouvelable et de son activité régulée dans le transport et la distribution électrique, tandis que le reste émane de la production de gaz naturel. Il vise une capacité de production renouvelable de 8,3 gigawatts (GW) d’ici à 2030, contre une capacité installée de 2,4 GW à l’heure actuelle.