Avidxchange connaît des débuts mitigés au Nasdaq


La société de paiement aux entreprises Avidxchange a atteint mercredi une capitalisation boursière d’environ 4,62 milliards de dollars (4 milliards d’euros) pour des débuts de cotation en demi-teinte, reflétant les inquiétudes des investisseurs quant à la volatilité croissante du marché des capitaux américain. Pour ses débuts au Nasdaq, sous le symbole AVDX, Avidxchange a ouvert à 24,14 dollars l’action, en baisse de 3,4% par rapport à son prix d’introduction en bourse (IPO) de 25 dollars par action. Elle a clôturé à 24,94 dollars l’action. La veille, dans cette opération dirigée par Goldman Sachs et JPMorgan Chase & Co, elle avait vendu 26,4 millions d’actions mardi pour 25 dollars chacune, levant 660 millions de dollars. Avec une capitalisation de 4,62 milliards de dollars, la firme de Charlottesville (Caroline du Nord) est en-deçà des estimations sur la base des actions en circulation enregistrées par la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur financier américain, qui lui donnaient une valeur marchande d’environ 4,9 milliards de dollars. Preuve du climat incertain à Wall Street, une poignée d’entreprises ont récemment suspendu leurs projets d’IPO, tel le rival de Peloton, iFIT. Avidxchange aurait pourtant dû profiter du climat porteur pour les fintechs, alors que la pandémie de Covid-19 a accéléré la transition vers les services numériques. Soutenue par Mastercard et Peter Thiel Avidxchange, fondée en 2000, fabrique des logiciels d’automatisation des paiements, de facturation et de comptabilité pour les PME. Elle peut compter sur des soutiens poids lourds, le mastodonte du paiement Mastercard et le capital-risqueur Peter Thiel. Du côté des fonds, Sixth Street (ex-TPG Sixth Street Partners) avait mené son dernier tour de table, en janvier 2020, lui permettant alors d’atteindre une valorisation de 2 milliards de dollars. Bain Capital Ventures est le plus gros soutien de la firme, avec 12% des parts, selon Bloomberg. Michael Praeger, PDG d’Avidxchange, avec près de 7,4% des parts, contrôlera le deuxième plus gros bloc d’actions. Mastercard Venture Holdings, la branche capital-risque de la société de paiement, aura 6,5% de participation. Avidxchange a traité environ 58 millions de transactions au cours des 12 derniers mois au deuxième trimestre 2021. Mais elle est encore loin d’être rentable : elle affiche 114 millions de dollars de chiffre d’affaires pour 92 millions de dollars de pertes nettes au premier semestre, clos le 30 juin, contre 85 millions de chiffre d’affaires et 51 millions un an auparavant.