Le trafic de Vinci Airports encore pénalisé par les restrictions en septembre


Le groupe de construction et de concessions Vinci a fait état mercredi de tendances mitigées pour sa filiale aéroportuaire Vinci Airports en septembre. Le trafic a rebondi de 84,4% par rapport au mois de septembre 2020, mais se situe à un niveau inférieur de 56% à celui de septembre 2019, a indiqué Vinci dans un communiqué. Le groupe note une reprise en Europe avec la levée des restrictions sanitaires, notamment en France et au Portugal, tandis que le trafic international reste pénalisé par des restrictions partielles ou totales à l’entrée de nombreux pays. Sur le troisième trimestre, le trafic de Vinci Airports a rebondi de 98% sur un an, mais s’est inscrit en repli de 59% par rapport à la même période de 2019.