Aviva France (re)devient Abeille Assurances


C’est un nom que les moins de 20 ans ne peuvent pas connaître. Aviva France, la nouvelle filiale du groupe Aéma né du rapprochement entre Aésio et la Macif , a dévoilé mercredi son changement de nom pour devenir Abeille Assurances. Une nouvelle marque qui n’est pas inconnue : Aviva est née de la fusion de plusieurs compagnies en 2000 dont Abeille Assurances, une compagnie française née en 1856 et fondée par des agriculteurs bourguignons à Dijon. « Abeille Assurances, c’est à la fois l’histoire et l’avenir, la relation et la proximité, l’engagement et la confiance », a commenté Jean-Philippe Dogneton , président d’Aviva France, dans un communiqué. Ce changement de marque intervient quelques jours après la finalisation de l’acquisition d’Aviva France par Aéma, donnant ainsi naissance au cinquième acteur de l’assurance en France avec un chiffre d’affaires proche des 15 milliards d’euros et près de 11 millions de clients. En quittant le giron d’Aviva, Aviva France était devait abandonner sa marque avant octobre 2022 .