La Caisse des dépôts devient conservateur de cryptoactifs 


C’est un enregistrement PSAN pas comme les autres. Le 28 septembre, la Caisse des dépôts et consignations (CDC) a été reconnue par l’Autorité des marchés financiers (AMF) en tant que prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) de l’AMF, un régime introduit par la loi Pacte. Selon le régulateur, qui considère que la notion d’actif numérique exclut «tout actif ayant le statut juridique d’une monnaie» , un enregistrement PSAN est obligatoire dans deux domaines, pour l’achat et vente d’actifs numériques contre une monnaie ayant cours légal, et pour la conservation d’actifs numériques pour le compte de tiers. «L’enregistrement ne concerne que le service de conservation d’actifs, en cohérence avec les services que l’on rend à notre clientèle», confie à L’Agefi Nadia Filali, directrice du programme blockchain & cryptoactifs à la CDC. Anticiper les besoins des clients La CDC propose des activités traditionnelles de conservation d’actifs, comme les dépôts des notaires. Désormais, elle est autorisée à conserver des actifs numériques. Ceci «dans un cadre sécurisé», assure Nadia Filali. «On voit de plus en plus de développements autour des actifs numériques, y compris auprès des investisseurs institutionnels. Nous avons décidé de travailler sur ce sujet en anticipation des besoins de nos clients et dans un contexte réglementaire qui se structure», explique cette dernière, en référence à la loi Pacte en France mais aussi au niveau européen avec le futur règlement Mica . Tout client de la CDC qui souhaite conserver des cryptomonnaies, est concerné : établissements publics, agences d’Etat, collectivités, «et en cohérence avec nos missions. Nos ambitions ne sont pas pour le moment d’aller chercher des clients dans la sphère concurrentielle», ajoute Nadia Filali. S’il est difficile à ce stade de savoir combien de clients potentiels sont intéressés par ce nouveau service, l’institution a déjà entamé des discussions. 22 PSAN enregistrés par l’AMF A ce jour, l’AMF a délivré l’enregistrement PSAN à 22 acteurs, la plupart spécialisés dans les cryptomonnaies ou la blockchain, comme la fintech StackinSat , et s’adressant à des particuliers. La CDC devient la première institution publique autorisée à conserver des cryptomonnaies en France. Il a fallu pour cela un travail collectif des entités opérationnelles, technologiques et des fonctions juridiques et de conformité afin de sécuriser le processus. «Les exigences en matière de LCBFT [lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme] sont les mêmes qu’une activité traditionnelle, et c’est très bien ainsi. Il est important d’avoir un cadre sécurisé et qui apporte de la confiance pour l’ensemble de l’écosystème», explique Nadia Filali. La CDC estime que le service sera opérationnel d’ici à la fin de l’année.