Milleis Banque rachète la banque privée Cholet Dupont-Oudart


Nouvelle opération dans la banque privée en France. Les deux établissements Milleis Banque et Groupe Cholet Dupont ont annoncé mercredi 13 octobre être entrés en négociations exclusives le 1er octobre dernier dans le but de rapprocher leurs activités. Le rachat par Milleis Banque de la banque privée Cholet Dupont-Oudart devrait être finaliséau cours du premier trimestre 2022, sous réserve de l’information consultation des partenaires sociaux et de l’approbation des autorités compétentes. Elle doit aboutir à la création d’un acteur de la gestion de patrimoine représentant 13 milliards d’euros d’encours gérés pour plus de 70.000 familles, indique un communiqué. Ce dernier précise que cela ferait alors du groupe le troisième acteur des banques privées indépendantes en France. , , Dans la nouvelle organisation, Cholet Dupont Oudart, resterait dirigée par Fabrice de Cholet et Gaël Dupont, conserverait sa marque, son autonomie et sa culture spécifique au sein du groupe Milleis. Suite au rapprochement récent entre Cholet Dupont et Oudart, l’entité combinée gère désormais près de quatremilliards d’euros. Pour sa part, Milleis compte plus de 60,000 familles clientes et gère neufmilliards d’euros d’encours. , , ,