L’optimisme de SAP s’accroît encore pour 2021


L’action SAP gagnait 4,6% mercredi à 122,4 euros en fin de matinée à Francfort, après que le spécialiste des logiciels professionnels a relevé pour la troisième fois cette année ses objectifs financiers pour 2021 grâce à ses activités dans l’informatique dématérialisée. Le groupe allemand anticipe désormais une augmentation de 16 à 19% de ses revenus issus du ‘cloud’, contre une hausse de 15 à 18% prévue auparavant. Son chiffre d’affaires total devrait se situer entre 23,8 milliards et 24,2 milliards d’euros, en progression de 2 à 4%. Il anticipe un recul de son bénéfice d’exploitation annuel d’au plus 2%, une amélioration par rapport à sa précédente prévision qui misait sur une baisse de 4%. En normes non-IFRS, le bénéfice d’exploitation du groupe s’est établi à 2,1 milliards d’euros au troisième trimestre, contre 2,07 milliards d’euros un an auparavant. La marge opérationnelle est ressortie à 30,7%, contre 31,7%.