Kepler Cheuvreux se lance dans les fonds cotés en acquérant Ellipsis AM


Le groupe de services financiers Kepler Cheuvreux a annoncé mardi soir le rachat de la société de gestion spécialisée sur les obligations convertibles, Ellipsis Asset Management. Celle-ci, fondée en 2003, appartenait jusqu’alors à Exane SA, filiale de BNP Paribas. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, demeure soumise à l’autorisation préalable de l‘Autorité des marchés financiers et devrait être clôturée au cours du quatrième trimestre 2021. Dans la gestion d’actifs, Kepler Cheuvreux s’appuie déjà sur sa filiale Kepler Cheuvreux Invest spécialisée dans le non coté (private equity et preferred capital). Contacté par NewsManagers (une publication de L’Agefi), Kepler Cheuvreux indique que l’ensemble des collaborateurs d’Ellipsis AM seront repris. Outre les convertibles, Ellipsis AM, dont les encours sous gestion s’élevaient à 2,8 milliards d’euros fin septembre, dispose de capacités de gestion dans le crédit, la volatilité et les dérivés cotés.