Les assureurs font cinq propositions de réforme pour l’assurance santé 


La Fédération française de l’assurance (FFA) n’entend pas rester les bras croisés concernant le projet de réforme du système de santé. L’organisation, qui regroupe un tiers du marché des complémentaires santé, a publié mercredi un livre blanc sur le sujet intitulé « redessiner l’assurance santé au bénéfice d’un système créateur de valeur pour tous les français » contenant cinq propositions. La FFA propose notamment d’adapter le cadre réglementaire existant et le contrat responsable, en déplafonnant le remboursement des dépassements d’honoraires des médecins, les planchers de prise en charge sur l’optique et l’audiologie (hors 100% santé) par exemple. Elle préconise d’élargir l’accès à l’assurance santé en baissant la fiscalité sur les contrats souscrits par les retraités, chômeurs et étudiants à 5,5% (environ 13% pour les contrats responsables). Elle propose aussi de développer les partenariats avec les professionnels de santé, de redéfinir les territoires de prise en charge intégrale et de renforcer les partenariats Etat-assureurs dans les missions de prévention. Travaux du HCAAM « Les Français nous attendent sur les grands enjeux de la santé de notre pays mais on ne peut les réduire à la seule question des dépenses de santé et encore moins de la répartition de ces dépenses entre la sécurité sociale et les complémentaires santé », a expliqué Florence Lustman, présidente de la FFA, durant la présentation du document à la presse. Cette publication intervient après le projet d’avis du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM). Celui-ci a proposé quatre scénarios pour réformer l’articulation entre l’assurance maladie obligatoire et l’assurance maladie complémentaire (AMO/AMC) dont notamment le projet de grande Sécu qui suscite les critiques .