Les assureurs veulent ouvrir une nouvelle voie pour le système de santé


Notre but n’est pas de renverser la table ou de privatiser le système de santé ». Florence Lustman, présidente de la Fédération française de l’assurance (FFA), ne le cache pas : les cinq propositions énoncées dans le Livre blanc de la FFA pour réformer le système de santé sont bien là pour répondre au projet d’avis du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM). Si celui-ci suscite les critiques de nombreux acteurs , c’est que le scénario étudié est celui d’une «Grande Sécu» qui limiterait le rôle de l’assurance santé. Au contraire, la FFA, qui représente un tiers du marché des complémentaires santé, propose de libérer les complémentaires. L’organisation conseille d’adapter le cadre réglementaire existant, notamment celui du contrat responsable, en déplafonnant le remboursement des dépassements d’honoraires des médecins ainsi que des planchers de prise en charge sur l’optique et l’audiologie (hors 100% santé). Elle veut aussi développer les partenariats avec les professionnels de santé via une meilleure prise en charge des dépassements d’honoraires ou encore de nouveaux modes de rémunération pour la médecine de ville et les établissements hospitaliers, avec une approche par pathologie ou parcours de soins. «La solidarité occupe une place majeure de nos propositions mais elle n’empêche pas de poser la question de l’efficience », explique Pierre François, vice-président de la commission d’assurance de personnes de la FFA et directeur général de SwissLife Prévoyance et Santé. Dans ce sens, la FFA propose de redéfinir les territoires de prise en charge intégrale par les assureurs dans une logique d’efficience collective. Le côté prévention n’est pas oublié, envisagé sous l’angle de meilleures partenariats entre l’Etat et les assureurs. Ces derniers pourraient se voir confier des missions sur la base d’objectifs chiffrés dans un cadre concurrentiel. Enfin, elle préconise d’ élargir l’accès à l’assurance santé en baissant la fiscalité sur les contrats souscrits par les retraités, chômeurs et étudiants à 5,5% (environ 13% pour les contrats responsables). Si l’ensemble de ces mesures correspond à des coûts, Pierre François relativise, soulignant par exemple que l’aspect prévention est un gain sur le long terme. «Nous ne chiffrons pas ces propositions qui reviennent à donner plus de liberté et donc de modularité. Les conséquences sur les prix seraient donc liées aux choix des assurés », conclut-il. Assurément, la philosophie est différente de celle du HCAAM.