Kepler Cheuvreux acquiert Ellipsis Asset Management


Le groupe de services financiers Kepler Cheuvreux a annoncé, mardi 12 octobre, le rachat de la société de gestion spécialisée sur les obligations convertibles, Ellipsis Asset Management. Celle-ci, fondée en 2003, appartenait jusqu’alors à Exane SA, filiale de BNP Paribas. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, demeure soumise à l’autorisation préalable de l‘Autorité des Marchés Financiers et devrait être clôturée au cours du quatrième trimestre 2021. Dans la gestion d’actifs, Kepler Cheuvreux s’appuie déjà sur sa filiale Kepler Cheuvreux Invest spécialisée dans le non coté (private equity et preferred capital). La firme souhaite «étendre son offre en proposant une gamme de fonds sur actifs cotés». Selon un communiqué, Ellipsis AM devrait être «la pierre angulaire du développement» de Kepler Cheuvreux dans la gestion d’actifs cotés. L’approche de la gestion environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) figurera «au cœur des futurs développements». Contactée par NewsManagers, la société Kepler Cheuvreux indique que l’ensemble des collaborateurs d’Ellipsis AM seront repris. «Il est prévu de maintenir l’intégralité de l’organisation actuelle tout en la supportant en développant les synergies avec le groupe Kepler Cheuvreux»,ajoute la firme.La marque Ellipsis seraconservée tandis quel’indépendance de la gestion et celle dumanagement de la société, dans le cadre du budget adopté avec l’accord de Kepler Cheuvreux, seront garanties. Kepler Cheuvreux n’a par ailleurs pas souhaité commenter d'éventuelles futures acquisitions sur la gestion d’actifs cotés. Outre les convertibles, Ellipsis AM, dont les encours sous gestion s’élevaient à 2,8 milliards d’euros fin septembre, dispose de capacités de gestion dans le crédit, la volatilité et les dérivés cotés. Elle propose des mandats d’overlay en couverture de portefeuilles actions ou des mandats et fonds dédiés en convertibles. La future ex-filiale d’Exane compte sept gérants et analystes et 25 collaborateurs au total répartis entre Paris, Genève et Milan. Doublon d’expertises chez BNP PAM A travers cette acquisition, Ellipsis AM va rejoindreun environnement plus propice à son développement. En mars dernier,BNP Paribas avaitannoncé son intention dereprendre 100% du capital d’Exanealors qu’il en détenait 50% depuis 2004, année durant laquelle le groupe avait apportéses activités d’intermédiation actions à Exane en échange de la moitié du capital du broker.La reprise devait concernerla totalité des activités d’Exane, y compris la gestion d’actifs (Exane AM,Ellipsis AM et Ixios AM). BNP Paribas avait indiqué à l'époque qu’ilallait étudierles solutions pour faire de ce pôle une activité à part entière sans préciser si celui-ci serait intégré ou non à sa gestion d’actifs BNP Paribas Asset Management. Sollicité, Ellipsis AM confirmeà NewsManagers que cette cession s’inscrit dans le cadre de la prise de contrôle du groupe Exane par BNP Paribas. « Les expertises phares d’Ellipsis AM que sont la gestion de fonds convertibles et les solutions d’overlay sont déjà largement présentes au sein du Groupe BNP Paribas. La cession d’Ellipsis est donc apparue comme la meilleure option pour l’entreprise et ses collaborateurs »,indique la société de gestion. Bien avant cette prise de contrôle d’Exane parBNP Paribas, un plan de sauvegarde de l’emploi des sociétés Exane SA, Exane Dérivatives et Ellipsis AM avait été lancé en novembre 2019 et signé en janvier 2020. Cet accord, validé par le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi d’Ile-de-France en février 2020, avait été contesté par des employés devant les tribunaux. Ils avaient été doublement déboutés en novembre 2020 puis en mars 2021.