France 2030&nbsp;: Emmanuel Macron cherche encore la bonne méthode


A six mois du premier tour de la présidentielle, le chef de l’Etat a détaillé mardi les 10 objectifs du plan d’investissements France 2030. Doté de 30 milliards sur cinq ans, dont « 3 à 4 milliards » en 2022, ce plan inspiré des programmes d’investissement d’avenir devrait favoriser l’émergence de nouvelles filières industrielles allant des énergies nucléaires et renouvelables, de la mobilité verte et de l’hydrogène aux biomédicaments et à l’agroécologie, en passant par les semi-conducteurs et les batteries. L’investissement, ce n’est pas évident. Emmanuel Macron en sait quelque chose : ses premiers essais en la matière n’ont guère été concluants. Le « grand plan d’investissement » de 57 milliards lancé en 2017 est rapidement tombé dans les oubliettes. Même à Bercy, les ministres confessent ne pas savoir où est passé l’argent. Idem pour les 10 milliards du Fonds pour l’innovation et l’industrie (FII) annoncé début 2018, dont un récent rapport explique comment la crise, les taux bas et le plan batterie ont dévoyé cet outil de ses objectifs initiaux. Alors, pour ce nouvel exercice de 30 milliards sur cinq ans - dernière tentative à 200 jours de l’élection présidentielle - le Président a décidé de changer de méthode : place à « l’esprit commando » comme il l’a annoncé ce mardi à la fin d’une heure quarante de discours. Emmanuel Macron a commencé par égrainer les milliards : 8 milliards pour la transition énergétique et climatique au travers de la construction de réacteurs nucléaires de petite taille , le développement de l’hydrogène vert ou la décarbonation de l’industrie (aciérie, cimenterie, chimie…), 4 milliards pour les mobilités propres (voitures et avions bas carbone), 2 milliards pour l’agriculture, 7,5 milliards déjà annoncés pour la santé, 600 millions pour la culture, 2 milliards pour le spatial et l’exploration des fonds marins ( « une mesure arrivée sur le tard, on ne sait pas trop d’où cela vient » , glisse une source gouvernementale)… Bref, France 2030 arrose large. D’autant plus large qu’en plus de ces 10 objectifs, l’Elysée a ajouté « cinq conditions de la réussite » qui coûteront 1 milliard pour la sécurisation des matières premières (garantie de l’accès au plastique, métaux et terres rares, ainsi que le développement de filières de recyclage de ces matières) ; 6 milliards pour développer la production et la miniaturisation des composants électroniques , encore 2,5 milliards pour accroître les compétences dans ces filiales et la mobilisation de capitaux dans la deeptech (3 milliards de fonds propres, 2 milliards de subventions). Sur les 30 milliards annoncés mardi, « 3 à 4 milliards » seront inscrits dans le projet de loi de finances pour 2022. Quid de l’exécution Mais la vraie question n’est pas tant celle de la distribution des dépenses - « il y en a vraiment pour tout le monde », se félicitaient les représentants patronaux présents dans la salle de l’Elysée après l’allocution présidentielle - que l’exécution de ce nouveau plan d’investissement. Et sur ce point, tout n’est pas prêt. Le travail sur la gouvernance ne sera pas achevé avant la fin d’année. « C’est début 2022 que sera présentée la manière de structurer le suivi de ce plan. Je le fais à dessein, instruit par l’expérience des dernières années » , a expliqué Emmanuel Macron. Dans les grandes lignes, l’esprit des programmes d’investissement d’avenir (PIA) - sanctuariser une poche financière sur plusieurs années en la sortant de la procédure budgétaire - sera préservé. Une bataille perdue pour Bercy qui n’a jamais vu d’un bon œil cette philosophie, et lutte depuis des années pour affaiblir le secrétariat général pour l’investissement (SGPI). Mais l’Elysée veut aussi rationaliser les multiples structures de financement de l’innovation, éclatées entre Bpifrance, le SGPI, le ministère des Finances, l’Agence nationale pour la recherche, les régions… « Avec le temps on a sédimenté beaucoup de structures. (...) Nous avons un modèle français du pilotage de la recherche, de l’innovation et du développement industriel qui n’est plus adapté » . Pour piloter ce nouveau plan d’investissement, Emmanuel Macron a donc évoqué « une petite équipe » , qui rassemblerait « universitaires, monde de la recherche, entrepreneurs, investisseurs, grands groupes privés » . « Il faut de la simplification et de l’efficacité, confirme un capitaine d’industrie. Un pilotage avec un point d’entrée et un dirigeant qui soit, ou un président non exécutif d’une industrie, ou un président jeune retraité » . Plus vite ! Il faut de la simplicité, mais aussi plus de rapidité. « Je suis frappé que l’on mette quatre à cinq fois plus de temps qu’ailleurs à avoir les crédits. C’est mortel pour un innovateur » , a jugé Emmanuel Macron. « Faire de la bonne science avec six mois de retard, ça ne sert à rien » , a-t-il ajouté. Enfin, les fonds devront profiter à de nouveaux acteurs, plus petits que les «usual suspects» comme EDF pour le nucléaire ou Airbus pour l’aéronautique. « Le grand risque que nous avons - je le dis parce que je l’ai vécu - c’est que les acteurs en place disent ‘l’argent est là, je le reprends’. Et ce n’est pas vraiment la rupture » , a indiqué Emmanuel Macron. En off, sa garde rapprochée est plus cash : « Les ruptures technologiques ne viendront pas des grands groupes. Il faut qu’une grande partie de ces crédits nourrissent de nouveaux acteurs, start-up, PME, ETI » . En clair, il va falloir changer de culture, ce qui n’est jamais facile. Sortir de cette logique si française de répartition des guichets publics entre grandes, moyennes et petites entreprises, pour prendre davantage de risques, quitte à essuyer davantage de pertes. Se rapprocher du modèle américain en quelque sorte. « Il y aura beaucoup d’échecs derrière les 10 objectifs que j’ai donnés. La chose qui compte, c’est que ces échecs soient le plus rapides et le moins coûteux possible » , a expliqué le président de la République. Une « petite révolution culturelle » pour préparer la France de 2030. Prémices de la campagne ?