Spie quitte le processus d’enchères du rachat d’Equans


Spie arrête les frais. Le groupe d’ingénierie électrique et climatique a annoncé mardi soir qu’il se retirait du processus d’enchères mis en place par Engie pour la vente de sa filiale de services multitechniques Equans. « Spie estime que les informations rendues disponibles dans le cadre du processus de due diligence ne sont pas suffisantes pour lui permettre de formuler, dans le délai imparti, une offre ferme conforme à ses exigences et objectifs », précise le groupe dans un bref communiqué. Spie avait déposé le 6 septembre une offre non engageante de rachat d’Equans. Il avait été retenu par Engie pour la deuxième étape du processus de vente, aux côtés alors de quatre autres candidats. Il reste désormais trois candidats en lice pour l’acquisition d’Equans : Bouygues, Eiffage et le fonds Bain Capital. Ils ont remis en septembre, lors du premier tour des enchères, des offres non engageantes comprises entre 5 et 6 milliards d’euros. Les offres définitives doivent être confirmées d’ici au début du mois de novembre. Engie annoncera qui est le repreneur dans les jours suivants. Dans la dernière ligne droite, Spie cumulait plusieurs handicaps potentiels. Plus petit que Bouygues ou Eiffage, Spie envisageait de financer cette éventuelle acquisition notamment grâce à un apport en fonds propres émanant de Bpifrance et de Clayton Dubilier & Rice (CD&R) et à une augmentation de capital prévoyant le maintien du droit préférentiel de souscription. Mais l’opération lui aurait coûté cher, alors que l’acquisition aurait pu se monter à près « de 6 milliards d’euros » , indiquait récemment un analyste à l’agence Agefi-Dow Jones. Un montant lourd pour Spie, qui pèse actuellement 3,14 milliards d’euros en Bourse. D’ailleurs, sa dette nette de 1,3 milliard d’euros à fin juin limitant sa capacité d’action l’avait contraint à s’allier à un fonds pour candidater sur ce rachat. Equans, pour sa part, affiche un chiffre d’affaires annuel de quelque 12,5 milliards d’euros, sur les bases de 2019, et un résultat opérationnel courant de 350 millions à 450 millions d’euros. Présente dans 17 pays, elle emploie 74.000 salariés. Pour beaucoup d’observateurs, Bouygues est considéré comme le repreneur le mieux placé, notamment grâce au soutien supposé de l’Etat. Il s’est redressé malgré l’impact de la crise du Covid-19 sur ses comptes. Sa marge opérationnelle courante est remontée à 2,7% fin juin 2021 contre 2,6% fin juin 2019. Sa dette nette (2,8 milliards d’euros) représente toutefois un quart de ses fonds propres.