Les résultats du troisième trimestre tiennent les marchés en haleine


La saison des résultats trimestriels qui s’ouvre ce mercredi aux Etats-Unis est un test pour les marchés actions dans un contexte dominé par les pénuries et l’inflation des coûts. Les banques américaines, dont JPMorgan, ouvrent le bal cet après-midi. Ces résultats, ainsi que les perspectives pour les trimestres à venir, ont une saveur particulière, car la majeure partie du mouvement boursier depuis un an s’est faite sur le pari du rebond des résultats. Au cours des cinq derniers trimestres, les résultats ont à chaque fois été revus en forte hausse, permettant au marché de maintenir une valorisation élevée. La crainte conjuguée d’une inflation plus élevée , sur une période plus longue, et d’un ralentissement économique fait désormais redouter un renversement de cet équilibre, qui semble pour l’heure ignoré par le marché . «Ce dernier intègre encore des surprises bénéficiaires à un rythme élevé et une poursuite des révisions à la hausse des prévisions par les analystes », note Binky Chadha, responsable de la stratégie actions chez Deutsche Bank (DB). Coût des pénuries «Les comptes des entreprises seront analysés par les investisseurs dans le menu détail car beaucoup anticipent une décélération de la croissance , prévient Stéphane Monier, responsable des investissements de la banque privée Lombard Odier. Le pic des résultats a été atteint au deuxième trimestre cette année. » La croissance va rester élevée à 27% sur 12 mois glissants par rapport au troisième trimestre 2020 (en partie grâce à un effet de base toujours favorable), selon le consensus, mais elle sera en forte décélération par rapport au deuxième trimestre (+90%). Le gérant attend même des résultats plus faibles qu’attendu. Il en veut pour preuve la révision en baisse d’un point par les analystes de leurs prévisions juste avant les publications. « Cela peut paraître peu mais c’est inédit depuis le rebond de mi-2020. La raison en est une baisse des volumes liée aux pressions sur les coûts et aux délais d’approvisionnement », explique Stéphane Monier. Binky Chadha note que cette révision est liée aux secteurs perdants du Covid qui ont de nouveau été affectés lors de la résurgence de la pandémie à cause du variant Delta et par les conséquences du passage de l’ouragan Ida sur les comptes des assureurs. Par ailleurs, certaines sociétés comme Fedex ou Nike, qui ont publié leurs résultats par avance, ont averti de l’impact de la hausse des coûts et des pénuries . Sur la dizaine d’entreprises ayant déjà publié leurs résultats, la moitié ont affiché leur pessimisme. L’environnement économique est clairement moins porteur avec désormais des surprises économiques négatives depuis mi-juillet. Or les prévisions de résultats sont corrélées à ces données, remarque Binky Chadha qui anticipe une poursuite de la croissance des bénéfices au troisième trimestre mais plus modeste (+1,5% par rapport au trimestre précédent avec 6% de surprise bénéficiaire). Pour Xavier Gérard, gérant actions chez Optigestion, le secteur industriel risque de souffrir plus fortement que les entreprises technologiques car il est plus directement affecté par la hausse des coûts des matières premières et les problématiques d’approvisionnement. Les stratégistes de Deutsche Bank anticipent néanmoins un ralentissement dans la plupart des secteurs. Pricing power L’enjeu n’est toutefois pas dans les comptes du troisième trimestre. «Aux Etats-Unis, les entreprises préviennent le marché des évolutions de leurs résultats avant la publication officielle, donc il y a généralement peu de surprises. En septembre, nous n’avons pas eu de vague de ‘profit warning’. Nous ne nous attendons donc pas à d’importantes révisions par rapport à ce trimestre », relève le gérant d’Optigestion qui rappelle que les résultats du troisième trimestre bénéficient en outre d’une base de comparaison toujours favorable. « C’est à partir du quatrième trimestre et de début 2022 qu’on pourrait avoir de mauvaises surprises, notamment pour les entreprises qui ont du mal à répercuter dans leurs prix les hausses de coûts », poursuit-il. Le plus important pour les investisseurs va être le ton qu’adopteront les dirigeants d’entreprises sur les perspectives. Pour Stéphane Monier les deux éléments importants sur lesquels devront communiquer les entreprises sont leur capacité à augmenter leurs prix de vente pour faire passer la hausse des coûts, dont ceux du travail. Xavier Gérard pense que le marché va vouloir se positionner sur les entreprises ayant du pricing power . Le gérant souligne que dans un même secteur, la capacité des entreprises varie. Ainsi PepsiCo a récemment confirmé des hausses de prix tandis que Constellation Brands a annoncé que la hausse des coûts pesait sur ses marges. «Il est possible que les analystes revoient en baisse leurs prévisions de résultats à la lumière de l’impact de la hausse des coûts des matières premières et des salaires », poursuit le gérant d’Optigestion. Au-delà de la progression des coûts, un autre facteur devrait peser à moyen terme sur les résultats des entreprises américaines. L’augmentation de la fiscalité pourrait, selon Jeanne Asseraf-Bitton, responsable de la recherche marchés chez Lyxor AM, aller jusqu’à obérer la croissance bénéficiaire en 2022, selon le taux d’imposition adopté. Stéphane Monier, qui reste positif sur les actions, se veut néanmoins optimiste et prévoit au-delà de la phase transitoire de hausse des coûts, une nouvelle hausse des prévisions de résultats pour 2022 : « Nous estimons que les prévisions pour 2022 par rapport à 2021 sont en retard de 8 points aux Etats-Unis et de 10 points en Europe ». Les analystes anticipent entre 8 et 10% de croissance pour l’an prochain. Il se veut d’autant plus confiant que les entreprises bénéficient d’un levier opérationnel important et qu’elles devraient utiliser leur cash pour poursuivre les rachats d’actions. Xavier Gérard est plus prudent et préfère attendre la publication des résultats et les discours que tiendront les dirigeants pour se positionner, d’autant que les valorisations sont relativement élevées sur le marché américain qui se paye 22 fois les bénéfices anticipés pour 2022.