DNB AM lance un fonds sur l’économie bleue et verte


La société de gestion norvégienne DNB Asset Management vient de lancer DNB Future Waves, un fonds investi dans des entreprises internationales jugées comme contribuant à la réalisation des objectifs de développement durable (ODD), notamment dans les domaines des océans et de l’environnement. Ce fonds, qui est issu de la transformation du fonds DNB Global ESG, a vu le jour à la faveur de l’arrivée d’Isabelle Juillard Thompsen en provenance du fonds norvégien, où elle était analyste actions senior dans les investissements responsables. Elle est co-gérante du fonds aux côtés d’Audun Wickstrand Iversen. Le fonds tel qu’il existait précédemment avait une approche de screening négative, alors que la nouvelle version adopte une gestion plus positive axée sur quatre thèmes. Ces thèmessont l’économie bleue, l’économie verte, le climat et la qualité de vie, avec une dominante sur l’économie bleue, qui représente 40 % de la pondération du fonds. L’économie verte tourne autour de 30 %. «Nous avons préféré avoir une approche holistique»,a expliqué Isabelle Juillard Thompsen, lors d’une conférence de présentation du fonds à Paris mardi. «Cela nous permet d’aborder toutes les dimensions du développement durable, sachant que toutes les thématiques sont liées. Nous essayons de tenir compte des contradictions et dilemmes propres à ces enjeux», ajoute-t-elle. L’économie bleue recouvre une multitude de secteurs qui ont un lien direct ou indirect avec les océans comme la pêche, le transport maritime, les ressources biomarines ou les énergies renouvelables offshore. De son côté, l’économie verte embrasse aussi un large spectre allant de l’agriculture ou des infrastructures durables, à l’innovation ou l’économie circulaire. Le thème du climat se concentre sur les énergies renouvelables et abordables, l’efficacité énergétique et l’électrification. Enfin, celui de la prospérité sociale touche tant à l’alimentation qu’à la santé ou à l’éducation. Le fonds est géré en s’appuyant sur le DNB ESG Lab, dont l’objectif est de collecter, structurer et analyser des données, puis de faciliter leur intégration dans le processus d’investissement. Par ailleurs, la stratégie est soutenue par une approche d’engagement «très active» auprès des entreprises, sur des sujets comme la prévention de la pollution ou la conservation des océans. Le portefeuille est constitué de 40 à 75 valeurs choisies sur un univers de plus de 3.000 entreprises. Les encours du fonds sont actuellement de 55 millions d’euros.