Le monde doit tripler ses investissements dans les énergies «propres» d’ici 2030, selon l’AIE


Les investissements dans les énergies renouvelables doivent tripler d’ici la fin de la décennie si le monde espère combattre efficacement le changement climatique, a déclaré mercredi l’Agence internationale de l'énergie (AIE). «Le monde n’investit pas suffisamment pour répondre à ses futurs besoins énergétiques, les dépenses liées à la transition énergétique reprennent progressivement mais elles restent en deçà de ce qui est nécessaire pour répondre à la demande croissante de services énergétiques de manière durable», a dit l’AIE. «Des signaux clairs doivent être envoyés par les décideurs politiques. Si le chemin à parcourir n’est pavé que de bonnes intentions, il sera semé d’embûches», a ajouté l’agence. L’organisme de surveillance basé à Paris a publié ses Prévisions énergétiques mondiales plus tôt cette année afin qu’elles puissent servir de guide lors de la 26e conférence de l’Onu sur le climat (COP26), qui se tiendra dans moins d’un mois.