OVHcloud a été victime d’une panne à l’approche de sa mise en Bourse


La panne tombe mal. Les services d’OVHcloud sont perturbés ce mercredi matin alors que se termine ce jour le processus d’introduction en Bourse du groupe de cloud computing . Dans un tweet publié vers 10 heures, Octave Klaba, le fondateur et président d’OVHcloud, a attribué cette panne à « une erreur humaine durant la reconfiguration du network (réseau, NDLR) » . « Le routeur avec la mauvaise configuration a été coupé » , a-t-il ajouté. Mercredi matin, plusieurs sites internet hébergés chez OVHcloud étaient inaccessibles. Vers 11 heures, la plupart des services étaient rétablis, ce qui a été confirmé par OVHcloud dans un communiqué publié à 11h20. « Nous menons actuellement une campagne de vérification auprès de nos clients pour confirmer le rétablissement de tous leurs services» , ajoute le groupe dans son communiqué. Sur Twitter, Octave Klaba a justifié cette intervention afin « d’augmenter notre capacité de traitement de DDoS (Distributed Denial of Service ou attaques par déni de service distribué, NDLR) » , une forme de cyberattaque, « en ajoutant de nouvelles infrastructures » dans le data center de Vint Hill aux Etats-Unis. Selon le fondateur d’OVHcloud, « ces derniers jours, l’intensité des attaques DDoS a beaucoup augmenté » , sans préciser si cela avait un lien avec le projet d’introduction en Bourse. Le groupe promet dans son communiqué de faire « preuve de la plus grande transparence sur les causes et les conséquences de cet incident » . Première cotation vendredi Cette panne intervient alors que l’offre à prix ouvert (OPO) réservée aux investisseurs particuliers se clôture ce mercredi à 20 heures. Le placement global pour les professionnels se termine demain jeudi à 12 heures. Le prix de l’action OVHcloud retenu pour la mise en Bours e sera annoncé jeudi soir, pour une première cotation le 15 octobre. Selon Bloomberg, le livre d’ordres est couvert depuis mardi. Le groupe prévoit de lever 350 millions d’euros à l’occasion de cette IPO. Sa capitalisation serait comprise entre 3,5 et 3,7 milliards d’euros. En mars dernier, l’un des deux data centers d’OVHcloud à Strasbourg avait été détruit par un incendie . Le groupe a estimé l’impact direct du sinistre sur son chiffre d’affaires généré au cours des neuf mois 2021 à 17,7 millions d’euros. Ce manque à gagner et toutes les charges engagées ont amputé le résultat opérationnel pour un montant de 55,1 millions d’euros. Le groupe a obtenu, en août 2021, l’engagement de ses assureurs à lui verser, avant fin septembre 2021, une somme de 58 millions d’euros au titre de la couverture des conséquences de l’incendie.