Le fonds norvégien sera moins ponctionné par l’Etat l’an prochain


Le fonds pétrolier a suffisamment joué son rôle de tampon budgétaire. La Norvège devrait limiter en 2022 les retraits opérés auprès deson fonds souverain fort de 1.159 milliards d’euros d’encours en raison du rebond économique post pandémie, a indiqué le gouvernement au parlement le 12 octobre. Dans l’un de ses derniers actes officiels avant de céder sa place la semaine prochaine, le gouvernement a proposé un retrait de 322,4 milliards de couronnes norvégiennes (32,4 milliards d’euros) du fonds pétrolier, soit bien moins que les 406,8 milliards utilisés pour financer le budget de 2021. Le futur gouvernement n’aura que quelques semaines pour proposer ses propres amendements au budget, il devrait donc incorporer une grande partie du plan de dépenses prévu par la première ministre sortante Erna Solberg. Le déficit à financer a été anticipé à 2,6% de la valeur prévue du fonds souverain à la fin de 2021, ce qui se situe en dessous de la limite habituelle de 3%. «Il s’agit du même niveau que celui prévu pour 2020, avant que la crise ne nous touche», a précisé le gouvernement, notant que même si la valeur du fonds baissait de 15%, la ponction envisagée resterait dans les clous. Un dépassement de ce plafond avait été autorisé cette année pour lutter contre les difficultés économiques. Il avait été prévu de le relever à 3,7% en mai 2021, et ce sera finalement 3,6%.