Bruxelles pourrait prolonger son enquête antitrust sur le rachat d’Arm par Nvidia


L’Union européenne pourrait prolonger son enquête antitrust sur le rachat d’Arm par Nvidia, les concessions proposées par les deux fabricants de semi-conducteurs n’ayant pas convaincu les autorités de la concurrence, a rapporté l’agence Reuters, mardi. L’examen préliminaire de la transaction par Bruxelles doit prendre fin le 27 octobre, mais l’enquête pourrait être prolongée de quatre mois, a indiqué Reuters, citant des sources anonymes. Une enquête de l’UE constituerait un nouveau revers pour Nvidia, seulement deux mois après que l’autorité britannique de la concurrence a jugé que le projet pourrait affaiblir ses rivaux sur le marché. Celle-ci a lancé une enquête approfondie. Le conglomérat japonais SoftBank Group a accepté en septembre 2020 de vendre Arm à son concurrent américain Nvidia dans le cadre d’une transaction évaluée à 40 milliards de dollars (34,67 milliards d’euros). Selon un document de la Commission européenne publié la semaine dernière, l’entreprise technologique américaine avait proposé des concessions afin d’obtenir le feu vert de l’Union européenne (UE), qui n’auraient toutefois pas permis de résoudre les problèmes de concurrence, ont indiqué les sources.