Abénex revend Point Vision à Ares Management


Point Vision change de propriétaire. Le premier réseau français de centres d’ophtalmologie est cédé par Abénex au fonds de private equity américain Ares Management. Bpifrance prend une participation minoritaire à l’occasion de cette transaction. « Les trois fondateurs de Point Vision (François Pelen, Patrice Pouts et Raphaël Schnitzer) réinvestissent dans l’entreprise aux côtés d’un grand nombre de professionnels clés du groupe » , ajoute un communiqué. Point Vision a été créé en 2011 et exploite 48 centres d’ophtalmologie. Abénex était entré au capital en 2014 avant de devenir majoritaire en 2017.