Indefi accueille un nouveau principal


Le cabinet de conseil en stratégie Indefi, annonce avoir recruté Cyril Blackwell en qualité de principal pour son pôle private equity, notamment sur les secteurs de l’aéronautique, le transport-logistique et l’énergie. Cyril Blackwell affiche plus de 20 ans d’expérience dont 10 ans dans le conseil en stratégie notamment chez McKinsey et Roland Berger. Il s’occupait d’opérations de fusions-acquisitions et de capital investissement, pour le compte de clients européens, à la fois corporate et fonds d’investissement. Préalablement à cette expérience professionnelle, il a été officier dans l’Armée de Terre où il a travaillé dans des univers de haute technologie à la fois au sein d’unités opérationnelles et en état-major.