Auchan a discuté avec le Spac de Xavier Niel et Matthieu Pigasse avant Carrefour


Auchan a discuté avec le Spac de Xaviel Niel et Matthieu Pigasse avant sa tentative de rapprochement avortée avec Carrefour, ont dit trois sources à Reuters. Les discussions entre la famille Mulliez, propriétaire du groupe de distribution, et 2MX Organic, Spac lancé en décembre dernier et pionnier en Europe de ce type de société d’investissements cotée en Bourse, ont eu lieu au cours de l'été, selon l’agence de presse. Une telle alliance aurait fourni à Auchan une cotation sur les marchés d’actions susceptible de faciliter des fusions et de lever des fonds pour réorganiser son activité essentiellement tournée sur les hypermarchés. Elle aurait toutefois soulevé des questions quant à la réalité de l’engagement initial affiché par 2MX Organic de bâtir un champion européen de la distribution de produits alimentaires biologiques. Les discussions ont buté sur la décision d’Auchan de rechercher un rapprochement industriel avec Carrefour afin de générer des économies et des synergies dans les achats, ont dit les sources. Un porte-parole d’Auchan a démenti auprès de Reuters toute discussion avec 2MX Organic, affirmant que le groupe n'était pas à vendre.