L’European Payments Initiative arrive à un moment charnière


L’European Payments Initiative arrivera-t-elle trop tard ? C’est la question qu’a posée Laurent Nizri, organisateur du Paris Fintech Forum, à Martina Weimert, la directrice générale de la compagnie intérimaire EPI œuvrant pour la création d’un réseau de paiement européen. Une question cruciale car le paysage des paiements est en bouleversement permanent . De nouveaux acteurs lancés il y a moins de dix ans gagnent d’importantes parts de marché côté consommateurs ou côté commerçants, tandis que les Big Tech ont déjà mis un pied dans le paiement et cherchent à élargir leur empreinte. Alors, comment une initiative purement européenne, lancée par des banques de sept pays, avec un projet d’harmonisation qui peut sembler modeste, peut-elle parvenir à rendre au Vieux Continent son indépendance et sa souveraineté ? En se focalisant sur le consommateur européen, selon Martina Weimert. C’est en « collant » aux besoins des consommateurs et des marchands qu’EPI gagnera sa légitimité, tout en transformant le paysage européen des paiements pour l’amener vers une généralisation du paiement instantané et de la carte. Un positionnement qui se conçoit comme une passerelle entre l’existant et l’innovation. Pour rappel, EPI proposera un réseau de paiement alternatif à Visa et Mastercard , un portefeuille électronique et une carte, permettant de couvrir les paiements de personne à personne, les paiements en magasin et les paiements en ligne. Un objectif qui pourrait être atteint d’ici cinq ans, ce qui n’inquiète pas Martina Weimert outre mesure : « Tout grand changement [dans les habitudes de paiement] prend au moins dix ans et c’est le temps qu’il faudra pour attirer les autres pays dans EPI. » Les membres de l’initiative représentent déjà 65% du marché du paiement, y compris côté marchands grâce à la présence des deux plus grands acquéreurs, Worldline et Nets, soit un bon potentiel qui reste toutefois à concrétiser. Les schémas domestiques, comme le Groupement Cartes Bancaires en France, devraient laisser la place à EPI qui apportera une solution indépendante aux pays qui n’en ont pas. Désormais, « nous avons besoin d’un soutien fort, pas seulement des mots, car nous sommes en position de challengers », a estimé la directrice générale. La société intérimaire arrivant à son terme, une décision sera prise d’ici quelques semaines sur les modalités de la poursuite du projet.