Chris Hohn met la pression sur les banques qui financent les énergies fossiles


Le hedge fund du milliardaire Chris Hohn a intensifié sa campagne contre le financement de projets d’énergies fossiles par le secteur bancaire et a critiqué les régulateurs qui laissent se constituer un risque systémique, rapporte le Financial Times. Le co-fondateur de The Children’s Investment Fund Foundation, a écrit à la Banque d’Angleterre, la Banque centrale européenne, l’Autorité bancaire européenne et le Financial Stability Oversight Council américain pour proposer une série de réformes. Il s’agit notamment de fixer des exigences de fonds propres plus strictes pour les prêts à forte intensité carbone et d’obliger les banques à améliorer les informations relatives au climat. Chris Hohn estime que les banques n'élaborent pas de plans crédibles et ne réduisent pas les prêts à forte intensité carbone. Dans le même temps, les banques centrales ne parviennent pas à gérer les risques liés au climat, a-t-il ajouté. TCI ne détient pas d’investissements bancaires.