La première obligation verte UE recueille 135 milliards d’euros de demande


Les investisseurs se sont rués ce mardi matin sur les premières obligations vertes ( green bond ) émises par l’Union européenne (UE). Le carnet d’ordre de cette opération inaugurale a atteint 135 milliards d’euros, selon Bloomberg. Elle bat le record de demande établi fin septembre par l’émission inaugurale britannique (100 milliards de livres – 117 milliards d’euros- pour 10 milliards émis) pour un green bond. L’UE détient déjà le record sur les émissions d’obligations sociales avec une émission en 2020 dans le cadre du programme Sure avec 145 milliards d’euros. L’emprunt vert de l’UE, à échéance 15 ans (février 2037), porte sur 12 milliards d’euros. Il devrait être émis sur la base d’un spread de -8 points de base (pb) sous les taux midswaps. La forte demande a permis de resserrer le prix d’émission de 3 pb par rapport à un prix indicatif (MS-5pb) au moment de l’ouverture du carnet d’ordre. Le greenium (prime verte au-dessus de la courbe conventionnelle) pourrait atteindre 5 pb, selon Floortje Merten, stratégiste chez ABN Amro, cité par Bloomberg. Ces obligations doivent financer exclusivement des projets liés à la transition écologique, par exemple dans les énergies renouvelables, les transports à faibles émissions ou l’adaptation au dérèglement climatique. La Commission projette 250 milliards d’euros d’émissions au format green , soit un tiers du plan de relance. L’UE a mandaté BofA Securities, Crédit agricole CIB, Deutsche Bank, Nomura et TD Securities pour mener cette émission en syndication. La semaine prochaine, le Royaume-Uni émettra son deuxième green bond.