Vanguard revient sur son projet de réduire les prestations aux retraités


Vanguard Group rétablit les avantages sociaux des retraités après qu’une tentative de les supprimer progressivement a déclenché des protestations parmi les anciens employés, rapporte le Wall Street Journal. «Je m’excuse sincèrement pour l’anxiété et le stress que cette décision a causés», a déclaré Tim Buckley, directeur général de Vanguard, dans un message vidéo diffusé vendredi. Lundi dernier, la société de gestion a annoncé à ses employés et retraités qu’elle mettait fin à un programme de prestations de retraite de longue date qui permettait aux travailleurs d’accumuler des crédits pour les paiements d’assurance. Vanguard voulait également supprimer une assurance-vie et un programme Cobra destinés à aider les travailleurs dans les mois suivant leur départ à la retraite. La société offrirait à la place un paiement forfaitaire imposable de 40.000 dollars. Lorsque l’entreprise a annoncé ces changements, des dizaines de retraités et d’employés se sont mobilisés sur les médias sociaux et ont appelé et envoyé des courriels aux employés pour se plaindre.