Blackstone mise un milliard de dollars dans la musique avec Hipgnosis


Blackstone se lance dans les droits musicaux. Le gérant d’actifs américain a annoncé ce mardi la signature d’un partenariat avec le fonds coté britannique Hipgnosis en vue d’investir un milliard de dollars dans l’acquisition de catalogues musicaux. Dans ce cadre, Blackstone prendra une participation au capital d’Hipgnosis et « soutiendra l’expansion de son infrastructure et de ses fonctions commerciales, notamment le développement de nouvelles compétences en matière de gestion des chansons, de capacités en science des données et de solutions technologiques » , indiquent les deux groupes dans un communiqué . La part que Blackstone détiendra au capital d’Hipgnosis n’est pas précisée. « Ce partenariat souligne la valeur durable et à long terme que nous voyons dans les contenus à travers l’industrie du divertissement au sens large. Le secteur de la musique a été à l’avant-garde de l'économie du streaming, qui connaît une croissance rapide, et ouvre la voie à de nouveaux modes de consommation du contenu » , explique Qasim Abbas, senior managing director, de Blackstone Tactical Opportunities. Hipgnosis a été créé par Merck Mercuriadis, ancien manager d’Elton John, des Guns N’Roses, de Morrissey ou de Beyoncé. Il s’est fait connaître en achetant dernièrement de nombreux catalogues prestigieux, dont celui de Neil Young .