Mohamed Abdesslam quitte Maif Avenir


Le fonds de capital risque de la Maif, Maif Avenir,perd son directeur d’investissement. Mohamed Abdesslam vient en effet de rejoindre le fonds de capital investissement régional Go Capital, actif sur la région grand Ouest. Mohamed Abdesslam a débuté sa carrière en financements structurés chez BNP Paribas puis à l’Inspection Générale du Crédit Agricole CIB. A ce poste, il réalisait des missions d’audit et d’analyses stratégiques au sein des filiales internationales du groupe. Il s’est ensuite engagé pendant 10 ans aux côtés de Citizen Capital, fonds pionnier d’impact investing en France, en tant que chargé d’affaires puis directeur d’investissement. Il a participé à la réalisation d’une vingtaine d’opérations en capital-innovation. Fin 2018, il a rejoint Maif Avenir comme gérant de fonds, accompagnant des références notables comme Ulule, Home Exchange, Lovys, Snips, Edflex, JeStocke, Rise Up et Certideal. Mohamed Abdesslam est diplômé de l’Ecole Centrale de Nantes, d’HEC Paris et de Sciences Po Paris.