Pour Moscou, Gazprom cherche à stabiliser le marché du gaz


Le producteur russe Gazprom a commencé à puiser dans ses réserves de gaz naturel pour alimenter son réseau de distribution et tenter de stabiliser les prix, a déclaré mardi le vice-ministre russe des Affaires étrangères dans une interview à la BBC. Sergueï Riabkov a rejeté les soupçons selon lesquels la Russie restreint ses livraisons de gaz à l’Europe, où le prix du gaz, et dans son sillage celui de l'électricité, s’est envolé depuis le début de l’année sous le double effet d’une offre limitée et d’une demande en plein essor avec la reprise économique succédant à la crise du coronavirus. Le prix du gaz à Rotterdam ( principale place de marché en Europe ) a atteint un plus haut de près de 160 euros/MWh mardi 5 octobre en séance avant de redescendre sous 100 euros après des déclarations du président russe Vladimir Poutine. Citant des données de l’organisme Gas Infrastructure Europe, l’agence Interfax a rapporté que Gazprom avait puisé du gaz pendant une journée, le 7 octobre, dans un site de stockage à Haidach en Autriche à la suite du bond du prix du gaz à son niveau record. Un groupe d’eurodéputés a demandé à la Commission européenne d’enquêter sur le rôle éventuel joué par Gazprom dans la flambée actuelle du prix du gaz. Ces parlementaires soupçonnent le géant gazier russe de manipulation de marché afin d’exercer des pressions sur les Européens pour qu’ils acceptent une mise en service rapide du nouveau gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Allemagne. Accusations rejetées par Gazprom et le Kremlin. Malgré les déclarations du ministre russe, les prix du gaz sont en hausse en Europe mardi à 86,50 euros (+1,5%).