La FNIM lance son fonds de capital-risque pour innover dans ses métiers


Trouver une voie hors des contraintes. La Fédération nationale indépendante des mutuelles (FNIM) vient de lancer Opera Venture. Le fonds, dont la coquille a été créée en début d’année, a levé un million d’euros auprès de huit mutuelles adhérentes et de la fédération elle-même afin de financer la levée de fonds d’amorçage d’Opera Tech. «Le monde mutualiste est cadenassé par énormément de contraintes, il est devenu difficile d’être inventif sur les produits et la tarification car tout est préformaté par les pouvoirs publics, juge Philippe Mixe, président de la FNIM. Or nous voulons avec ce fonds montrer que les mutuelles ne sont pas de vieilles dames endormies et retrouver des marges de manœuvre pour répondre aux attentes de nos adhérents.» L’initiative s’apparente à du «corporate venture», qui a pour but de financer des innovations applicables aux métiers des mutuelles du groupe. En plus des investisseurs dans cette première opération, d’autres membres de la fédération montrent de l’intérêt pour l’initiative. Philippe Mixe préside le fonds et indique que d’autres investissements pourront être réalisés via Opera Venture, qui sera bientôt doté d’un site internet pour que des start-up puissent y déposer un dossier. Les candidats devront présenter des projets innovants et responsables pour le secteur. Le fonds pourra donc contenir plusieurs compartiments et les adhérents de la FNIM auront la possibilité de souscrire projet par projet. La FNIM n’a pas d’horizon de sortie à court terme et attend donc surtout un rendement en innovation de son fonds. Opera Tech est une jeune société montée par Julien Garcia, qui a notamment été coordinateur du projet Solvabilité 2 au sein de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) avant de lancer son cabinet de conseil en actuariat. L’entreprise a pour ambition de «disrupter» le marché de l’assurance sur différents segments tels que l’assurance pour chiens et chats, la complémentaire santé, l’assurance habitation, des nouveaux moyens de mobilité, etc. Son approche se distingue par sa volonté de ne protéger l’assuré que des risques qu’il ne peut assumer seul. « Nous avons décidé de recentrer nos produits d’appel sur de vrais risques et non sur ce qui relève de la consommation certaine, ce qui nous permettra de proposer des tarifs très compétitifs »,explique le fondateur, qui compte aussi utiliser la technologie pour les calculs actuariels, prudentiels et la gestiondes risques. Pour limiter les coûts d’acquisition de clientèle, les produits créés par Opera Tech seront intégrés aux offres d’assurances collectives des mutuelles de la FNIM, qui serviront de rampe de lancement avec leurs 1,2 millions d’assurés dans une optique gagnant-gagnant.