Le parquet financier se penche sur la Tour Triangle à Paris


Le parquet national financier (PNF) a ouvert en juin une enquête préliminaire sur des soupçons pour «favoritisme» et «recel de favoritisme» autour du projet de la Tour Triangle, qui doit être construite à Paris, selon l’AFP et Le Parisien. Cette enquête vise précisément le contrat d’exploitation du Parc des expositions de la Porte de Versailles, situé dans le sud de la capitale. La maire LR du VIIe arrondissement de Paris Rachida Dati avait fait en juillet 2020 un signalement à la justice sur ce projet, qui suscite depuis des années de vives contestations.