Carrefour peine à sortir d’une impasse stratégique


Où va Carrefour ? La question est plus que jamais d’actualité après la tentative avortée de rapprochement avec Auchan . Depuis plus de quatre ans à la tête du groupe, le PDG Alexandre Bompard essaye d’initier la concentration du secteur de la distribution alimentaire en France sans y parvenir. Comme il l’a déclaré au dernier comité de groupe le 6 octobre, ces rumeurs de rachat sont une bonne nouvelle car elles démontrent l’attractivité du groupe. Mais en attendant, l’intérêt marqué pour Casino depuis 2018, malgré les démentis de Carrefour, puis la tentative de rachat par le canadien Couche-Tard , bloquée par Bercy début 2021 , et enfin l’échec d’un rapprochement avec Auchan, dont la réalisation semblait néanmoins peu crédible, manifestent une forme d’impuissance de Carrefour à changer de taille. « Au bout d’un moment, ces tentatives inabouties auront des conséquences sur l’activité du distributeur et sur le moral des équipes », prévient Nicolas Champ, analyste chez Barclays. Encore plus quand Carrefour apparait comme une proie, comme dans le dossier Auchan. « Il est difficile de voir le rationnel d’une telle opération , poursuit Nicolas Champ. D’une part, Carrefour, deux fois plus gros qu’Auchan, est sur la voie de la recovery. D’autre part, Auchan ne connaît pas les marchés d’Amérique latine et reviendrait en Italie, alors que son départ de la péninsule lui a coûté très cher ». En outre, dans un contexte de campagne présidentielle, quel acteur industriel étranger ou quel groupe de capital investissement s’aventurerait à faire une offre sur Carrefour ? « D’autant que le marché français de la distribution alimentaire est dominé par des acteurs coopératifs ou familiaux, avec une vision patrimoniale, bien différente de celle des sociétés cotées , estime un analyste. De plus, le marché français est de plus en plus administré, notamment avec la loi Egalim 2, et fait fuir d’éventuels candidats étrangers ». La stratégie digitale divise Face à ces nombreuses interrogations, le nouveau plan stratégique d’Alexandre Bompard, qui devrait être présenté au début de l’année 2022, est particulièrement attendu. Son premier « Digital Day » qui se tiendra le 9 novembre, devrait déjà poser les bases du futur plan digital. « A ce stade, il est difficile de se projeter ; Carrefour pourrait peut-être se désengager de davantage de pays , poursuit Nicolas Champ. Pour l’heure, nous n’avons pas grand chose à reprocher à la stratégie de Carrefour, si ce n’est sur l’exécution. Alexandre Bompard agit sur les bons leviers, l’accélération du digital, la réduction des coûts, et la cession des magasins non rentables. Même l’acquisition en cours de Grupo Big au Brésil a été bien accueillie par les investisseurs ». Un autre spécialiste du secteur, plus sévère, juge la stratégie de Carrefour sur le digital « brouillonne » et rappelle que l’offre digitale ne peut-être extensible avec un marché alimentaire mature en Europe. « Quelle sera la place de l’hyper demain ? », s’interroge cet expert, constatant en outre les difficultés du groupe en Italie, dont le management vient de changer, et en Belgique, où la pression d’Ahold Delhaize est très forte. Les investisseurs ne veulent pas du titre Toutes les tentatives pour redresser le cours de Bourse de Carrefour semblent infructueuses. Ce lundi encore, l’action cédait 2,9% à 15,56 euros. Bien loin des 20 euros offerts par Couche-Tard et des 21,5 euros qu’aurait proposés Auchan. Le distributeur ne capitalise plus que 12,6 milliards d’euros. Cette évolution boursière, « liée à la perception du marché français, trop concurrentiel , par les investisseurs est injuste », reconnaît Nicolas Champ. Surtout « les actionnaires de référence de Carrefour sont vendeurs et les investisseurs anglo-saxons ne s’intéressent plus au titre », précise un spécialiste du secteur. Après la sortie du capital de Bernard Arnault , qui a cédé son dernier bloc de 5,7% fin août au prix de 16 euros par action, demeurent la famille Moulin (propriétaire des Galeries Lafayette) avec 12,5% du capital, et l’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz, avec 7,7% des actions. Et ils commencent à s’impatienter. « Les Moulin doivent faire face à la crise des grands magasins, et Abilio Diniz n’a pas d’intérêt à rester au capital », poursuit cet expert. Quels seront alors les catalyseurs de l’action ? Le 20 octobre après Bourse, Carrefour dévoilera ses résultats du troisième trimestre. Certains craignent déjà des déceptions après les bons résultats du premier semestre.