Bruxelles veut revoir le statut des succursales des banques non européennes


La Commission européenne travaille actuellement sur une modification du statut des divisions des banques non-européennes présentes dans l’Union, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. Bruxelles aurait l’intention d’obliger les banques à transformer leurs succursales en filiales, si leurs activités se révèlent importantes - avec plus de 30 milliards d’euros d’actifs - et risquées. Cette proposition entrerait dans le cadre de la finalisation des accords de Bâle 3, actuellement en discussion à la Commission. Cette proposition est justifiée par le fait que la Banque centrale européenne (BCE) s’inquiète que certaines banques étrangères à l’Union puissent échapper à sa surveillance en réalisant une grande partie de leurs activités en zone euro via des succursales faiblement supervisées, indique le quotidien britannique. Une telle modification de la réglementation aurait des conséquences importantes sur le coût supporté par les banques devant s’y conformer car les exigences en capitaux se révèlent bien moindres pour les succursales que pour les filiales.