Asos atterrit brutalement


Le monde d’après Covid n’est pas meilleur pour Asos. Le groupe britannique de vente en ligne de prêt-à-porter s’est brutalement séparé de son directeur général Nick Beighton ce lundi. Alors qu’il avait profité du boom des commandes sur internet pendant la pandémie, le site vit un brusque atterrissage. Les pressions sur la chaîne d’approvisionnement et le retour des consommateurs à un comportement pré-pandémique pourraient réduire le bénéfice de 2022 de plus de 40%. Asos avait déjà averti en juillet que sa croissance allait ralentir. L’action Asos a plongé de 13,4% ce lundi à la Bourse de Londres, ce qui porte à 50% sa chute depuis le début de l’année. Nick Beighton travaillait chez Asos depuis 12 ans, dont six en tant que directeur général. Le président Adam Crozier a expliqué que Nick Beighton ne prévoyait pas de s’engager à rester chez Asos pour mener à bien au moins la moitié de son prochain plan quinquennal. « Dans cette conversation avec Nick, nous sommes arrivés à la conclusion commune qu’il est donc préférable de faire le changement maintenant » , a expliqué Adam Crozier à Reuters, ajoutant que la chute du cours de l’action cette année n’était pas un prétexte. Bénéfice avant impôt en baisse de 35% Le directeur financier Mat Dunn assumera le rôle de directeur de l’exploitation et dirigera l’entreprise au jour le jour pendant la recherche d’un nouveau directeur général. Katy Mecklenburgh, actuellement directrice des finances du groupe, deviendra directrice financière par intérim. Ian Dyson, le principal administrateur non exécutif indépendant d’Asos, deviendra président le 29 novembre, succédant à Adam Crozier qui, comme annoncé précédemment, devient président de BT . Pour le nouvel exercice 2021-22, Asos prévoit un bénéfice avant impôt ajusté de 110 à 140 millions de livres, à mesure que les retours des clients se normalisent. En prenant le point médian de la fourchette, cela représente 35% de moins que la prévision moyenne des analystes, qui était de 193 millions avant la mise à jour de lundi. La croissance des ventes devrait se situer dans une fourchette de 10 à 15%. Les analystes avaient prévu 20%.