Les co-fondateurs de KKR passent la main


Pionnier du private equity , KKR a annoncé ce lundi la passation des pouvoirs de ses deux cofondateurs Henry Kravis et George Roberts. L’un des deux K et le R du fonds d’investissement américain seront remplacés par Scott Nuttall et Joseph Bae en tant que codirecteurs généraux. Henry Kravis, 77 ans, et George Roberts, 78 ans, resteront impliqués dans la gestion du fonds en tant que coprésidents exécutifs. Jerome Kohlberg, le troisième co-fondateur de KKR et cousin d’Henry Kravis, est décédé en 2015. Scott Nuttall, 48 ans, et Joseph Bae, 49 ans, avaient été nommés coprésidents en 2017 en vue de préparer cette passation des pouvoirs. En plus de ses changements de direction, KKR a déclaré lundi qu’il prendrait des mesures pour éliminer sa structure d’actions à double classe. Carlyle a été la première grande société de capital-investissement cotée en bourse à le faire en 2019, suivie par Apollo cette année. KKR n’est pas le seul fonds d’investissement américain à changer de gouvernance. Les fondateurs de Carlyle, d’Ares Management ou d’Apollo Global Management ont passé la main ces dernières années.