Les pressions haussières sur le prix de l’électricité vont durer


Les consommateurs doivent se préparer à des prix de l’électricité durablement élevés, si l’on en croit les conclusions de la 23e édition de l’Observatoire mondial des marchés de l’énergie qui vient d’être publiée par Capgemini. Alors qu’il avait chuté en moyenne de 30% en Europe l’an dernier en raison des effets de la pandémie, le prix de gros sur les marchés à terme a fortement rebondi en passant de 45 euros par mégawattheure (MWh) fin décembre 2020 à plus de 100 euros par MWh le mois dernier. «Cette flambée est liée à la reprise de la demande et à l’augmentation du prix des certificats de CO2 au sein du système d’échange de quotas d’émission mis en place par l’Union européenne », relève Colette Lewiner, conseillère énergie auprès de la direction générale de Capgemini. La forte demande lors des pointes de consommation électrique entraîne normalement une hausse importante des prix de l’énergie sur le marché au comptant, ce qui rend nécessaire la construction de nouveaux moyens de production pour répondre aux besoins des pics de consommation. Mais le prix de l’électricité est calculé par rapport au coût marginal du dernier moyen de production appelé («merit order») et les moyens de production utilisés durant les périodes de pointe ont ainsi du mal à couvrir leurs coûts d’investissements lorsqu’ils sont appelés. Ces moyens de production de pointe subissent en outre la concurrence des installations solaires et éoliennes dont le coût marginal est quasiment nul. Le prix final de l’électricité a également répercuté la hausse de celui du gaz naturel, puisque cette source primaire d’énergie a été davantage sollicitée pour faire face à une consommation plus soutenue. Les mécanismes de capacité demeurent insuffisants Plusieurs facteurs contribueront au maintien d’un niveau élevé des prix de l’électricité à l’avenir. «Si la consommation totale d’énergie dans les pays du G20 est attendue en hausse de 0,2% cette année par rapport à 2019, la consommation d’électricité devrait dépasser de 3,5% son niveau prépandémique », pronostique le rapport. En raison du phénomène d’électrification qui caractérise les grandes économies, la part de l’électricité dans la consommation finale d’énergie devrait poursuivre sa progression pour atteindre 22% en 2021. D’un point de vue réglementaire, l’accélération des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre dans l’Union européenne (programme «Fit for 55»), qui se traduira par une nette diminution des quotas de CO2 alloués d’ici à 2030, favorisera une poursuite de la hausse du prix des certificats et donc l’augmentation de la facture d’électricité. La mise en place de mécanismes de capacité dans de nombreux pays européens vise à assurer une sécurité d’approvisionnement face à la montée en puissance des énergies renouvelables qui offrent une production électrique intermittente. Mais ces mécanismes «ne permettent pas de remédier durablement aux dysfonctionnements constatés dans la formation des prix de l’électricité », selon Colette Lewiner. Une meilleure coordination entre les Etats européens devrait néanmoins permettre d’éviter que ces mécanismes de capacité conduisent au maintien artificiel de centrales thermiques superflues. «Alors que les centrales thermiques intègrent le coût des permis de carbone et que les installations nucléaires tiennent compte du retraitement des déchets radioactifs, les producteurs d’énergie éolienne ou photovoltaïque ne prennent pas en compte les coûts induits par la reconfiguration nécessaire des réseaux en vue d’équilibrer l’offre et la demande », constate également Colette Lewiner. Par ailleurs, la construction de panneaux solaires, de fermes éoliennes ou de batteries électriques nécessite l’utilisation de terres ou métaux rares, ce qui met en exergue l’importance du recyclage pour éviter l’épuisement de ces ressources naturelles.