François Villeroy de Galhau enjoint aux banques de collaborer davantage avec les fintechs


Le gouverneur de la banque de France a appelé lundi les banques à mieux accompagner le développement des fintechs, incitant les établissements bancaires «à ne pas se tromper d’adversaires». «Si les banques et les fintechs ne savaient pas chacune innover, et souvent innover ensemble, les Big Tech (les géants du numérique souvent américains ou chinois, ndlr) ramasseraient la mise», a déclaré François Villeroy de Galhau à l’ouverture du deuxième forum Fintech organisé par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF). Par ailleurs, François Villeroy de Galhau a annoncé l’adoption et la publication « d’ici la fin de l’année » d’une charte «qui aborde le parcours d’une fintech depuis le premier contact avec l’ACPR jusqu'à l’obtention de l’agrément requis» , notamment en termes de visibilité et de délais dans les démarches.