Emmanuel Faber&nbsp;: «&nbsp;La finance est au cœur de la transformation climatique et sociale&nbsp;»


L’Agefi : Pourquoi devenir associé d’Astanor, six mois après votre départ de Danone et après avoir essentiellemet travaillé dans l’industrie ? Emmanuel Faber : C’est une rencontre naturelle. Pendant plus de dix ans, j’ai œuvré chez Danone à la transformation d’un modèle d’entreprise, à la fois en réorientant les activités historiques et en cherchant des moteurs d’accélération. Nous avions par exemple créé en 2015 à New York un fonds de capital risque, Danone Manifesto Ventures, qui gère une quinzaine de participations. Nous avons commencé à ce moment-là à échanger régulièrement avec Eric Archambeau (co-fondateur d’Astanor, ndlr). Depuis mon départ de Danone, j’ai eu de nombreuses sollicitations, d’entrepreneurs, de sociétés ou de fonds d’investissement. Je pouvais aussi me lancer seul. Mais le projet porté par l’équipe d’Astanor m’a convaincu car il repose sur la conviction que la finance est au cœur de la transformation climatique et sociale de l’industrie agroalimentaire et que le retour sur investissement n’est pas le but ultime, mais un des paramètres. Serait-il plus facile de transformer les entreprises par la finance ? Ce n’est pas plus facile. Les coalitions entre industriels sont aussi efficaces pour faire avancer des sujets comme la gestion des ressources, les emballages… Et il faut certainement la combinaison des deux pour arriver au but. Mais pour faire une analogie avec le cyclisme, vous avez le peloton, qui avance groupé et méthodiquement, et des échappés qui roulent plus vite. Ils se font parfois reprendre, mais ils ont contribué à ce que le peloton atteigne plus rapidement la ligne d’arrivée. Je suis persuadé que nous n’avons plus de temps à perdre pour transformer l’industrie. Quand une entreprise doit se transformer tout en gérant son héritage, elle peut avoir du mal à se synchroniser avec les attentes de ses actionnaires, encore plus si elle est cotée en Bourse. Avec des financements privés, il est plus facile de synchroniser ces agendas. Astanor permettra de gagner du temps pour mener cette transformation . Quel sera votre rôle ? Je serai associé avec une feuille de route ouverte, sans prérogatives particulières. Je participerai aux décisions collectives d’investissement et je co-investirai, selon le modèle classique, dans les opérations. C’est aussi cette organisation fluide et efficace qui m’a convaincu. J’ai une connaissance du secteur, de ses acteurs et de ses dirigeants. Je la mettrai au service d’Astanor.