Emmanuel Faber s’associe au fonds à impact Astanor Ventures


Emmanuel Faber rebondit. A l’image de l’ancienne numéro deux de Danone Cécile Cabanis, partie rejoindre Tikehau Capital quelques mois plus tôt, l’ex-PDG du géant agroalimentaire français a cédé aux sirènes du private equity. Il officie désormais en qualité d’associé de la société de gestion belge Astanor Ventures, spécialisée dans le financement des start-up de l’agrifood tech. « Le projet porté par l’équipe d’Astanor m’a convaincu car il repose sur la conviction que la finance est au cœur de la transformation climatique et sociale de l’industrie agroalimentaire et il n’y a pas de temps à perdre pour cette transition qui doit permettre de respecter les limites de la planète et la santé des humains , s’enthousiasme Emmanuel Faber, dans un entretien à L’Agefi . Qui plus est, Eric Archambeau et George Coelho, co-fondateurs d’Astanor Ventures, ont assemblé une équipe à nulle autre pareille, avec une réelle diversité des profils . » Un clin d’œil à l’ancienne adjointe au secrétaire d’Etat chargé de l’Agriculture sous l’administration Obama, Kathleen A. Merrigan, qui endosse la responsabilité de venture partner dans la structure, ou bien encore à l’associée Christina Ulardic. Cette dernière est notamment connue pour avoir dirigé le développement des activités énergétiques et agroalimentaires de Swiss Re Corporate Solutions au Moyen-Orient et en Afrique, puis pour avoir mené des travaux pour le programme sur le changement climatique de l’Institut des Nations unies et le ministère fédéral allemand de l’Environnement. En parallèle, la société de gestion s’est aussi adjoint les services de David Barber, fondateur du fonds Almanac Insights et codonfateur de Blue Hill, une exploitation agricole et une société de conseil en matière d’économie régénératrice. Investisseur chez Ynsect et La Ruche qui dit Oui A ce jour, Astanor Ventures a investi dans une trentaine de start-up en Europe et dans le monde grâce à un premier fonds à impact de 325 millions de dollars (265 millions d’euros) levé au deuxième semestre 2020. Dans l’Hexagone, il avait notamment soutenu la série C de 233 millions de dollars d’Ynsect , producteur d’insectes pour l’alimentation des animaux d’élevage, ou bien encore La Ruche qui dit Oui , l’un des pionniers de la vente en circuit court. « La France a un héritage agroalimentaire disproportionné par rapport à sa population. Cela fait de ce pays un acteur mondial très important mais il ne faut pas qu’elle se repose sur ses lauriers, car il y a de nombreux entrepreneurs très actifs, comme en Suède où nous avons déjà investi et où nous continuons à regarder d’autres sujets », souligne Eric Archambeau. A ce jour, plus de la moitié des fonds d’Astanor Ventures ont été investis. Le gérant prévoit donc de revenir rapidement sur la route, pour lever un deuxième véhicule à impact de plus grande envergure. « Nos futurs fonds respecterons l’article 9 du Règlement sur la publication d’informations en matière de durabilité (SFDR), émis par la Commission européenne. Cela dénote de l’engagement d’Astanor, où un quart du carried interest (part des gains qui revient aux gérants du fonds, ndlr) est déjà directement lié à l’atteinte d’objectifs à impact sur les investissements », explique Emmanuel Faber, qui préside toujours le laboratoire à idée du One Planet Business for Biodiversity, initié par Emmanuel Macron.