Alix Chosson (Candriam)&nbsp;: «Le signal prix des quotas de carbone ne fonctionne plus»


L’Agefi : Pour l’environnement, faut-il s’inquiéter de la hausse du prix du gaz autour de 100 euros/MWh ? Alix Chosson : C’est dramatique pour le marché européen des quotas carbone (EU ETS) : avec cette hausse, la transition du charbon vers le gaz naturel est bloquée et, au contraire, les producteurs d’électricité se tournent à nouveau vers le charbon qui devient relativement moins cher. Le signal prix des quotas de CO2, qui doivent pousser les producteurs vers des énergies décarbonées, ne joue plus son rôle. Avec la réforme sur le mécanisme de réserve (MSR), le prix des EU ETS était monté au-dessus de 30 euros/tonne CO2, niveau autour duquel la production d’électricité à base de charbon ne devenait historiquement plus rentable. Avec le différentiel actuel de prix entre gaz et charbon, il faudrait que le prix de ces quotas grimpe autour de 200 euros, au lieu de 64 euros/tonne CO2 la semaine dernière, pour réenclencher le mouvement. Certains y voient un signe de confiance dans le fait que le gaz puisse intégrer la taxonomie verte comme énergie de transition… La Commission européenne (CE) a fait de la réduction de 55% des émissions de gaz à effet de serre (GES) d’ici à 2030 un objectif clé de son mandat. Ce programme «Fit for 55» implique d’atteindre 40% d’énergies renouvelables (EnR) dans le mix énergétique européen, et 65% dans le mix électrique, pour lequel on est déjà autour de 35%-40%, mais je ne pense pas que ce soit possible en conservant le gaz naturel comme énergie de transition, malgré le bras de fer politique qui s’engage. Afin d’être en ligne avec la feuille de route «Net zero», il faudrait tendre vers un mix électrique décarboné d’ici à 2035-2040, avec des EnR et un peu de nucléaire. D’autres éléments joueront, notamment les progrès dans le stockage et dans les réseaux électriques digitalisés – les réseaux actuels ne permettent pas de réacheminer en sens inverse l’énergie stockée (via des batteries) ou produite par un agent économique qui n’en a pas besoin ou qui trouve le prix intéressant. Le marché du CO2 pourra-t-il à nouveau jouer son rôle ? A court terme, gaz et charbon devraient restés chers en 2022, sans effet dissuasif des prix du CO2. Hors énergie, les industriels ont reçu beaucoup de quotas gratuits, notamment dans le ciment et l’acier où ils ne peuvent pas encore faire sans. Le programme européen prévoit un ajustement très progressif, qui le rend acceptable, et nous sommes plutôt confiants à moyen-long terme.