Le cloud crée une nouvelle donne réglementaire pour le secteur financier


Les régulateurs financiers s’adaptent face à la nouvelle donne du cloud . Ce service, qui permet de stocker des données dématérialisées via internet sur des serveurs distants, s’impose de manière encore timide au sein des banques. Mais toutes ont un niveau de maturité « avancé » sur les enjeux de cybersécurité. « Les très grandes banques ont un budget cybersécurité de plusieurs centaines de millions d’euros » , indiquait lundi matin Matthieu Garin, associé chez Wavestone, en ouverture d’une table ronde organisée dans le cadre du deuxième forum Fintech de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Alors que le cloud s’impose dans le secteur financier , le besoin d’un cadre plus clair devient nécessaire. Tout comme émerge une nouvelle exigence de souveraineté européenne sur le cloud et ses technologies face aux Big Tech, tels Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google et Alibaba. Projet Gaia-X En la matière, Gaia-X constitue un des projets les plus avancés . Initiative franco-allemande au départ, lancée en juin 2020 pour promouvoir un cloud souverain, émancipée des grands fournisseurs américains ou chinois, elle a réussi à fédérer «plus de 300 organismes membres issus de 25 pays» , souligne Patrick Laurens-Frings, directeur des systèmes d’information à la Caisse des dépôts. Ce projet public, mais porté par une association européenne de droit privé belge, «est aussi révolutionnaire que le rassemblement européen créé autour du charbon dans les années 50» , poursuit-il. Il doit «rendre aux entreprises utilisatrices la maîtrise de leurs données» . Parmi ses sujets prioritaires figurent la conformité, l’authentification et la gestion du consentement. En collaboration avec le hub financier allemand, ils travaillent sur un position paper , publié en ligne cet été, qui présente une quinzaine de cas d’usages sectoriels (open banking, etc). De son côté, l’ACPR estime que «la question de la gestion de la maîtrise des risques » est centrale. «La panne géante de Facebook et ses autres services la semaine dernière, et l’incendie du datacenter d’OVHcloud en début d’année, doivent nous faire réfléchir» , souligne Marc Andries, inspecteur et coordinateur du réseau des experts informatiques à l’ACPR. En matière de régulation, tous scrutent l’échéance de 2024, où entrera en vigueur le projet de Règlement sur la résilience opérationnelle numérique («Digital Operational Resilience Act», DORA). Le projet, présenté par la Commission européenne en septembre 2020, vise à mettre en place un cadre complet sur la «résilience opérationnelle numérique» pour les institutions financières de l’UE – soit la capacité à s’assurer qu’elles peuvent résister à tous types de perturbations et de menaces, telles que des cyberattaques. Pour la première fois, DORA rassemblera les règles relatives à la gestion des risques liés aux TIC dans le secteur financier dans un seul acte législatif. Pour ce projet de règlement, «nous attendons les standards techniques, nous verrons le niveau d’exigence» , estime Grégoire Lundi, coordinateur sectoriel Finances à l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information (Anssi). Dora reprend un grand principe, «la responsabilité des établissements dans la maîtrise de leurs prestataires. Mais Dora crée un dispositif novateur : il donne une autorité aux superviseurs sur les grands prestataires informatiques – tels que les Gafam» , complète Grégoire Lundi.