Ace Capital Partners lève 175M€ pour un fonds de cybersécurité


Ace Capital Partners a annoncé ce 11 octobre le closing de son fonds de cybersécurité et de confiance numérique Brienne 3, avec 175 millions d’euros levés, dépassant son objectif initial de 150 millions d’euros. La filiale de Tikehau intervient comme investisseur lead dans des entreprises européennes de taille moyenne développant des technologies de rupture et jugées comme ayant le potentiel de devenir des leaders mondiaux sur leurs marchés. Depuis le lancement initial du fonds, Ace a déployé environ 50 millions d’euros dans neuf entreprises basées en France, en Belgique, aux Pays-Bas et au Portugal. «Il s’agit du plus grand fonds de capital-risque et de capital de croissance en Europe dédié à la cybersécurité», assure Marwan Lahoud, président exécutif. La société revendique un milliard d’encours gérés.