Bercy se prononce en faveur des captives de (ré)assurance


C’est la dernière ligne droite ap rès plus de deux ans de r éflexion . Alors que la France entend rattraper son retard dans les captives d’assurances, Bercy doit prochainement libérer ces solutions d’auto-assurance. Le Ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, va déposer un amendement afin de créer un cadre fiscal des provisions pour risques exceptionnels , a révélé La Tribune . Déjà, la député LREM Valéria Faure-Muntian, présidente du groupe d’études assurance de l’Assemblée nationale, a déposé deux amendements dans ce sens au projet de loi de finances 2022 (PLF), rentré en première lecture au Palais Bourbon lundi matin. « C’est l’aboutissement de deux ans de travail avec le groupe de travail sur les pertes d’exploitation sans dommages. Ne voyant rien arriver, j’ai déposé ces amendements dans le but de faire appel au ministre », explique la député de la troisième circonscription de la Loire. « Le ministre pourrait accepter mes amendements, qui demandent toutefois un complément technique, d’où le renvoi aux décrets, ou proposer les siens, que je soutiendrai, évidemment », conclut-elle. Provision pour lissage de sinistralité Précisément, l’amendement n°I-772 vise à « créer un cadre réglementaire favorable au développement des captives d’assurance et de réassurance sur le sol français » et le I-776 à « créer des provisions de résilience à destination de l’ensemble des entreprises, indépendamment de leur taille ». Deux éléments qui feraient se rapprocher leur traitement fiscal de celui du Luxembourg, privilégié par les sociétés. Le premier amendement prévoit la création d’une « provision pour lissage de sinistralité » plafonnée de manière individuelle par catégorie de risque selon « un multiple du montant des primes acquises dans cette catégorie de risques au cours de l’exercice clôturé et des quatre exercices précédents, après déduction des réassurances cédées ». Au bout de 10 ans, les provisions non utilisées seraient rapportées au bénéfice imposable de la 11e année. « Les conditions de comptabilisation et de déclaration de ces provisions sont fixées par décret », précise l’amendement. Le second vise à faire rentrer dans les rémunérations différées déductibles du bénéfice net, dans la limite de trois fois le montant annuel de la sécurité sociale par bénéficiaire, « les provisions constituées en vue de couvrir des pertes d’exploitation sans dommage matériel ni responsabilité causés par la réalisation d’un risque exceptionnel extérieur ».