Le prix Nobel d’économie récompense trois spécialistes du travail 


Moitié-moitié. L’académie royale des sciences de Suède a attribué lundi le prix Nobel d’économie à trois chercheurs d’universités américaines : une première moitié à David Card et une seconde au binôme Joshua D. Angrist et Guido W. Imbens. « Les lauréats de cette année nous ont fourni de nouvelles informations sur le marché du travail et ont montré quelles conclusions sur les causes et les effets peuvent être tirées d’expériences naturelles. Leur approche s’est étendue à d’autres domaines et a révolutionné la recherche empirique », explique l’institution. David Card, enseignant à l’université de Californie à Berkeley, a été récompensé pour ses travaux sur le marché du travail. En se basant sur des expériences naturelles, il a analysé les effets du salaire minimum, de l’immigration et de l'éducation sur le marché. Ses recherches ont notamment abouti à la conclusion que l’ augmentation du salaire minimum n’entraîne pas nécessairement une diminution des emplois . Joshua Angrist et Guido Imbens, respectivement enseignants au Massachusetts Institute of Technology à Cambridge et à l’université de Stanford, ont montré quelles conclusions sur les causes et les effets pouvaient être tirées d’expériences naturelles, élaborant par-là un cadre ayant été adopté par de nombreux chercheurs qui travaillent avec des données d’observation.