Des fonds de pension veulent un «Say on climate» pour toutes les entreprises cotées britanniques


La Cop26 met la pression à tout le monde. Le Local Authority Pension Fund Forum (LAPFF) britannique entend profiter de la dynamique de la conférence pour demander aux entreprises cotées anglaises un «Say on climate», c’est-à-dire de soumettre leurs plans d’action climatique au vote des actionnaires à partir de 2022. Le groupe de 84 fonds de pension cumulant plus de 300 milliards de livres (353,6 milliards d’euros) d’actifs leur a envoyé une lettre dans ce sens, co-signée par les gérants Sarasin & Partners et TCI Fund Management. Le président du LAPFF, Doug McMurdo, constate que la rapidité avec laquelle l’initiative Say on climate s’est imposée démontre son importance et se réjouit de voir des entreprises soumettre leurs plans d’action au vote des actionnaires. «Toutefois, le nombre de plans qui échouent à atteindre les buts de l’Accord de Paris est alarmant, s’inquiète-t-il. J’ai toujours pensé que le Covid était une répétition générale pour le changement climatique; nous devons apprendre et prendre des mesures significatives plus rapidement sur les deux fronts.» Say on climate est une initiative lancée par la Children’s Investment Fund, une fondation philanthropique britannique. Chris Hohn, dirigeant du hedge fund TCI et président du Children’s Investment Fund, souligne également l’importance des plans à cinq ans des entreprises et la nécessité que la rémunération à long terme de leurs cadres dirigeants soit clairement et fortement alignée avec l’atteinte des objectifs climatiques. L’initiative Say on climate a reçu le soutien de l’Institutional Investors Group on Climate Change et de ses membres aux 14.000 milliards d’euros (12.093 milliards d’euros) sous gestion. Le Forum pour l’Investissement Responsable a lui aussi envoyé une lettre réclamant un Say on climate à tout le SBF 120 en septembre 2021.