Finance durable: les gérants d’actifs veulent un nouveau report du règlement SFDR


L’association européenne de la gestion d’actifs Efama plaide pour un nouveau report de la mise en œuvre des standards techniques de niveau 2 ( regulatory technical standards ou RTS) du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans les services financiers (SFDR) par les gestionnaires d’actifs. Dans une interview à Bloomberg , l’Efama estime que la Commission européenne ne donne pas assez de temps à l’industrie de la gestion d’actifs pour adapter les RTS de niveau 2 alors que ceux-ci n’ont pas été encore publiés mais doivent l'être prochainement. Les gestionnaires d’actifs se sont déjà vu accorder un délai supplémentaire de six mois, du 1er janvier 2022 au 1er juillet 2022 . Ils peuvent néanmoins publier leurs rapports conformes à SFDR en suivant les RTS de niveau 1, assez généraux, appliqués depuis le 10 mars 2021. Dominik Hatiar, conseiller de l’Efama sur les politiques réglementaires en matière de finance durable, a indiqué que l’approche « la plus sûre » pour les gestionnaires d’actifs serait encore de ne rien déclarer, sous-entendant que ces derniers pourraient choisir de déclarer qu’aucun de leurs fonds n’est durable selon les critères de SFDR. Il estime que la date limite du 1er juillet 2022 donnée par la Commission européenne « pourrait fonctionner » dans la mesure où les gestionnaires d’actifs sont autorisés à ajouter des « avertissements » à leurs publications pour expliquer comment ils parviennent au ratio de durabilité obtenu par leurs fonds. Néanmoins, pour Dominik Hatiar, l’idéal serait que l’UE reporte à 2024 la date de mise en œuvre des publications SFDR pour les produits des gestionnaires d’actifs.