Des députés veulent rendre la fiscalité des crypto-actifs plus attrayante


« Simplifier la vie des détenteurs de crypto-actifs et renforcer l’attractivité de ce secteur en France» . Voilà comment le député LaRem Pierre Person, co-auteur d’amendements sur le sujet, a résumé sur Twitter les mesures fiscales adoptées parla commission des finances de l’Assemblée nationale dans le cadre du projet de loi de Finances . Voici le listing des amendements adoptés: - Imposer les bénéfices issues des opérations sur actifs numériques des particuliers dans la catégorie des bénéfices non commerciaux (BNC) plutôt que des plus-values (N°I-CF272etI-CF883). «L’exercice d’opérations d’achat, de vente et d’échange d’actifs numériques étant une activité similaire à celle des opérations de bourse, il semble opportun de la soumettre au même régime d’imposition» , indiquent les auteurs de l’un des amendements. , - Permettre aux particuliers cédants d’actifs numériques d’opter pour le barème progressif de l’impôt sur le revenu plutôt qu’au taux forfaitaire actuel de 12,8%, pour ne pas pénaliser les plus modestes (N°I-CF274). , - Imposer la plus-value de cession de jetons non fongibles (NFT) en fonction du sous-jacent et non selon le régime général des plus-values de cession d’actifs numériques (N°I-CF879). D’autres amendements ont été rejetés, contenant les propositions suivantes : - Exonérer les particuliers qui utilisent leurs actifs numériques comme moyen de paiement pour l’acquisition d’un bien ou d’un service de plus-value si le montant cumulé des paiement n’excède pas 3.000 euros au cours de l’année d’imposition. , - Autoriser le report des moins-values en actifs numériques jusqu'à 10 ans après la cession, de manière identique à ce qui est prévu pour les cessions de valeurs mobilières. , - Faire bénéficier les opérations d'échange entre actifs numériques pour les entreprisesd’un sursis d’imposition, à l’instar du dispositif prévu pour les particuliers. , - Aligner le régime fiscal applicable aux attributions gratuites d’actifs numériques sur celui applicable aux attributions gratuites d’actions pour les salariés. , - Reporter l’imposition de la plus-value si la personne en réinvestie au moins la moitié dans l’année dans le secteur de la culture.