Bercy dévoile la nouvelle gouvernance du Label ISR


Après plusieurs mois de chantier , la réforme de la gouvernance du Label ISR est enfin installée. Comme l’avait évoqué Pierre Chabrol, le porte-parole du Label pour le Trésor, la semaine dernière lors du Forum ESG et impact de L’Agefi , Nicole Notat ne sera plus présidente du comité du Label nouvelle mouture. Elle est remplacée ce 11 octobre par Michèle Pappalardo, énarque et ancienne directrice de cabinet du ministre de la Transition écologique et solidaire Nicolas Hulot entre 2017 et 2018. Le comité reste constitué de 12 membres mais est entièrement renouvelé. Il aura pour mission de faire des propositions de réforme du Label ISR au gouvernement après les vives critiques formulées en début d’année par l’Inspection générale des finances. Cinq personnalités ont été désignées pour ce nouveau comité en raison de leurs compétences professionnelles dans la gestion d’actifs, la distribution de produits, l’épargne salariale ou en tant qu’investisseur institutionnel. Sept autres personnalités rejoignent le comité pour leur expérience académique, associative ou professionnelle en matière d’investissement à impact, de réglementation européenne, d’analyse et de comptabilité financières et extra-financières, ou encore d'économie de l’environnement. Les ministres Bruno Le Maire et Olivia Grégoire ont également annoncé la constitution d’une équipe dédiée, placée au sein de Finance for Tomorrow, « pour assurer le secrétariat du comité du label » . Enfin, un guide de l’audit sera aussi mis en place afin d’accompagner les gérants d’actifs et les organismes certificateurs dans leur mise en oeuvre du référentiel du label. Le comité du label regroupe les 12 membres suivants : Pascale Baussant, directrice de Baussant Conseil ; Yves Dieulesaint, administrateur d’Arp-Astrance ; Delphine Gibassier, professeur de comptabilité pour le développement durable ; Victor van Hoorn, directeur du Forum européen de l’investissement durable et responsable ; Charles Keller, co-fondateur et directeur général de laWEBox ; Jean-Michel Lécuyer, directeur général d’INCO Ventures ; Martine Léonard, présidente de la commission Analyse extra-financière de la Société française des analystes financiers (Sfaf) ; Sylvie Malécot, directrice de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) ; Marie-Pierre Peillon, directrice de la recherche et de la stratégie ESG et membre du comité de direction chez Groupama AM ; Brigitte Pisa, vice-présidente de la fédération Agirc-Arrco ; Laetitia Tankwe, conseillère du président de l’Ircantec ; Katheline Schubert, professeur en économie de l’environnement.