Taïwan ne cédera pas aux pressions de la Chine, dit sa présidente


Taïwan continuera à renforcer ses défenses afin que personne ne puisse forcer l'île à accepter la voie que la Chine lui a tracé, a déclaré dimanche la présidente taïwanaise Tsai Ing-wen, lors d’un discours prononcé à l’occasion de la Fête nationale. «Nous continuerons à renforcer nos défenses et à montrer notre détermination à nous défendre afin de garantir que personne ne puisse forcer Taïwan à emprunter la voie que la Chine nous a tracée.» , a-t-elle déclaré. L'île de Taïwan, dirigée par un gouvernement démocratiquement élu, fait l’objet de pressions militaires et politiques de la part de Pékin, qui souhaite lui imposer sa souveraineté. Samedi, le président chinois Xi Jinping a promis de parvenir à une «réunification» pacifique avec Taïwan, sans faire mention du recours à la force.