Samsung prévoit une hausse de 28% de son bénéfice d’exploitation trimestriel


Samsung a estimé vendredi que son bénéfice d’exploitation pour la période de juillet à septembre avait progressé de 28% en rythme annuel à 15.800 milliards de wons (11.6 milliards d’euros), son plus haut niveau en trois ans. Au troisième trimestre 2020, le bénéfice d’exploitation du groupe s'était établi à 12.350 milliards de wons. Il anticipe également un chiffre d’affaires global en augmentation d’environ 9% à 73.000 milliards de wons par rapport à la même période de l’année précédente. La hausse des prix et des livraisons de semiconducteurs ont probablement fait augmenter le bénéfice d’exploitation trimestriel de la division des puces d’environ 79% en rythme annuel.