La foncière allemande Adler pénalisée par un fonds activiste


Après avoir rebondi de plus de 12% vendredi, le titre Adler a rapidement effacé la plus grande partie de ses gains pour terminer en hausse de 3% sur la journée. La semaine dernière, le cours de Bourse d’Adler a chuté de 30% à un peu moins de 12 euros. Le marché a dans un premier temps bien réagi à l’annonce de l’achat par Vonovia d’une option pour acquérir 13,3% du capital d’Adler à son premier actionnaire la société d’investissement luxembourgeoise Aggregate Holdings. L’option, d’une durée de 18 mois, permettra au numéro un allemand de l’immobilier d’acheter les actions Adler à 14 euros. Vonovia a récemment acquis son concurrent Deutsche Wohnen. Les obligations émises par la société d’investissement ont chuté ces dernières semaines.