Les actions japonaises ont dominé la collecte hebdomadaire hors monétaire


Les investisseurs internationaux ont plébiscité les fonds d’actions japonaises. Ces véhicules ont terminé vendredi en première position de la collecte hebdomadaire hors monétaire, avec 4,3 milliards de dollars de flux nets (3,7 milliards d’euros), selon les données du «Flow Show», le rapport hebdomadaire sur les flux dans les fonds de BofA Global Research. Ce retour en grâce est concomitant avec la nomination du nouveau Premier ministre, Fumio Kishida, le 4 octobre dernier. Ce membre du Parti libéral-démocrate a remplacé Yoshihide Suga, le successeur de Shinzo Abe, qui quitte ses fonctions après seulement un an au pouvoir.