Chubb acquiert pour 5 milliards d’euros d’activités à l’assureur santé Cigna Corp 


Cigna Corp, compagnie d’assurance santé américaine aux 180 millions de clients dans le monde, a annoncé un accord définitif avec Chubb pour la vente de ses activités d’assurance vie, accident et complémentaire dans sept pays pour un montant de 5,75 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros). Chubb achètera les activités à Hong Kong, en Indonésie, en Corée du Sud, en Nouvelle-Zélande, à Taïwan et en Thaïlande, en plus de la participation de Cigna dans une co-entreprise en Turquie. L’opération devrait être bouclée en 2022. Plus tôt dans l’année, le groupe avait tenté d’acquérir, sans succès, le spécialiste américain de l’assurance des risques dommages des TPE/PME The Hartford .