Un responsable de la conformité réglementaire de Goldman Sachs inculpé pour délit d’initié


Jose Luis Casero Sanchez, responsable de la conformité réglementaire de Goldman Sachs dans sa filiale de Varsovie depuis 2019, chargé de lutter contre les délits d’initié dans sa banque, est accusé par la justice américaine d’avoir trompé sa vigilance de septembre 2020 à mai 2021, il a trompé sa vigilance, selon Les Echos . Il a par exemple gagné près de 37.000 dollars quand Covis Group a racheté AMAG Pharmaceuticals en novembre 2020 et que le cours a bondi de 45% à cette annonce. Il avait un accès privilégié à une liste regroupant toutes les informations non publiques sur les opérations financières (fusions, introductions en Bourse…) dont Goldman Sachs était l’une des banques conseil.