Un accord se rapproche à l’OCDE sur la fiscalité internationale 


L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), dont les pays se réunissaient vendredi à Paris, pourrait très vite un accord sur une réforme de la fiscalité internationale des entreprises prévoyant notamment un taux minimal d’imposition d’au moins 15%. Outre l’Irlande jeudi soir , l’Estonie et la Hongrie ont en effet accepté d’y adhérer. Selon le ministre français des Finances Bruno Le Maire , qui s’exprimait face à la presse mardi, 134 pays sur 140 impliqués dans les discussions avaient validé le pilier 2 de l’accord en faveur d’un taux effectif d’imposition d’au moins 15%. Avec ces trois-là, ce serait donc 137 Etats signataires qui s’engageraient, quand une entreprise y a son siège, à prélever la différence entre ce taux effectif d’imposition commun de 15% et le taux d’impôt sur les sociétés (IS) de la même entreprise dans d’autres pays, ce qui mettrait fin aux paradis fiscaux. L’Irlande et l’Estonie ont levé leurs objections jeudi, et la Hongrie, également réticente, a promis vendredi de joindre sa signature, déclarant avoir obtenu gain de cause pour l’instauration d’une période transitoire de dix ans. Après les déclarations du ministre irlandais des Finances, Paschal Donohoe, selon lesquelles cette décision était la bonne pour l’Irlande, le Premier ministre estonien, Kaja Kallas, a pu rassurer les entrepreneurs estoniens en précisant qu’un impôt minimum ne changerait rien à leur situation actuelle… Des pays en développement, qui souhaitaient un taux plancher plus élevé, ont estimé que leurs intérêts avaient été ignorés au profit de ceux de pays plus riches comme l’Irlande. Le Kenya et le Nigeria ont refusé de signer jusqu’à présent, tandis que l’Inde, qui avait pourtant soutenu la version précédente, a depuis fait part de ses préoccupations. La position des Etats-Unis reste aussi incertaine et dépend en partie des âpres négociations en cours au Congrès sur la relance budgétaire et une réforme des impôts. Si l’accord est conclu vendredi, il sera soumis aux ministres des Finances du G20, en vue d’une adoption formelle rapidement. Les pays devraient ensuite l’inscrire dans leur législation l’année prochaine pour une entrée en vigueur à partir de 2023.