Les autorités ciblent le «paiement pour flux d’ordres»


Robert Ophèle, président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), est revenu jeudi sur le «payment for order flow» (PFOF) en en réclamant l’interdiction pure et simple. Cette pratique consiste, pour une plateforme ou un courtier comme Robinhood aux Etats-Unis, à proposer un modèle de négociation sans frais ( «zéro commission» ), en étant rémunéré par certains teneurs de marché ( market-makers ) pour l’orientation des flux d’ordres en provenance des investisseurs particuliers. Moins bien informés, ces derniers ne voient pas les coûts implicites liés à leurs flux qui profitent aux market-makers sans que ces derniers ne les confrontent au reste du marché. En théorie, la pratique est limitée en Europe, où la directive MIF 2 (article 27-2) interdit à toute entreprise d’investissement de recevoir une rémunération pour l’acheminement d’ordres vers une plateforme donnée, sauf à démontrer que cela n’entrave pas les règles relatives aux conflits d’intérêts, aux pratiques incitatives (rétrocessions) et à la meilleure exécution au service du client final. Conflits d’intérêts Le 13 juillet , l’Autorité européenne des marchés (Esma) avait confirmé le risque de conflit d’intérêts lié au choix d’un tiers offrant le meilleur paiement pour orienter les ordres. «Eliminer ce risque impliquerait par exemple que la plateforme du courtier qui est rémunérée par le ‘market-maker’ redistribue intégralement le produit de ces paiements aux investisseurs qui apportent les flux» , explique Philippe Guillot, directeur de la Direction des données et des marchés à l’AMF. Aux Etats-Unis, le fait que Robinhood conserve une grande partie de cette rémunération a fini par alerter la SEC ( Securities & Exchange Commission ). En pratique, la règle européenne reste trop générale, n’annulant pas les risques d’interprétations différentes selon les pays. Cet été, l’Esma a aussi déclaré vouloir regarder cela plus en détails. Beaucoup doutent cependant que cela aboutisse, dans la révision de MIF 2 en cours, à une interdiction pure et simple du PFOF, et même à une interdiction des rétrocessions sur l’exécution comme dans certains pays (Royaume-Uni, Pays-Bas, Canada…). Outre les conflits d’intérêts, «cette pratique pose la question de la compétition nécessaire entre les plateformes, et souligne à nouveau les problèmes de la formation des prix et des modèles de trading » , rappelle Philippe Guillot , convaincu que «l’amélioration la transparence post-trade dans le cadre de la révision de MIF 2 aider à les résoudre» .