Generali lance un nouveau contrat d’assurance vie pour les CGP


Generali Patrimoine, l’entité de l’assureur dédiée à la gestion privée, a annoncé jeudi 7 octobre le lancement d’un nouveau contrat conçu spécialement pour la clientèle haut de gamme des CGP. Accessible à partir d’un million d’euros, «Himalia Patrimoine» (1) sera également disponible en contrat de capitalisation. Comme souvent, le contrat inclut deux modes de gestion compatibles entre eux : la gestion libre et la gestion personnalisée. A noter que le versement initial peut-être ramené à 500.000 euros s’il s’accompagne de la mise en place de versements programmés dans le cadre de la gestion libre. Plus de 1.000 unités de compte Du côté de la gestion libre, le souscripteur aura accès à plus de 1.000 supports d’investissement représentatifs des différentes classes d’actifs (actions sous forme d’OPC ou de titres vifs, ETF, obligations, immobilier, private equity …), zones géographiques et secteurs d’activités, ainsi que le fonds en euros «Actif Général» de Generali Vie. «La sélection des supports en unités de compte est assurée par la direction des investissements de Generali Vie, qui veille à l’actualiser régulièrement afin de proposer les supports financiers qui répondent le mieux aux besoins des clients» , précise Generali dans un communiqué. La gestion personnalisée, ou gestion sous mandat, permettra à l’assuré de bénéficier de la gestion prodiguée par une ou plusieurs sociétés de gestion mandatées par Generali Vie en fonction de son profil d’investisseur, de ses objectifs et de son appétence au risque. Au total, 21 «orientations de gestion» personnalisée gérées par les sociétés de gestion Amplegest, Auris Gestion, Generali Wealth Solutions, Mirabaud & Cie (Europe) SA et Sanso Investment Solutions sont proposées au sein du contrat.Chaque orientation de gestion personnalisée est accessible à partir de 300.000 euros. Services et de garanties , Au-delà de la gestion financière de son contrat, le souscripteur bénéficiera d’un accompagnement et d’un reporting sur-mesure. , Pour faire face à un besoin de liquidités, l’assuré aura la possibilité de demander une avance, dans la limite de 60 % de la valeur atteinte de son contrat et moyennant le paiement d’intérêts, lui permettant ainsi de disposer d’une partie de l’épargne atteinte sur son contrat sans qu’aucune des conditions de fonctionnement de celui-ci ne soit modifiée. , Enfin, dans le cadre du contrat d’assurance-vie Himalia Patrimoine, différentes garanties de prévoyance sont également proposées en option en cas de décès de l’assuré : la garantie Plancher, la garantie Vie Universelle et la garantie Vie Entière. , (1) Himalia Patrimoine est un contrat d’assurance-vie individuel libellé en euros et/ou en unités de compte, assuré par Generali Vie, entreprise régie par le Code des assurances.