La livre termine sa meilleure semaine face à l’euro en cinq mois


La livre sterling a atteint vendredi un niveau de 0,8482 face à l’euro, au terme d’une semaine de progression qui aura été la plus forte face à la monnaie unique depuis mi-mai. Les marchés continuent de parier sur une hausse rapide du taux directeur, de 0,10% à 0,25% au moins, pour réagir à une inflation d’autant plus élevée que les prix du gaz et de l’énergie ne cessent de monter. «Au Royaume-Uni, les marchés pensent clairement que la BoE sera forcée d’agir beaucoup plus tôt que ne le suggèrent les décideurs» , a indiqué ING dans une note. L’économiste en chef de la Banque d’Angleterre, Huw Pill, a réitéré cette semaine que l’ampleur et la durée du bond de l’inflation s’avèrent plus importantes que prévu. Dans sa déclaration de politique de septembre, la BoE a relevé sa prévision d’inflation en fin d’année à plus de 4%, soit le double de son taux cible.