Nordea AM crée une nouvelle division dédiée à l’investissement alternatif


La société de gestion norvégienne Nordea Asset Management est en train de se réorganiser, et devrait notamment créer une nouvelle division dédiée à l’investissement alternatif, selon AMWatch. Le poste de responsable des investissements alternatifs reviendrait à Lea Vaisalo, l’actuelle responsable du crédit privé et de la structuration. En parallèle de cette nouvelle réorganisation, trois cadres seniors de l’équipe de capital-investissement ont démissionné : Christen Estrup, responsable du private equity, Alexander Reventlow, vice-président, et Julien Marencic, senior gérant de portefeuille. Selon Nordea AM, cette réorganisation est indépendante de ces démissions. Nordea AM comptait 254 milliards d’euros d’encours sous gestion au 31 décembre 2020.