«Inflation et prix de l’énergie constituent le vrai stimulant de la hausse les taux»


L’Agefi : Vous semblez optimistes sur les taux américains : la volatilité autour des questions budgétaires ne vous préoccupe-t-elle pas ? Thierry Million : Les républicains recherchent un avantage pour les élections de mi-mandat, face aux démocrates, à l’origine des dépenses supplémentaires, comme le grand paquet social actuellement à l’étude. Les joutes politiques autour du relèvement du plafond de la dette pour éviter le danger aigu d’un défaut du gouvernement américain n’ont fait que ralentir la progression des taux. En septembre, le Comité de politique monétaire (FOMC) ayant confirmé le démarrage du «tapering» d’ici à la fin de l’année, les taux US à 10 ans ont alors accéléré leur ascension. Ils pourraient bien atteindre plus rapidement que prévu le niveau de 1,80%. Au contraire, les blocages et risques politiques ne feraient-ils pas remonter les taux en euro plus vite ? En Allemagne, il est de plus en plus probable que le SPD, les Verts et le FDP forment une coalition gouvernementale dite «feu tricolore», qui disposerait d’une nette majorité au Bundestag. Du côté français, Emmanuel Macron est donné gagnant au second tour par les sondages, quel que soit son opposant. Ainsi, les marchés gardent leur calme sur ces sujets. En revanche, la hausse de l’inflation alimentée par l’envolée des prix de l’énergie est le vrai stimulant de la hausse les taux. {"title":"","image":"243228»,"legend":"","credit":""}