La gestion active va s’emparer des ETF


Les ETF n’en finissent pas de battre des records de collecte et d’encours. Et cela n’est pas terminé. Invité à introduire le Forum ETF organisé par L’Agefi, Jean-René Giraud, le directeur général de Trackinsight, a esquissé le futur du marché de ces fonds indiciels cotés en Bourse. Pour lui, « la gestion active va s’emparer des ETF ». Observant que ce phénomène a déjà commencé aux Etats-Unis, il affirme que cela va venir en Europe. « L’ETF est l’outil de distribution idéal », a-t-il déclaré. Pour lui, c’est l’une des tendances qui va alimenter la croissance du secteur de ces 20 prochaines années. Un brin provocateur, Jean-René Giraud a aussi estimé que le thème de l’ESG était « sur le point de mourir », car, selon lui, « cela ne veut rien dire ». En revanche, le fait de donner un sens à l’investissement va perdurer. Pour lui, les objectifs de développement durable sont le bon outil pour cela, car « les ODD sont un super pitch marketing ». Il prédit aussi la poursuite du développement des thématiques, ainsi que des cryptos « qui constituent la continuité des ETF ». En attendant leur « mort », les ETF ESG ont connu une croissance phénoménale ces trois dernières années. « Depuis 2019, sur les ETF ESG, on a multiplié les encours par cinq en Europe et le nombre de produits par deux sur deux ans », a illustré Emmanuel Monet, ETF, Indexing & Smart Beta, responsable des ventes – France & Luxembourg, chez Amundi, lors du Forum ESG organisé jeudi par L’Agefi. Blocage Un développement spécifique à l’Europe. En effet, aux Etats-Unis, « l’histoire n’est pas la même », nuance Arnaud Gihan, director, iShares & Wealth France, chez BlackRock. Les derniers chiffres d’ETFGI montrent que les ETF et ETP intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) affichent une collecte nette depuis le début de l’année d’un montant record de 108,73 milliards de dollars à fin août. Pour autant, l’offre ETF ESG est loin de convaincre tout le monde. Ainsi, « en tant que distributeur global, depuis deux ou trois ans, on vit une certaine frustration quant au développement et à l’insertion des ETF ESG dans l’offre », remarque Martial Godet, head of advisory services, chez BNP Paribas Wealth Management. « Sur les ETF, la migration du stock vers l’ESG est très compliquée, voire bloquée », note-t-il. Alors que les choses se font plus facilement en gestion active. Gérants vs indices Martial Godet pointe la coexistence de deux acteurs dans les ETF : la société de gestion et le fournisseur d’indices. « Le fait qu’il y a deux parties prenantes rend les choses plus compliquées ». Ce qui peut être un frein à la transparence. « J’aimerais avoir l’occasion de parler davantage aux fournisseurs d’indices : j’ai besoin d’avoir des politiques d’exclusion plus claires, l’élimination de certains titres, une meilleure prise en compte des controverses… », détaille-t-il. « C’est bien de lier un ETF à une thématique durable, mais souvent, la démonstration que tous les titres de l’ETF sont effectivement rattachés de façon matérielle à la thématique pêche », ajoute-t-il. Florent Combes, directeur risques et investissements, au sein de Garance, note pour sa part que « si on superpose nos exigences de durabilité sur certaines zones géographiques, notamment sur les émergents, il y a des choses qui ne sont pas suffisamment prises en compte ». Arnaud Gihan répond à ces réserves qu’il existe des besoins très différents en matière d’ESG en fonction des investisseurs. Or, impossible de faire du sur-mesure sur les ETF. Il fustige aussi le manque de standards sur l’ESG. « On aimerait avoir un standard unique qui convienne à tout le monde, mais on n’en est pas là ». Enfin, concernant les fournisseurs d’indices, il explique qu’il y a aujourd’hui des développements d’indices réalisés en collaboration avec les fournisseurs. D’autres notent aussi que les investisseurs ont la possibilité de savoir précisément ce qui se trouve dans les portefeuilles des ETF, ce qui n’est pas toujours le cas des fonds actifs. Enfin, les gérants passifs comme Amundi et BlackRock ont des politiques d’engagement.