«Les facteurs structurels d’une inflation durable ne nous semblent pas réunis»


L’Agefi : La remontée des taux va-t-elle se poursuivre ? Warin Buntrock : L’explosion des prix de l’énergie a encore accru les tensions inflationnistes. Le spectre d’une stagflation comme dans les années 70 surgit. Mais l’inflation est encore très loin des niveaux d’il y a 50 ans. La BCE est clairement dans le camp des partisans d’une hausse temporaire de l’inflation provoquée par la forte demande post-réouverture. Les facteurs structurels d’une inflation durable provoqués par des hausses de salaires ne nous semblent pas réunis. Une lente poursuite de la remontée des taux à partir des niveaux actuels toujours faibles qui accompagnera la normalisation de la situation sanitaire est le scénario le plus probable. Quelle classe d’actifs privilégiez-vous pour la fin de l’année ? La détérioration des données macroéconomiques avec une croissance qui s’essouffle et une inflation qui augmente a rendu les investisseurs nerveux. Les valorisations élevées après le rally conduiront certainement à des performances moins élevées dans les prochaines années. Nous préférons dans ce contexte les actions en focalisant sur les entreprises capables de tirer parti des « grandes tendances » et notamment la transition énergétique. Le « stock picking » sera plus important que la simple exposition aux marchés actions. {"title":"","image":"243229»,"legend":"","credit":""}