«Le ’tapering’ soutiendra le dollar pour une question de calendrier et de volume»


L’Agefi : Comment expliquez-vous le renforcement récent du dollar face à l’euro ? Qu’anticipez-vous pour les prochains mois ? Alain Guelennoc : La devise américaine bénéficie actuellement de deux facteurs essentiels. D’une part, la Réserve Fédérale (Fed) a annoncé qu’elle allait resserrer sa politique monétaire en 2022, ce qui se traduira par une rémunération encore plus intéressante sur le dollar. D’autre part, ce dernier joue son rôle de valeur refuge pour des investisseurs inquiets par les soubresauts du marché, et la mauvaise passe des pays émergents. Ainsi, malgré les faiblesses structurelles de l’économie américaine (déficits commercial et budgétaire), le roi-dollar a repris le chemin de la hausse. Dans quelle mesure le «tapering» américain devancera-il suffisamment celui européen pour soutenir le dollar ? Il y a bien une question de calendrier, mais aussi de volume : la réduction des achats de la BCE sera plus tardive , mais surtout sera conduite de façon plus progressive que le «tapering» américain. Cela va accentuer le décalage entre les deux politiques monétaires. Les marchés verront d’un bon œil des perspectives de remontée des taux aux Etats-Unis, et la Fed va restaurer ainsi des marges de manœuvre pour intervenir si nécessaire. C’est rassurant pour les intervenants. Au bout du compte, je pense que le «tapering» pourrait encore bénéficier au dollar. {"title":"","image":"243226»,"legend":"","credit":""}