Le marché automobile français pourrait stagner en 2021


Le marché automobile français risque de croître encore moins que prévu en 2021 à cause des pénuries de puces qui se prolongent sur la fin de l’année, voire de stagner, a déclaré vendredi un porte-parole de la Plateforme de la filière automobile (PFA-CCFA). « Si les arrêts de chaînes d’assemblage continuent au quatrième trimestre, toute la fin de l’année va être bloquée et on pourrait même finir en dessous de 1,7 million d’immatriculations », a souligné ce porte-parole. En 2020, les immatriculations de voitures neuves en France avaient chuté de 25% à 1,65 million d’unités en raison des perturbations provoquées par l'épidémie de coronavirus. Les constructeurs tablaient cet été sur un début de retour à la normale au quatrième trimestre, mais les approvisionnements en composants électroniques restent tendus.