Le rejet polonais des traités européens est jugé «gravissime»


La décision de la justice polonaise de considérer comme anticonstitutionnels certains articles de traités de l’Union européenne (UE) est « gravissime » et constitue une « attaque contre l’Union européenne », a estimé vendredi le secrétaire d’Etat français chargé des Affaires européennes, Clément Beaune, sur BFMTV. Cette décision soulève le risque d’une «sortie de facto» de la Pologne de l’UE, a-t-il souligné en prévenant qu’elle pourrait avoir des conséquences en matière de soutien budgétaire à la Pologne. Le ministre luxembourgeois des Affaires étrangères, Jean Asselborn, a également jugé cet épisode «très, très inquiétant» , à son arrivée à une réunion européenne à Luxembourg : «Nous devons affirmer clairement que le gouvernement polonais joue avec le feu.» Le fait de contester le principe de la primauté du droit européen peut conduire à une mort de l’Europe née des traités de Rome, telle que nous la connaissons, a prévenu Jean Asselborn. Le Tribunal constitutionnel polonais a jugé jeudi que certains articles de traités de l’UE étaient contraires à la Constitution du pays, notamment concernant l’indépendance de la Justice, et donc contesté un pan crucial de l’intégration au bloc communautaire tout en exacerbant le conflit entre les nationalistes au pouvoir à Varsovie et Bruxelles.