Les exportations allemandes calent en août


Les exportations allemandes ont baissé de manière inattendue en août et le volume des importations a augmenté plus que prévu. Les exportations ajustées des variations saisonnières sont ressorties en baisse de 1,2% (contre une hausse attendue) à 113 milliards d’euros après avoir augmenté de 0,6% (chiffre révisé) en juillet, selon les données publiées par Destatis, l’office fédéral de la statistique. Les importations ont quant à elles rebondi de 3,5% pour atteindre 100,1 milliards d’euros en août, contre une baisse de 3,6% (révisée) le mois précédent. Derrière les chiffres globaux il y a des disparités régionales. Le commerce avec les pays de l’UE et les pays tiers a connu une forte croissance en glissement annuel. Mais les exportations vers la Grande-Bretagne ont chuté de 15,1% par rapport à l’année dernière, tandis que les importations en provenance d’outre-Manche ont diminué de 7,9%.