La Commission européenne fera le nécessaire pour la primauté du droit européen


La Commission européenne (CE) fera tout ce qui est en son pouvoir pour garantir la prééminence du droit européen, a déclaré vendredi sa présidente Ursula von der Leyen, au lendemain de la décision de la justice polonaise contestant cette primauté . «Le droit de l’Union européenne (UE) a la primauté sur les législations nationales, y compris les dispositions constitutionnelles , indique-t-elle dans un communiqué. C’est ce à quoi l’ensemble des membres de l’UE se sont engagés» , a-t-elle rappelé, assurant que l’UE utiliserait «tous les pouvoirs que lui confèrent les traités européens afin de faire respecter cela ». Le Tribunal constitutionnel polonais a jugé jeudi que certains articles des traités de l’UE étaient contraires à la Constitution du pays, contestant un pan crucial de l’intégration au bloc communautaire et exacerbant le conflit entre les nationalistes au pouvoir à Varsovie et Bruxelles.