La banque centrale indienne annonce la suspension surprise de ses achats d’actifs


La banque centrale indienne monte dans le train des institutions monétaires qui réduisent les mesures de soutien exceptionnelles mises en place pendant la crise sanitaire. La Reserve Bank of India (RBI) a surpris les marchés en suspendant son programme d’assouplissement monétaire ( quantitative easing ). Elle souligne, dans le communiqué de la décision de sa dernière réunion de politique monétaire, que la reprise économique s’installe. Les opérateurs s’attendaient tout au plus à une réduction du montant des achats du programme d’acquisition de titres du gouvernement (GSAP) qui a été de 2,2 billions de roupies (29,3 milliards de dollars) au cours des deux années précédentes. Il n’est pas nécessaire d’acheter davantage d’obligations, a précisé le gouverneur de la RBI, Shaktikanta Das, dans une émission en ligne vendredi, tout en insistant sur le fait que cette étape n’est pas un renversement de sa politique accommodante. La RBI sera prête à reprendre les achats si nécessaire, a-t-il déclaré. La banque centrale a par ailleurs laissé inchangé son principal taux directeur, le taux repo, à 4%.