L’inflation américaine et deux membres du CAC 40 seront surveillés la semaine prochaine


Les marchés seront attentifs la semaine prochaine à une série d’indicateurs dont l’inflation aux Etats-Unis, et décortiqueront les résultats trimestriels de plusieurs grandes banques américaines ainsi que ceux du numéro un mondial du luxe LVMH. L’inflation devrait s'être maintenue à un niveau élevé en septembre en raison de la hausse des prix de l'énergie et des nombreux goulets d'étranglements dans les chaînes d’approvisionnement. En revanche, le marché du travail américain n’a pas rebondi comme prévu le mois dernier. Seulement 194.000 postes ont été créés, selon les chiffres officiels publiés vendredi, alors que les économistes interrogés par le Wall Street Journal tablaient sur 500.000 embauches. Cette conjonction d’une inflation élevée et d’un ralentissement des embauches place la Réserve fédérale (Fed) dans une position délicate. La Fed a affirmé vouloir réduire son soutien monétaire avant la fin de l’année mais une détérioration trop forte du marché du travail pourrait contrarier ces plans. Le dernier rapport sur l’emploi « montre clairement que la réduction progressive des achats d’actifs n’est pas nécessaire actuellement, car le marché du travail américain est encore très fragile » , commente Naeem Aslam, analyste chez AvaTrade. Dans ce contexte, les investisseurs suivront les commentaires du président de la Fed d’Atlanta, Raphel Bostic, mardi au Peterson Institute. La publication du compte rendu de la dernière réunion de la Fed, jeudi, pourrait également fournir des indications sur les intentions de la Fed quant au début de son resserrement monétaire. Le FMI dresse ses perspectives Le Fonds monétaire international publiera mardi ses dernières Perspectives économiques mondiales alors que la pandémie de coronavirus continue à progresser dans de nombreux pays émergents où les taux de vaccination restent faibles. En Europe, les investisseurs suivront la publication de l’indice ZEW du sentiment des investisseurs en Allemagne , mardi, les chiffres définitifs de l’inflation de septembre en Allemagne (mercredi) et en France (vendredi), et les ventes de voitures neuves dans l’Union européenne (vendredi). Du côté des entreprises, la plus grosse capitalisation française, LVMH , ouvrira le bal des résultats trimestriels du CAC 40 mardi soir. Pour Loïc Morvan, chez Bryan, Garnier & Co, les ventes du groupe aux 70 marques de luxe pourraient dépasser les attentes des analystes, mais devraient ralentir par rapport au trimestre précédent. Les commentaires de la direction sur le marché chinois, où se concentrent les craintes des investisseurs, seront particulièrement surveillés. Les investisseurs suivront également les publications de chiffres d’affaires de Publicis et FDJ, et, aux Etats-Unis, les résultats du Goldman Sachs, Morgan Stanley, Citigroup et Wells Fargo. Alors que la saison des résultats trimestriels débute à peine, les marchés continueront à surveiller les tensions logistiques mondiales et l’envolée des prix de l'énergie, qui font planer des craintes sur les marges des entreprises. Il existe un « lien étroit » entre la hausse des prix du gaz et le repli des marchés actions au cours des dernières semaines, indique Alexandre Bardez, responsable de l’analyse marchés chez IG France.