NatWest avoue ses fautes passées


La sentence ne fait aucun doute. Lors d’une audition devant le tribunal de première instance de Westminster, la banque NatWest (ex Royal Bank of Scotland), qui reste encore contrôlée par l’Etat britannique , a plaidé coupable de ne pas avoir respecté les règles de contrôles antiblanchiment pour un de ses clients. Le montant de l’amende n’a pas encore été fixé. Cependant, selon plusieurs titres de presse britanniques, Clare Montgomery, avocate de la Financial Conduct Authority (FCA), a suggéré que l’amende pourrait potentiellement s'élever à 340 millions de livres, ce qui serait supérieur à la somme de toutes les autres amendes du régulateur au cours des deux dernières années. Ce sera à la Cour Royale britannique d’en fixer le montant et un jugement sera rendu dans les six à huit semaines. Aucune personne physique n’est impliquée dans le dossier, précise toutefois la banque. L’affaire n’est pas anodine, puisqu’elle porte sur un blanchiment présumé par un des clients de la banque d’une somme de 365 millions de livres (430 millions d’euros). NatWest a précisé dans un communiqué qu’elle constituerait une provision pour cette amende dans ses comptes de 2021. La justice reproche notamment à NatWest de n’avoir pas réagi lorsque son client incriminé, un négociant en or anglais, avait déposé des fonds sur ses comptes entre 2012 et 2016. Il pouvait déposer jusqu’à 1,8 million de livres par jour dans son agence locale, alors que son revenu annuel déclaré ne se montait qu’à 15 millions de livres. Regrets « Nous regrettons profondément que NatWest n’ait pas réussi à surveiller de manière adéquate et donc à empêcher le blanchiment d’argent par l’un de nos clients entre 2012 et 2016 » , a déclaré la PDG de la banque Alison Rose. « Au cours des années qui ont suivi cette affaire, nous avons investi des ressources importantes et continuons d’intensifier nos efforts pour lutter efficacement contre la criminalité financière » , a-t-elle aussi précisé. Cette affaire est d’autant plus regrettable pour la banque britannique que l’Etat est actuellement en phase de cession de ses titres , en vue d’en lâcher le contrôle dans les douze mois et d’en sortir définitivement avant 2025. L’amende viendra s’ajouter à la facture déjà salée, évaluée à 40 milliards de livres, qu’aura coûté au total à l’Etat le sauvetage de la banque.