Le private equity professionnel arrive chez les particuliers


Le capital investissement, sans carotte fiscale, peut-il devenir la nouvelle coqueluche des particuliers ? Frédéric Stolar, un ancien associé de Sagard, y croit. Il vient de lancer une nouvelle société, nommée Altaroc, qui propose aux particuliers fortunés d’investir, via des distributeurs, dans un fonds de fonds de private equity . Son produit a adopté la forme d’un FPCI, un fonds professionnel de capital investissement. Il s’est associé pour cela à Altamir, la société de gestion créée par Maurice Tchenio , une figure historique du capital investissement, notamment fondateur d’Apax en France. Ce n’est pas la première fois que les investisseurs personnes physiques se voient proposer des actifs de capital investissement, mais, contrairement à d’autres offres, le fonctionnement d’Altaroc est en de nombreux points similaire à ce qui est la norme chez les institutionnels. Si le fonds bénéficie d’un avantage fiscal à la sortie, avec une exonération des plus-values, ce n’est pas un produit fiscal, comme les fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) ou les fonds d’investissement de proximité (FIP). Le gérant fait le pari que le capital investissement va devenir, pour la clientèle aisée, une classe d’actifs traditionnelle. Ensuite, il met en avant les fonds qui composent son portefeuille, 4 à 6 en moyenne, accompagnés d’une poche de 20% de co-investissements en direct, dont l’accès est – surtout aujourd’hui avec l’attrait que représente la classe d’actifs – impossible pour des clients particuliers. Le premier millésime de son fonds comprend notamment des fonds d’Apax ou d’Insight Partners. « Ces produits sont généralement sursoucrits, mais nous permettons à des gestionnaires, notamment anglo-saxons, d’avoir un relais de qualité en Europe. C’est notamment pour cela qu’ils nous font confiance et nous permettent d’entrer dans leurs fonds » , explique à L’Agefi Frédéric Stolar. Pour chaque millésime, Altaroc investira dans des fonds différents qu’il aura sélectionnés, toujours sur le marché primaire. Pour son premier millésime, l’enveloppe de 100 millions d’euros a été intégralement souscrite par Altamir, qui s’est engagée à conserver ses positions si la somme n’était pas intégralement investie par des clients particuliers. Appels différés Contrairement à la plupart des fonds de private equity proposés aux particuliers , ce fonds, comme pour les institutionnels, utilise des appels différés. Les clients s’engagent sur le montant total de leur investissement qui ne sera appelé qu’au fur et à mesure que les produits sous-jacents investiront. Ces appels permettent de garantir un taux de rendement interne (TRI) plus élevé que lorsque les sommes investies sont mobilisées immédiatement, mais cette méthode est peu adaptée au monde du retail . En général, les institutionnels n’ont que quelques jours pour y répondre, un délai trop court pour une clientèle non professionnelle. Pour résoudre ce problème, Altaroc s’est engagé à prévenir ses clients trois mois à l’avance, pour deux à trois appels par an. Pendant ce laps de temps, un financement bancaire permet de répondre aux appels des fonds. Avec ce système, et vu la performance des gérants en portefeuille, ses clients peuvent attendre un taux de rendement interne de 10 % sur 5 ans, la durée de vie minimale du produit. Même si le gérant espère plus, la prudence reste de mise étant donné les niveaux élevés de valorisation dans la classe d’actifs . Distribution Pour le private equity, comme pour les autres classes d’actifs, le succès d’un produit distribué par les conseillers en gestion de patrimoine et les family offices dépend notamment de la politique de rémunération des distributeurs. Même si le processus d’investissement du fonds est digital, la société a mis en place un système de rétrocession, correspondant à moins de la moitié des frais de gestion qui se montent de 1,65% à 2,5%, selon les montants investis. Ces rétrocessions se situent dans la norme de ce qui est généralement proposé aux distributeurs. « J’ai rencontré plus de 200 distributeurs depuis 2 ans. L’essentiel d’entre eux s’ est montré très enthousiaste à faire découvrir le private equity à leurs clients » , assure Frédéric Stolar. Le processus de choix des fonds du prochain millésime est déjà en route. Dans le microcosme français du private equity, plusieurs initiatives en direction des particuliers ont été lancées ces dernières années. La dernière en date est celle de Bpifrance, avec son fonds Entreprises 1 , visant à racheter une portion du portefeuille de la banque publique en fonds de fonds. Le succès a été à la hauteur des espérances, puisque 95 millions d’euros ont été récoltés dans le cadre du closing final opéré au printemps. En parallèle, Eurazeo a collecté 170 millions d’euros pour Idinvest Strategic Opportunities 2, un véhicule de secondaire dédié aux particuliers, dépassant de 30 millions la cible initiale. Plusieurs sociétés de gestion comme Ardian, Siparex, Apax Partners ou NextStage ont aussi profité de l’assouplissement réglementaire introduit par la loi Pacte pour proposer une exposition au non-coté.