Des fondations et des sociétés de capital-investissement créent une plateforme de reporting ESG


Plusieurs fondations philanthropiques et sociétés de capital-investissement se sont associées pour créer un système centralisé de rapports sur les performances environnementales, sociales et de gouvernance des entreprises privées, rapporte le Wall Street Journal. Ce système, appelé Novata, se veut une base de données centrale pour la collecte, la communication et l'évaluation comparative des performances des entreprises sur des facteurs tels que les émissions de carbone, la gestion des ressources, la diversité des employés et la sécurité sur le lieu de travail. Les principaux investisseurs de Novata sont la Fondation Ford, une organisation à but non lucratif, la société d’investissement philanthropique Omidyar Network, le gestionnaire de fonds d’investissement Hamilton Lane et la S&P Global. Environ huit sociétés de capital-investissement ont conseillé le projet, dont Bridgepoint, Clearlake Capital Group, Kohlberg & Co., le groupe Vistria et KPS Capital Partners, tandis que Clearlake, Kohlberg et Vistria ont également investi.