La Pologne met à mal le principe de primauté du droit européen


Le tribunal constitutionnel polonais a estimé, hier jeudi, que certains article des traités européens étaient incompatibles avec sa Constitution. Cette décision, reportée de nombreuses fois, fait suite à la contestation par le Premier ministre Mateusz Morawiecki d’un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) considérant certaines réformes du système judiciaire polonais comme contraires au droit européen . «Ingérence de la CJUE» Le tribunal constitutionnel met ainsi à mal l’ordre juridique européen, fondé sur la primauté du droit européen sur le droit national, faisant craindre un «Polexit juridique». Si les cours constitutionnelles européennes contestent parfois marginalement le droit européen en invoquant leur identité constitutionnelle, aucune instance n’avait en effet jusque-là attaqué frontalement des dispositions du Traité, en dénonçant «l’ingérence de la Cour de justice de l’UE dans le système juridique polonais» comme l’a fait la présidente du tribunal, Julia Przylebska. Le porte-parole du gouvernement Piotr Müller a salué l’arrêt du tribunal, soulignant qu’il confirmait «la primauté du droit constitutionnel sur les autres sources de droit» . Ce dernier considère toutefois que cette décision «n’affecte pas les domaines dans lesquels l’UE a des compétences déléguées dans les traités» , tels que les règles de concurrence, le commerce ou l’union douanière. En suivant ce raisonnement, la Pologne pourrait ne s’estimer concernée par le droit européen que dans ces quelques domaines, et pourrait s’exempter des règles dans les domaines de la compétence partagée tels que l’environnement, le marché unique ou les transports. Les autres Etats membres pourraient dès lors refuser de légiférer avec la Pologne, si celle-ci applique les règles communes à la carte. «Qu’une Cour constitutionnelle applique la Constitution, c’est logique, analyse Alan Hervé, juriste professeur à Sciences Po Rennes. Mais qu’elle dise que le droit européen est incompatible avec la Constitution polonaise, a fortiori pour ce qui concerne l’organisation du pouvoir judiciaire, cela marque une défiance et va créer une crise politique très forte.» La Commission européenne s’est rapidement dite «préoccupée» par la situation et a assuré qu’elle «utilisera tous les outils» à sa disposition pour protéger la primauté du droit européen. Bruxelles avait notamment ouvert en juin 2021 une procédure d’infraction à l’encontre de l’Allemagne pour non-respect du principe de primauté du droit européen, suite à la mise en cause de la compatibilité des programmes de rachat de dette publique de la Banque centrale européenne par la Cour constitutionnelle de Karlsruhe. La décision tombe par ailleurs alors que Bruxelles refuse de valider le plan de relance polonais de 23 milliards d’euros de subventions et les 34 milliards d’euros de prêts tant que Varsovie ne se sera pas engagé à une réforme profonde de son système judiciaire. De ce point de vue, la décision, prise par une instance dont plusieurs membres ont été nommés par le gouvernement dominé par le parti Droit et Justice (PiS), peut être vue comme un nouvel épisode de ce bras de fer, provoqué par un gouvernement entré en surchauffe . «La décision n’entrera en vigueur que quand elle sera publiée par le gouvernement au Journal officiel. C’est un détail important : la décision controversée sur l’avortement avait mis trois mois à être publiée», note d’ailleurs sur Twitter Jakub Jaraczewski, chercheur du think tank Democracy Reporting International. L’annonce des juges polonais fait enfin suite à la prolongation de l’état d’urgence jusqu’en mars 2022. Une décision prise sur le fondement de l’arrivée de migrants à la frontière biélorusse, et qui protège le gouvernement de la tenue d’élections d’ici au mois de mai 2022. «La décision est liée à l’action du président du PiS Jarosław Kaczyński et de la frange dure du parti, qui dictent l’agenda du Tribunal , analyse Wojciech Przybylski, du think tank Visegrad Insight. La Pologne peut s’asseoir sur ses illusions d’influencer la politique européenne, à part pour la sécurité et les frontières, au moins jusqu’à ce que le gouvernement change, et accepte implicitement de ne plus recevoir de fonds européens, quitte à saper tout son potentiel économique. C’est aussi terrible qu’inattendu.»