Ivanhoé Cambridge indexe ses financements à sa performance ESG


Ivanhoé Cambridge a annoncé ce jeudi l’indexation de ses financements à sa performance ESG (environnement, social et gouvernance). Le fonds d’investissement en immobilier suivra plusieurs indicateurs : « les investissements sobres en carbone, l’intensité carbone du portefeuille ainsi que, plus généralement, la performance ESG du portefeuille (mesurée via le score GRESB) » . Si les critères sont respectés, le coût des financements sera réduit, et inversement si les fonds ne respectent pas les objectifs. Ces financements représentent 8,5 milliards de dollars canadiens (5,8 milliards d’euros), indique dans un communiqué le groupe d’immobilier, et sont souscrits auprès de plusieurs types de prêteurs, banques (Banque de Montréal, BNP Paribas, Citi, Crédit Agricole entre autres) ou fonds de pension comme la CPDQ.