Les prix alimentaires mondiaux sont au plus haut niveau depuis 10 ans


Les prix mondiaux des produits alimentaires ont augmenté pour le deuxième mois consécutif en septembre pour atteindre leur plus haut niveau en 10 ans, conséquence de l’augmentation des prix de la plupart des céréales et des huiles végétales, a indiqué jeudi l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). L’indice FAO des prix des produits alimentaires s’est établi en moyenne à 130,0 points le mois dernier, un record depuis septembre 2011. Sur un an, l’indice a augmenté de 32,8% en septembre. L’indice des prix des céréales a augmenté de 2,0% en septembre par rapport à août en raison de la croissance des prix du blé (+4%), la FAO évoquant dans un communiqué le «resserrement des disponibilités exportables dans un contexte de forte demande mondiale» .