Les eurodéputés veulent une réécriture du code de conduite sur la fiscalité des entreprises 


Le Parlement européen en session plénière a adopté ce jeudi un rapport d’initiative à 506 voix pour, et 81 contre, sur la réforme du Code de conduite dans le domaine de la fiscalité des entreprises. Ce rapport, porté par l’eurodéputée française du groupe S&D (socio-démocrates), Aurore Lalucq, considère que le Code de conduite actuellement utilisé au sein de l’UE pour lutter contre les pratiques fiscales dommageables est « obsolète » et suggère de le remplacer par un nouveau ‘cadre sur les dispositifs fiscaux agressifs et les faibles taux’ dénommé FATAL (‘ Framework on Aggressive Tax Arrangements and Low-rates ’). « Les critères actuels du Code de conduite qui définissent les pratiques fiscales dommageables sont en partie dépassés étant donné qu’ils mettent l’accent sur les régimes préférentiels », estime le texte. La proposition de la Française vise donc à élargir les critères et le champ d’application de l’actuel code de conduite, en incluant « les régimes généraux » et « le régime préférentiel des personnes physiques qui attirent des personnes très fortunées ». Le rapport préconise également d’inclure des exigences claires sur la substance économique, afin de «vérifier l’activité économique réelle des entreprises et éviter qu’elles ne s’apparentent à de simples sociétés-écrans», précise Aurore Lalucq. « Le scandale des Pandora Papers nous rappelle l’importance de mettre en œuvre des règles communes et ambitieuses à l’échelle européenne, afin de mettre un terme au dumping fiscal entre les États membres, tout en luttant contre les paradis fiscaux partout dans le monde », a poursuivi l’élue française. Suite aux révélations de l’enquête Pandora Papers, la Commission européenne a réitéré hier mercredi qu’elle présenterait fin 2021 une proposition de directive s’attaquant directement à la question des sociétés-écrans utilisées à des fins d'évasion fiscale. Le Parlement européen souhaiterait que ce rapport d’initiative serve de base à la création d’un outil « juridiquement contraignant ». L’organe législatif européen a en effet la possibilité de prendre l’initiative politique sur un sujet donné, mais afin qu’elle soit formalisée dans le droit de l’Union, la proposition doit émaner de la Commission européenne.