Les prix du gaz rechutent dans un environnement toujours volatil


Les prix du gaz néerlandais et britannique ont poursuivi jeudi leur recul initié mercredi après-midi, après avoir grimpé de 20% mardi et de 40% mercredi matin , en réponse aux commentaires des dirigeants russes qui, selon la compréhension des marchés, ont proposé d’augmenter les approvisionnements pour aider à stabiliser le marché du gaz. Le président russe a laissé entendre que la Russie serait disposée à aider à stabiliser les marchés du gaz… sous réserve d’une approbation rapide et définitive de la certification concernant l’acheminement par Gazprom via le gazoduc Nord Stream 2. Les travaux sur ce nouveau pipeline sont terminés depuis mi-septembre, mais la certification allemande lui permettant d’opérer sans les contraintes habituelles des fournisseurs extérieurs à l’Union européenne (UE) n’est pas attendue avant quelques mois.