Verallia vise une nouvelle hausse de sa marge à l’horizon 2024


L’action Verallia a gagné 5% ce jeudi à la Bourse de Paris, après que le fabricant d’emballages en verre a présenté sa nouvelle feuille de route pour les trois prochaines années, annonçant notamment viser une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté comprise entre 28% et 30% en 2024. Après avoir atteint 24,7% en 2020 et 23,8% en 2019, la marge d’Ebitda ajusté de Verallia est ressortie à 26% au premier semestre de cette année, dépassant l’objectif de 25% fixé par les dirigeants pour 2022. Verallia a relevé en juillet dernier son objectif d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté pour l’exercice 2021 alors que ses résultats se sont redressés sur les six premiers mois de l’année, grâce notamment à l’allègement des restrictions sanitaires survenu au deuxième trimestre. Verallia anticipe pour 2021 un Ebitda ajusté d’environ 675 millions d’euros. Le spécialiste des contenants en verre a également indiqué jeudi anticiper un taux de croissance moyen annuel de son chiffre d’affaires compris entre 4% et 6% en données organiques entre 2022 et 2024. Cette croissance doit être à la fois alimentée par une hausse des volumes et par un effet prix/mix positif. « Verallia peut s’appuyer sur des opportunités de marché considérables, notamment avec la premiumisation et la substitution du plastique, phénomènes qui favorisent tous deux le verre, et ce dans un contexte de consolidation du marché et de demande croissante pour ce matériau » , a déclaré Michel Giannuzzi, le PDG de l’entreprise, cité dans un communiqué. Hausse du dividende en vue Au cours des trois prochaines années, Verallia compte par ailleurs générer un flux de trésorerie disponible d’environ 900 millions d’euros et afficher un résultat net par action de 3 euros en fin de période, en 2024. Le groupe serait alors en bonne position pour choyer ses actionnaires. Les dirigeants ont l’intention d’augmenter de plus de 10% le dividende par action qui sera versé chaque année au titre des exercices 2022, 2023 et 2024. A ces dividendes devraient s’ajouter des rachats d’actions, a précisé Verallia. Pour atteindre ses nouveaux objectifs, Verallia a articulé sa stratégie autour de quatre piliers : la poursuite d’une croissance disciplinée, l’amélioration de son excellence opérationnelle, la consolidation de sa culture entrepreneuriale et le pilotage de ses investissements en respect d’un avenir durable. « Reflétant notre détermination à faire de Verallia un leader mondial de son industrie, nous avons également accru nos engagements environnementaux pour atteindre la neutralité carbone et contribuer significativement à la lutte contre le réchauffement climatique » , a ajouté Michel Giannuzzi. Verallia se fixe désormais pour objectif de réduire de 46% ses propres émissions de gaz à effet de serre directes et indirectes («scope 1" et «scope 2") d’ici 2030, par rapport à leurs niveaux de 2019, avant d’atteindre la «neutralité carbone» en 2050.