Bankinter lance un service d’investissement digital


Le groupe financier espagnol Bankinter a dévoilé, mercredi 6 septembre, un nouveau service d’investissement digital baptisé Bankinter Capital Advisor. Ce service, accessible aux clients de Bankinter après un investissement minimum de 10.000 euros, leur permet de paramétrer leur portefeuillegratuitement (hors commissions payées aux gestionnaires d’actifs) et d’avoir la main sur un certain nombre d'éléments dont les régions etclasses d’actifs dans lesquelles ils veulent investir.Un expert peut les accompagner dans leurs investissements s’ils le souhaitent. Les clients recevront des propositions d’investissement de l'équipe d’analyse de fonds de Bankinter chaque trimestre. Bankinter est le dixième plus gros gestionnaire d’actifs en Espagne selon les données d’Inverco à fin juin 2021.