Les fondateurs de Silver Time Partners rejoignent Federal Finance pour créer un pôle quantitatif


Federal Finance Gestion a annoncé ce 6 octobre la création d’un pôle quantitatif au sein du département cross asset solutions. Il s’ajoute auxtrois pôles actuels du département que sont les produits structurés, la gestion indicielle, et la gestion actions et ingénierie de protection. Pour ce faire, l’affilié d’Arkéa Investment Services vient de recruter Olivier Nobile et Aurelio Rodriguez comme ingénieurs quantitatifs. Les deux recrues sont d’anciens de Boussard & Gavaudan (2008-2012), qui ont créé ensemble en 2014 Silver Time Partners, société via laquelle ils ont géré trois fonds actions systématiques. «Les enjeux de ce nouveau pôle quantitatif sont de contribuer à la définition d’offres innovantes à forte technicité et qui incluent la durabilité en amont du processus de gestion. Cette équipe contribuera également à la création d’une brique quantitative au sein des process de gestion de Federal Finance Gestion, mais également Schelcher Prince Gestion (une autre société de gestion affiliée à Arkéa IS), évolution aujourd’hui vitale dans le contexte de gestions de plus en plus robotisées et pilotées par la data», a précisé la société dans un communiqué. Le département cross asset solutions gère 8,5 milliards d’euros d’encours.