Blackstone se dote d’un responsable ESG pour le private equity


Blackstone a nommé jeudi Amisha Parekh au poste de responsable mondial de l’ESG pour son portefeuille de private equity. Elle était auparavant responsable de l’acquisition et de la conservation des données ESG chez Bloomberg. Cette nomination intervient au moment où les organisations mondiales, les investisseurs et les régulateurs demandent des méthodes plus inclusives et durables, tout en demandant aux entreprises de rendre des comptes à ce sujet. Fin septembre, plusieurs fonds de private equity et fonds de pension ont formé une coalition visant à normaliser les rapports sur les performances ESG des entreprises de leur portefeuille.