Allianz Suisse fait appel à la réassurance pour couvrir ses taux garantis


Face aux taux bas, Allianz Suisse choisit de couvrir ses engagements sur les produits d’assurance-vie individuelle bénéficiant de taux garantis grâce à une solution de réassurance apportée par Resolution Re, la plateforme de réassurance du groupe d’assurance vie Resolution Life. Le réassureur installé aux Bermudes échappe à la réglementation Solvabilité 2. Les risques de marché et d’assurance sont cédés au réassureur dans le cadre d’un contrat de réassurance en quote-part. La cession porte essentiellement sur un ancien portefeuille de produits Vie individuelle (les produits collectifs ne sont pas concernés) «en run-off», avec un volume de réserve d’environ quatremilliards de francs. Pour les clients et clientes, rien ne change. «Cette solution améliore le rapport risque-rendement de manière durable tout en permettant à Allianz Suisse Vie de renforcer sa solidité financière et sa compétitivité», indique l’assureur qui réduira la volatilité de son ratio de solvabilité.