Visa sort un Livre blanc sur les cryptomonnaies de banques centrales


Visa a publié un Livre blanc, baptisé Universal Payment Channels (UPC), dans lequel il préconise que les cryptomonnaies de banques centrales (MDBC, pour monnaie digitale de banque centrale) et les stablecoins - des cryptomonnaies dont la valeur est indexée à une monnaie fiduciaire - soient interopérables. Ce Livre blanc esquisse l’idée d’une plateforme d’interopérabilité pour les cryptomonnaies. Visa propose une «voie de paiement en étoile», qui fonctionnerait de la même manière que les solutions d’interopérabilité existantes. Visa décrit également plusieurs cas d’utilisation pour l’UPC, y compris les paiements transfrontaliers pour les MDBC et un marché pour les cryptomonnaies. Le document aborde également les sujets des transactions simultanées et de la confidentialité. Visa a également lancé une carte de récompenses crypto en association avec BlockFi.