Premier projet de mise en commun des distributeurs automatiques


Quotas. Il fallait s’y attendre. La crise sanitaire ayant réduit l’utilisation des espèces de 23 % en 2020, BNP Paribas, le Crédit Mutuel et la Société Générale ont décidé de lancer ensemble une étude de faisabilité sur la mise en commun de leurs automates bancaires. Mais les réseaux d’automates proposent davantage de services auxquels ces trois acteurs ne veulent pas renoncer. Outre le retrait d’espèces, une proportion des guichets automatiques bancaires permet aussi le dépôt des espèces, le dépôt de chèques, la consultation des comptes, l’impression de RIB, le chargement de titres de transport, etc. Par ce projet, les établissements veulent garantir l’accès au libre-service bancaire et renforcer le niveau de services pour leurs clients. Et cela gratuitement. Si actuellement, la quasi-totalité de la population française peut accéder à un DAB en moins de 15 minutes de voiture, la question des automates situés en zones rurales et isolées se pose régulièrement. Ce rapprochement devrait permettre de pérenniser ces automates. Les résultats de l’étude, attendus en fin d’année, feront l’objet de concertations avec les représentants du personnel des banques et avec les collectivités territoriales. Le projet sera également soumis à l’approbation du régulateur.