Orange seul maître à bord de sa banque


Divorce. Le départ de Groupama du capital d’Orange Bank est acté. Le groupe Orange a annoncé avoir trouvé un accord pour lui racheter sa participation de 21,7 %, sans en dévoiler les contours financiers. En désaccord stratégique, les deux groupes se séparent donc quatre ans après la naissance de la banque en ligne. Brièvement évoquée, l’entrée d’un partenaire bancaire comme BNP Paribas n’a finalement pas été retenue, Orange ne souhaitant pas partager le capital avec une « banque traditionnelle ». Groupama restera distributeur des solutions de crédit d’Orange Bank et a même prolongé son contrat d’exclusivité de deux ans jusqu’en 2028. Pour 2021, Orange Bank anticipe un volume de prêts d’un milliard d’euros, dont 30 % à 40 % en provenance de l’assureur. Non rentable depuis sa création, la banque en ligne a enregistré 195 millions d’euros de perte en 2020 et prévoit une augmentation de capital prochaine de 230 millions.