Ça secoue dans les risques


La Fondation Optimind et ses partenaires ont remis le Prix des Sciences du risque au mémoire d’Arnaud Dalleau, « Evaluation de l’impact du changement climatique sur le risque cyclonique dans les Antilles », mené dans une approche qui mêle « éléments de météorologie, méthodologies de valorisation des données et actuariat, au service d’une problématique de plus en plus prégnante ». Le jury d’experts de l’Amrae, la FFA et l’Institut des actuaires a aussi salué deux autres candidats, dont Corentin Gouache, pour sa thèse « Générateur stochastique de séismes en contexte de sismicité faible à modérée : des données à l’aléa. Cas de la France métropolitaine ».