CHANGEMENT CLIMATIQUE - Les banques comme catalyseurs


Mobiliser la finance afin de rester sous la barre de 1,5° de réchauffement planétaire en 2050 : c’est l’un des objectifs de la 26e Conférence des Nations unies sur le changement climatique (Glasgow, 31 octobre-12 novembre). Alors que « les banques et les assureurs seront plus touchés que les gestionnaires d’actifs » par les défis liés au changement climatique, estime Sean Marion, directeur général de Moody’s qui a lancé la campagne « Décarboner la finance », l’enquête américaine menée à l’encontre du numéro deux de l’ asset management en Europe, DWS, filiale de Deutsche Bank, risque de faire tache d’huile. Nicolas Hardy, directeur exécutif institutions financières de Scope, n’en doute pas : « Les questions liées au greenwashing qui se posent aujourd’hui dans le secteur de la gestion d’actifs finiront par exposer les banques à des controverses similaires. » Les françaises ne font pas exception. Parmi les 43 banques de la Net Zero Banking Alliance, la Société Générale, BNP Paribas et La Banque Postale, membres signataires fondatrices, ont été rejointes par les groupes BPCE, Crédit Agricole et Crédit Mutuel. Mais, selon le rapport d’Oxfam France d’octobre 2020, si elles se sont ainsi engagées à une neutralité carbone en 2050, « les quatre plus grandes banques françaises (BNP Paribas, la Société Générale, le Crédit Agricole, BPCE, NDLR ) continuent de soutenir le développement de nouveaux projets de pétrole et de gaz, représentant 40 % des émissions de leur portefeuille de crédit aux entreprises » . Une nouvelle fois, leur capital confiance pourrait être mis à mal. Risques juridiques et de réputation s’ajoutent aux risques financiers. Pour sortir de l’ornière, les établissements de l’Hexagone peuvent agir sur six priorités, estime McKinsey dans l’étude dévoilée à L’Agefi Hebdo « Conserver le leadership de la gestion du risque climatique » : définir une stratégie et des ambitions claires, mesurer et gérer l’exposition au risque climatique, aligner les émissions du portefeuille sur une ambition de neutralité carbone, identifier des opportunités de financement de programmes durables, renforcer la gouvernance et l’accompagnement du changement climatique et concevoir une stratégie de communication transparente et efficace. Et elles disposent d’atouts dans cette nouvelle phase. Réorienter les portefeuilles La Banque centrale européenne (BCE) a pointé un risque de défaut accru dès 2030 sur les prêts aux entreprises les plus touchées par la transition énergétique. Celui-ci reste toutefois modéré dans le cas des principales banques françaises, avec moins de 10 % du portefeuille total de crédits corporate concernés, selon les résultats du test de résistance publiés par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. L’exercice a évalué les implications des risques physiques et de transition sur le risque de crédit, le risque de marché et le risque souverain pour les 30 prochaines années, en s’appuyant sur les scénarios du réseau des banques centrales et des superviseurs pour le verdissement du système financier, NGFS. Dans le scénario de transition ordonnée, le coût du risque atteindrait 15,8 points de base (pb) en 2050 : +22,4 % par rapport à 2025. Dans le pire des cas, il s’élèverait à 17,2 pb : +32,4 %. Saluant cet exercice pilote bottom-up , la BCE précise : « La moitié des expositions des institutions considérées sont situées en France, pays relativement moins affecté par le risque physique que d’autres régions telles que l’Europe du Sud. En termes de risque de transition, les institutions françaises sont relativement peu exposées aux secteurs à fortes émissions qui seraient les plus touchés par une transition verte. » S’il est encore difficile de mesurer l’ampleur des conséquences à terme de la transition énergétique sur les intermédiaires financiers et fournisseurs de capitaux, les superviseurs, français comme européens, vont renouveler leurs stress tests et recommandations afin de progresser dans leur vision globale. Proportion de revenus en jeu, capitaux investis, coût des couvertures, éventuelle dépréciation d’actifs, effets sur les comptes de résultats… Les modèles de risques restent suspendus à des incertitudes, d’autant plus importantes lorsqu’il s’agit d’investir à 30 ou 50 ans. « Avec une surveillance réglementaire plus stricte, les considérations environnementales modifieront fondamentalement les décisions concernant le rapport coût-bénéfice des prêts et des investissements dans les secteurs à forte intensité de carbone » , souligne toutefois Moody’s. Dans ce contexte, les banques françaises ont une longueur d’avance sur le marché des capitaux verts ( voir le graphique ), levier essentiel pour le passage vers des modèles à faible émission de carbone qui poussent les entreprises à d’énormes investissements. « Les grandes banques de financement et d’investissement (BFI) françaises sont parmi les plus innovantes en termes de financements liés à la transition climatique » , rappelle son étude. Elles doivent conserver ce leadership. Devoir de conseil McKinsey distingue plusieurs leviers leur permettant d’aligner les émissions du portefeuille sur une ambition de neutralité carbone. Le premier est d’inciter les clients à adopter des technologies vertes et des modèles d’affaires moins émetteurs, notamment en proposant des taux d’intérêt réduits. Le deuxième est l’accélération de « l’investissement vert » dans les technologies, énergies et infrastructures de transition. Le troisième est le rééquilibrage du portefeuille. Enfin, le quatrième levier réside dans l’arrêt du financement de projets contraires aux objectifs de réduction des émissions. Les stratégies de compensation carbone (projets de reboisement ou dans les énergies renouvelables, par exemple), moins avancées à ce stade, remarque McKinsey, pourraient être explorées, mais se révèlent « plus coûteuses que le soutien à l’investissement durable ». McKinsey estime que plus de 28.000 milliards d’euros devraient être investis en Europe d’ici à 2050 pour atteindre une neutralité carbone ( voir le graphique ). Ainsi, alors que certains de leurs clients se retirent des énergies fossiles, les banques ont un rôle à jouer en les aidant à réduire leur niveau de risque en approvisionnement et avec des solutions de financement structurées pour les contrats d’achat d’électricité. Ce rôle d’accompagnement est essentiel. Il s’illustre du côté des BFI dans le conseil en financement de la transition : la Société Générale et BPCE se sont positionnées sur ce créneau. Il relève aussi du conseil en décarbonation, avec des solutions de financement d’efficacité énergétique, en vue de constituer un écosystème vertueux. Ainsi, BNP Paribas a mis en place une plateforme « Change to green » à destination des entreprises de très petite (TPE), petite et moyenne taille (PME) pour réduire l’impact environnemental de l’énergie, du transport et de l’équipement mobilier. Elle épaule les entreprises voulant compenser leurs émissions et atteindre la neutralité carbone avec la plateforme ClimateSeed lancée en 2018, qui les met en relation avec des porteurs de projets de promotion et de vente de crédits carbone. Pour sa part, le Crédit Agricole propose aux PME et entreprises de taille intermédiaire (ETI) une « Démarche Conseil Energie » afin de les accompagner dans le financement de leurs investissements. Certaines caisses régionales ont noué des partenariats avec des collectivités locales pour participer aux plates-formes régionales regroupant tous les acteurs de la rénovation énergétique. Depuis quelques mois, elles déploient une démarche de conseil en énergie, conçue pour optimiser le investissements d’efficacité énergétique. Quant à La Banque Postale, elle a lancé au printemps 2018 une plateforme digitale pour conseiller et accompagner ses clients dans leurs démarches de travaux de rénovation. Ces deux offres tendent à se généraliser dans la gamme de produits des banques françaises. Celles-ci veulent ainsi capitaliser sur leurs points forts pour accompagner en conseil les entreprises de toutes tailles et les particuliers ( lire l’encadré ), avec des positions claires en épargne verte, y compris pour la retraite. Pour marquer leur différence à l’heure de la COP 26, il s’agit d’éléments tangibles. RENFORCER LA CONFIANCE DANS LES PLACEMENTS Le résultat des études publiées par l’Autorité des marchés financiers (AMF) le 27 septembre est éloquent : 76 % des Français estiment que l’impact des placements sur la qualité de l’environnement (pollution, biodiversité, etc.) est un sujet important, mais 11 % seulement connaissent avec précision un type d’investissement socialement responsable (ISR). Rien de rassurant pour la prochaine réforme des directives européennes sur les marchés d’instruments financiers MIF 2 et sur la distribution d’assurance (DDA). La Commission a produit trois projets de texte – toujours en attente de publication – visant à rendre obligatoire la prise en compte des préférences ESG (environnement, social, gouvernance) des clients lors de la commercialisation de produits financiers ou de contrats d’assurance-vie, rappelle le cabinet Ailancy dans son étude Révision MIF / DDA ESG Comment intégrer les critères ESG dans les parcours épargne ? Jusqu’à présent, les clients étaient interrogés sur leurs profils de connaissances et de risque. A l’avenir, ils devront aussi être interrogés sur leurs préférences en matière de durabilité. « La répartition des clients en profils prudent, équilibré et dynamique ne suffira plus, explique Henri O’quin, manager chez Ailancy. Les outils de conseil doivent être mis en conformité pour le 2 août 2022. Cela implique de modifier des questionnaires clients, avec probablement une demi-douzaine d’interrogations complémentaires. » En aval, « il y a un enjeu pédagogique, envers les conseillers comme envers les clients, ajoute-t-il. Si la banque privée peut se doter d’équipes expertes en durabilité, la banque de détail doit faire simple. » En amont, les produits doivent au minimum être repackagés. « Sauf à abandonner les portefeuilles modèles, ce qui constituerait un retour en arrière, le marché devrait opter pour leur verdissement, estime Henri O’quin. Encore faudra-t-il être transparents vis-à-vis des clients sur le fait que les produits les plus durables pourraient dans un premier temps ne représenter qu’une part minoritaire des portefeuilles (10 % à 20 %), afin de préserver la diversification sectorielle et géographique. » Le préalable est une réflexion sur la constitution de ces portefeuilles. « Les distributeurs vont faire pression sur les producteurs », anticipe cet expert. Mais c’est finalement ce qu’attend le régulateur.