Les enfants gâtés


Le télétravail pèse sur l’immobilier de bureaux mais un changement plus profond va-t-il saper l’investissement résidentiel ? C’est du moins la volonté des Berlinois qui ont voté à plus de 56 % l’expropriation des grands promoteurs immobiliers – possédant plus de 3.000 appartements –, jugés responsables d’une hausse continue des loyers depuis dix ans. Vivre dans une ville devenue capitale (photo) ne les en console pas. Pas plus que les bonnes habitudes, au pays de l’organisation, des bailleurs qui font repeindre à leurs frais les appartements tous les cinq ans, les cuisines tous les deux ans, gâteries inouïes sous d’autres cieux ! Les Berlinois n’en réclament pas moins la « fin du modèle néo-libéral et des spéculateurs »…