La French Tech peine à convaincre la Bourse


Icade Santé a beau avoir reporté son projet d’introduction en Bourse (IPO) en raison de conditions de marché défavorables, la Bourse de Paris a néanmoins enregistré une année faste en matière de nouvelles cotations. « Après une année 2020 au ralenti en raison de la crise sanitaire, 2021 avait de bonnes chances de se révéler active sur le front des IPO, en bénéficiant d’un effet report, et d’un marché continuellement haussier depuis plus de 12 mois, permettant d’envisager des transactions sur des niveaux de valorisation élevés, analyse Pierre Troussel, coresponsable des marchés actions pour la France chez Société Générale CIB. Le contexte de marché 2021 a également été plus serein et moins volatil, et les investisseurs ont donc été plus enclins à investir dans de nouvelles histoires. » Malgré ces vents porteurs, une catégorie d’émetteurs a beaucoup moins profité du caractère « bullish » du marché. Très attendues, les sociétés de la French Tech ont plutôt subi la défiance des investisseurs. Si l’on retient les trois principales IPO tech de l’année, en attendant OVHCloud, le succès n’est clairement pas au rendez-vous. Au 29 septembre, Believe accusait un repli de 11,2 % et Aramis de 21,7 % par rapport à leur cours d’introduction, tandis qu’Exclusive Networks était stable après une baisse de 5 % pour son premier jour. Pas de quoi encourager les licornes tricolores à tenter l’aventure boursière. Parmi les tentatives d’explication à ces déconvenues, certains investisseurs, comme Moneta AM ( lire L’Entretien page 6 ), pointent le rôle des banques qui survaloriseraient les entreprises afin d’obtenir les mandats d’IPO. « Ce sont surtout les actionnaires vendeurs qui veulent obtenir une valorisation maximale, donc les banques doivent réfréner leurs ardeurs » , tempère Ariane Hayate, gérante actions Europe chez Edmond de Rothschild AM. Pour encadrer les pratiques, d’aucuns plaident pour un étalement dans le temps de la rémunération des banques plusieurs semaines ou mois après l’IPO. « Il y a eu des introductions en Bourse sur des thèmes à la mode qui ont été faites sur des business plans très agressifs et rarement respectés. Les banques devraient donc être rémunérées en fonction soit du cours de Bourse, soit du respect du business plan » , propose un investisseur. « Nous avons déjà une partie de rémunération variable en fonction du succès de l’opération, indexée entre autres sur la performance du titre post-IPO » , souligne Emilie Jadat O’Shea, responsable de la syndication actions chez Société Générale CIB. La relative jeunesse de l’écosystème tech français par rapport aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni est également un facteur pénalisant. La recherche actions sur le secteur éprouve encore des difficultés à appréhender les nouveaux modèles disruptifs. « Avec le Covid, beaucoup de sociétés tech ont accéléré leur développement et leur accès au marché, entraînant de facto l’élargissement du spectre de couverture des analystes sectoriels. La maturité de l’écosystème tech en Europe évolue rapidement pour rejoindre celle des Etats-Unis » , observe Emilie Jadat O’Shea. L’appel d’air Tibi Côté fonds, les spécialistes sont encore rares mais l’initiative Tibi, qui consiste à flécher l’argent des institutionnels vers des fonds spécialisés et à créer un appel d’air, devrait bientôt changer la donne. A condition que les gérants respectent leurs engagements. « Il y a encore des choses à améliorer pour financer l’écosystème de tech français et européen. Certains fonds labellisés Tibi par exemple ne regardent pas suffisamment les dossiers français , déplore Jacques-Aurélien Marcireau, gérant du fonds EdR Big Data chez Edram. Nous avons investi dans Aramis et Exclusive Networks. Même si le cours baisse à court terme, l’important est que ces sociétés aient pu être financées. Nous nous sommes fixé des objectifs d’engagement au service de l’écosystème dans certains de nos fonds, par exemple 15 % minimum investis dans la French Tech et faire progresser ce quota au fur et à mesure de l’arrivée de nouveaux émetteurs sur le marché. » OVHCloud, plus gros que les précédentes IPO tech à Paris, pourrait donner une image plus claire du positionnement des investisseurs vis-à-vis de la French Tech, mais ce sont surtout les licornes comme Doctolib ou ManoMano qui sont particulièrement attendues pour devenir les porte-drapeau de la French Tech cotée.