Les banquiers, futurs conseillers immobiliers pour restaurer les marges perdues


Loeiz Bourdic, directeur de PriceHubble Les banques françaises se sont adaptées aux évolutions de la gestion du patrimoine de leurs clients en optant pour la digitalisation du parcours client, investissant notamment dans les applications et l’agrégation bancaire. Le secteur gagnerait toutefois à placer l’immobilier au cœur de l’expérience client pour trouver des leviers de croissance. La banque est l’un des piliers de ce marché : sans financement, pas d’achat immobilier. Pour autant, l’offre bancaire dans ce domaine reste limitée : crédit, assurances et immobilier de placement principalement. En outre, le crédit immobilier, produit d’appel historique, souffre d’une concurrence acharnée sur les taux. Face à ce constat, les services autour de l’immobilier direct, qui représente plus des deux tiers du patrimoine de nombreux foyers français, sont un levier à fort potentiel que les banques ont tout intérêt à exploiter en se positionnant comme tiers de confiance. En détectant plus tôt les projets de leurs clients, les banques – privées ou de détail – pourraient mieux sécuriser le financement à venir, augmenter le volume d’actifs sous gestion en captant les liquidités générées par une vente, voire prendre part à la transaction. Chez nos voisins européens, banques, assureurs et courtiers intègrent depuis plusieurs années déjà du conseil immobilier à leur parcours client et applications : suivi de la valeur des biens, aide à la recherche, optimisation de la stratégie de vente… Au-delà des bénéfices évidents en termes d’expérience client, cela les place dans une position idéale pour détecter les projets en amont et accompagner leurs clients sur la vente et l’acquisition. Ces enjeux sont critiques dans un contexte de compression des marges. L’intégration de l’immobilier au périmètre du banquier constituerait alors un moyen efficace pour retrouver ces marges rongées par la concurrence. Certains acteurs français se positionnent déjà, à l’instar du Crédit Agricole qui a annoncé la création d’agences immobilières au sein des agences. Ce premier pas laisse présager pour les années à venir une forte convergence entre les activités du financement et de la transaction immobilière.