Un nouveau responsable de la clientèle institutionnelle chez Amundi


ALEXANDRE PREININGER Responsable de la clientèle institutionnelle, Amundi. 46 ans, master économie et gestion (université d’Innsbruck, Autriche), Cefa. Alexander Preininger entame sa carrière en 2002 en tant que gérant de portefeuilles senior au sein de la gestion diversifiée chez DWS, avant d’y être nommé, en 2009, responsable mondial overlay management. En 2012, il devient responsable adjoint client solutions, fonction qu’il occupe jusqu’en 2017. Entre 2014 et 2016, il exerce également le poste de responsable asset & wealth management de DWS au Japon. De retour en Allemagne en 2016, il est nommé responsable de la clientèle institutionnelle Emea de DWS. En février 2019, il intègre Robeco Institutional Asset Management B.V