Paiement fractionné, attention au risque de surendettement


Serait-on en train de retomber dans les excès du crédit facile à cause du paiement fractionné ou « buy now pay later » ? C’est bien ce qui se passe dans plusieurs pays anglo-saxons où le niveau d’impayés peut toucher jusqu’à 30 % des consommateurs, comme au Royaume-Uni. Des associations de consommateurs militent pour un encadrement plus strict de ce crédit qui ne dit pas son nom et une directive européenne est en cours de négociation. En France, où l’engouement est aussi très fort, on espère passer entre les gouttes. Oney, le leader du marché avec un tiers des paiements fractionnés et une croissance de 56 % de son activité l’an dernier, veut rendre le paiement fractionné accessible partout. Outre ses 900 partenariats avec des commerçants, l’établissement vient de lancer Oney +, qui permet d’étaler le paiement de n’importe quelle dépense. Une innovation rendue possible par l’accès aux comptes encadré par la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2). Pour compléter sa gamme, la banque lancera d’ici peu le paiement différé à 30 jours, ainsi qu’un prêt personnel amortissable utilisant l’ open banking . « Depuis 14 ans, nous avons développé une solide culture du paiement fractionné, souligne Corinne Hochart, directrice générale d’Oney France. Sans y être obligés, nous appliquons la réglementation sur le crédit concernant l’information du client sur son engagement à rembourser et sur les frais appliqués, nous consultons le fichier des incidents de paiement de la Banque de France et déclarons les impayés. » Un premier pas vers l’ open banking pour cet acteur établi. Open banking Côté nouveaux entrants, l’ open banking est la condition sine qua non pour accéder à ce marché. Sans historique au lancement, les fintechs qui s’attaquent au paiement fractionné ont dû innover et développer des algorithmes plus sophistiqués pour traiter davantage de données issues des comptes bancaires des candidats au crédit et être en mesure de rendre une décision instantanée. Algoan, spécialiste du credit decisioning, propose une offre fondée sur trois outils : Credit Insights, qui catégorise les transactions sur les comptes bancaires et identifie les charges, les revenus réguliers, les autres crédits et les événements récents qui affectent la capacité de remboursement ; Dashboard, qui fournit une analyse détaillée de la situation financière de l’emprunteur ; et Score, qui transforme trois mois d’historique bancaire en une probabilité de défaut à un an reflétant le comportement financier du candidat au crédit. Les résultats sont bien plus fins que ceux des scores habituellement utilisés. Younited Credit pratique le « credit as a payment » depuis 2018 en partenariat avec Free ou Microsoft, notamment, qui permet de fractionner un paiement jusqu’à 48 mois en connectant ses comptes bancaires. « Nous avons analysé des milliards de transactions bancaires via notre fonctionnalité d’agrégation de comptes , souligne Pierre-Marin Campenon, directeur des partenariats, et la performance de nos ‘scores open banking’ est supérieure à celle des modèles classiques. Pour un même taux d’acceptation, nous observons une baisse de coût du risque de 20 % à 30 %. C’est un changement majeur qui optimise nos taux d’acceptation et contribue à une meilleure inclusion financière. » Younited Credit lancera prochainement la version industrialisée de cette offre pour tous montants et toutes maturités, sous le nom de Younited Pay, rendue plus facile à intégrer par les commerçants et à utiliser pour les consommateurs. Toujours venu du crédit, Finfrog propose depuis cet été le paiement fractionné en 3 ou 4 fois et jusqu’à 24 fois grâce à l’ open banking. « Nous utilisons des indicateurs traditionnels de revenus, de charges et de comportement financier, indique Riadh Alimi, son fondateur. Notre modèle est explicable, entraîné depuis cinq ans et régulièrement réentrainé. Nous sommes partisans d’un usage de la technologie au service du consommateur. » Quelques partenariats avec des commerçants ont été signés, pour lesquels Finfrog privilégie un positionnement responsable : économie circulaire, formation, rénovation énergétique. Pas question de devenir un instrument de surconsommation ou de surendettement.