33 %


Un tiers des 375 dirigeants et administrateurs d’entreprises sondés par Herbert Smith Freehills jugent qu’une mauvaise prise en compte des enjeux sociaux peut menacer leur réputation. Dans son nouveau rapport Future of Work, le cabinet d’avocats montre comment le Covid-19 a renforcé les obligations sociales de l’employeur. « L’évolution des politiques RSE (46 %), le risque de fuite de données (37 %) et la manière de réagir à l’actualité internationale (36 %) semblent être des aspects auxquels les entreprises doivent rester vigilantes pour protéger leur réputation », indique Herbert Smith Freehills. D’après les personnes interrogées dans le cadre du rapport, les facteurs les plus susceptibles de générer inquiétude et tension auprès des salariés sont l’automatisation des tâches qui remplacerait la main-d’œuvre (41 %) et les inégalités de salaires et d’avantages sociaux (37 %).