Les financements de trésorerie se calent sur la sortie de crise


Les financements des entreprises ont coulé à flots pendant la crise mais le retour à la normale représente un nouveau défi. « Les aides liées aux fonds de solidarité et au chômage partiel sont en train de disparaître et les besoins de trésorerie commencent à se faire jour avec la reprise , expose Marina Navuec, experte-comptable chez Fiteco. L’augmentation du coût des matières premières et l’allongement des délais d’approvisionnement font naître des besoins conséquents avec des préoccupations sur la santé financière des entreprises à l’horizon début 2022 . » C’est à cette échéance que se focalise l’attention pour le prêt garanti par l’Etat (PGE), après que les différés d’amortissement ont été largement utilisés. « Au total, 92 % de nos PGE ont été transformés en prêts moyen terme dont 70 % ont décidé d’utiliser la possibilité d’un différé d’un an, soit les premières échéances en mars 2022. Donc le sujet des remboursements des PGE va se poser à ce moment-là, prévoit Yann Lhuissier, membre du comex, directeur des marchés spécialisés chez LCL. Ce décalage permet d’avoir plus de visibilité sur la progression des chiffres d’affaires et de la restauration de rentabilité. A priori, l’activité est bien repartie mais nous restons prudents dans l’appréciation de la situation . » Les préoccupations concernent là encore en priorité les petites entreprises. « La grande interrogation des dirigeants de TPE est de savoir quand ils auront un niveau d’activité suffisant pour pouvoir rembourser les PGE, passé le différé qu’ils ont demandé, ajoute Céline Chicot, experte-comptable chez GMBA. On se trouve dans une période intermédiaire où les aides sont en cours d’extinction mais où les entreprises ne sont pas encore en mesure d’assumer des amortissements d’emprunts. C’est en cette période délicate de reprise qu’il est difficile de se financer ! » Du temps Dans un contexte très contrasté selon les secteurs d’activité, la prolongation des soutiens serait parfois nécessaire. « Alors que les aides comme le fonds de solidarité sont en train de s’éteindre progressivement, les entreprises réclament plus de temps pour trouver des solutions de repli. Le gouvernement devrait prévoir une prolongation du fonds de solidarité dans certains secteurs jusqu’en fin d’année », estime Jean-Charles Boucher, associé chez RSM. Le fait est qu’une analyse du Conseil d’analyse économique (CAE) vient de mettre au jour à la fois la bonne situation financière des entreprises petites et moyennes, mais aussi le risque que représentent les échéances de remboursement. « En août 2021, 15 % à 25 % des entreprises ayant souscrit un PGE auraient été dans l’incapacité de rembourser une annuité correspondant à 20 % du montant de ce prêt », constate le rapport. De même, la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) constatait dans une enquête, le mois dernier, que près de 20 % des entreprises ne s’estiment pas en mesure de faire face au remboursement des échéances fiscales et sociales qui vont reprendre leur cours après les reports exceptionnels de crise. Pour les banques, ces difficultés sont celles d’entreprises qui allaient déjà mal avant la crise. Sinon, elles se montrent allantes pour distribuer du crédit. Les réseaux Caisse d’Epargne et Banques Populaire ont distribué 3,3 milliards d’euros de PGE cette année, outre une progression des financements classiques de 8 % à 12 % par rapport à 2019. « Cette dynamique concerne toutes les catégories d’entreprises. Nous continuerons de répondre aux besoins des entreprises grâce à notre palette de financements classiques », assure Virginie Normand, directrice adjointe du développement de Banque Populaire. La prudence montrée pendant la crise par les entreprises qui ont amassé de la trésorerie joue en leur faveur. « Les reports d’échéances de nos prêts ont jusqu’ici été absorbés sans problème et les dépôts des entreprises montrent qu’elles disposent d’un important volant de liquidités », constate Alain Breffeil, directeur des entreprises chez BNP Paribas. La banque prévoit ainsi de distribuer des prêts à moyen terme pour la relance et double son objectif d’investissements en fonds propres à 4 milliards d’euros d’ici à 2025. Le démarrage poussif des prêts participatifs Relance ne serait donc pas lié à une réticence face aux risques. « L’utilisation encore faible de ce financement tient à l’acculturation qui doit se faire parmi les entreprises et les chargés de clientèle bancaire pour cerner les caractéristiques de cette solution à mi-chemin entre un crédit bancaire et un financement de private equity », souligne Virginie Normand ( lire ‘La Parole à…’ ). Reste que les PPR ne sont pas destinés aux entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à 2 millions d’euros. En sortie de crise et pour faire face au quotidien, les PGE sont encore disponibles jusqu’en fin d’année, accessibles toutefois aux entreprises qui ont de la visibilité sur leur activité. « Les prêts relance de Bpifrance sont peu utilisés , observe Marina Navuec. Or ils permettent de couvrir des besoins en fonds de roulement jusqu’à 75.000 euros, moyennant une procédure souple incluant une banque. En outre, les mises en recouvrement de créances doivent être renforcées. » Pour les entreprises non éligibles au PGE et ayant des perspectives de redressement, des financements à long terme sont également disponibles via Bpifrance. « L’Etat propose des avances remboursables dont la mise à disposition a été prolongée jusqu’en fin de cette année , rappelle Jean-Charles Boucher. Assorti d’un taux de 1 %, le montant, jusqu’à 0,8 million d’euros pour les PME et ETI fragilisées par la crise, est remboursable sur dix ans avec une période de grâce de trois ans. Pour des sommes plus importantes, les prêts à taux bonifiés ont une durée de six ans et leur taux est fixé au cas par cas. » Mode individualisé De quoi voir venir, d’autant que des solutions indédites apparaissent pour traiter les sujets sur un mode individualisé. « Pour accompagner la sortie de crise, nous avons mis en place plusieurs dispositifs, une cellule dédiée aux filières en difficulté, un partenariat avec les commissaires aux comptes pour conseiller les entreprises, mais aussi des financements, comme une enveloppe pour les professionnels de santé de 200 millions d’euros en partenariat avec la Banque européenne d’investissement », détaille Yann Lhuissier. Les commissaires aux comptes proposent, de leur côté, de guider les acteurs alors que la lecture traditionnelle des comptes n’est pas possible, la crise ayant causé des baisses de chiffre d’affaires très conséquentes et les trésoreries présentant des « anomalies » compte tenu des nombreux dispositifs de crise. « Le gouvernement a sollicité la profession des commissaires aux comptes pour accompagner les entreprises dans le diagnostic des difficultés, mais aussi et surtout dans la recherche de solutions de financement, sachant que les dispositifs sont multiples et qu’il faut éviter aux entreprises d’être confrontées à un mur de dette », explique Jean-Charles Boucher. L’Etat vient de déployer son propre plan de soutien, annoncé en juin dernier pour accompagner de façon individualisée les entreprises en difficulté : les conseillers départementaux vont au-devant des TPE et proposent un véritable accompagnement. Il s’agit de détecter en amont les entreprises fragiles et d’octroyer éventuellement des aides, des prêts participatifs exceptionnels, de 0,1 million d’euros. Le tissu d’entreprises devrait, in fine, avoir été renforcé grâce à la crise… L’ÉLAN STOPPÉ D’UNE JEUNE ENTREPRISE Prête à faire entrer des business angels à son capital pour 0,3 million d’euros en mars 2020, la jeune pousse P4M a dû renoncer à ce financement, les investisseurs ayant abandonné l’affaire à l’arrivée de la crise. « Après quatre années de recherche, notre lancement commercial était imminent, relate Antoine Bourgeois (photo), fondateur et dirigeant de la fintech qui met au point une solution de paiement fondée sur un stablecoin. Un prêt garanti par l’Etat (PGE) aurait pu nous financer à hauteur de deux années de masse salariale, soit 0,1 million d’euros, comme le prévoit la loi, mais Bpifrance nous l’a refusé au motif curieux que le PGE n’est pas fait pour remplacer une levée de fonds. » La fintech a finalement obtenu un « prêt participatif exceptionnel d’Etat », instrument prévu pour les recalés du PGE. « Mais son montant est de 20.000 euros seulement, ce qui est inférieur à notre besoin et déprécie, comme le refus de PGE, notre image auprès de potentiels nouveaux investisseurs », regrette Antoine Bourgeois. Non sans avoir réclamé un temps précieux au dirigeant pour constituer les demandes de financements.