Boursorama pousse à fond les curseurs du télétravail


Envie d’ailleurs. Ils sont déjà une quarantaine de salariés de Boursorama sur 820 à travailler à temps plein en province : 25 y ont été recrutés directement et 15 sont partis d’Ile-de-France. Les collaborateurs de la banque en ligne affectés aux fonctions de production, soit la moitié de l’effectif, bénéficient depuis fin 2020 d’un accord de télétravail très particulier, le « 90/10 », qui impose seulement deux jours de présence par mois dans les locaux du groupe à Boulogne-Billancourt. « Nous avons pu élargir notre bassin de recrutement, alors qu’il y a une véritable tension sur le bassin parisien pour trouver des chargés de clientèle à distance », se félicite Aurore Gaspar, directrice générale adjointe de Boursorama, dans les pages du Monde. Les salaires proposés sont plus adaptés aux régions où le coût de la vie est moindre. S’il n’est pas encore question de grille de rémunération à deux vitesses selon le lieu de résidence, la filiale de la Société Générale va déjà faire des économies de charges immobilières, en abandonnant deux plateaux qu’elle louait à proximité de son siège.