ESG, l’authenticité de l’engagement est à démontrer


Paul Donadieu de Lavit, manager, Yann Capliez, consultant senior, et Imane Sefiani, consultante senior chez Julhiet Sterwen Depuis l’Accord de Paris en 2015, le marché des actifs « verts », évalués à l’aide de critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance (ESG), est en pleine croissance. On ne peut que s’en réjouir. Néanmoins, si l’orientation vers la finance durable semble acquise auprès d’investisseurs de plus en plus sensibles à ces enjeux, la réalité de son efficacité est fortement ébranlée, entre scandales et enquêtes. Après une phase de sensibilisation et de communication, les régulateurs passent à l’action, avec l’entrée en vigueur progressive des règlements européens de Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) de 2019 et de Taxonomie de 2020, ainsi que de la loi française de 2019 relative à l’énergie et au climat (LEC). Et ils entraînent dans leur sillage les professionnels : fini les effets d’annonce. Il s’agit maintenant de montrer et de démontrer. L’arsenal réglementaire offre une grille de lecture complète, sur deux axes : d’une part, l’authenticité de l’engagement de l’entité par rapport à une finance « verte » ; de l’autre, la réalité de la dimension ESG de l’actif qu’elle propose. Les organisations, de la micro-entreprise au CAC 40, ont l’obligation de se positionner sur une échelle de « durabilité », d’un point de vue corporate. Elles doivent fournir les preuves de l’intégration des enjeux climatiques, environnementaux et sociaux. Le niveau d’exigence varie en fonction du positionnement acté et peut aller jusqu’à un travail sur la raison d’être. Cet axe d’analyse offre une projection et fixe des objectifs à horizon 2030-2050. Il permet une réelle démarche de fond, individualisée et différenciante. Les actifs financiers, quant à eux, sont évalués à travers une triple analyse, articulant impact positif, impact négatif et impact ESG. Celle-ci vient de la combinaison des critères harmonisés, imposés par les règlements et la loi. Cela permet d’éviter les biais, en offrant une vision plus complète. Par exemple, un actif, même vertueux d’un point de vue écologique, ne pourra plus être identifié comme « vert » s’il porte préjudice à un enjeu ESG. La complexité de la démarche, de la collecte à la restitution, est déjà grande et les critères vont encore se renforcer avec les normes techniques réglementaires (RTS) et les actes délégués. Cela peut rendre incontournable la sollicitation de fournisseurs de données et de labels. Le législateur passe aujourd’hui de la communication au contrôle, tant de la démarche des organisations que de la dimension « verte » des actifs. Il se place ainsi en accompagnement des structures les plus volontaires et peut ouvrir la voie à de nouvelles actions, plus authentiques. Lire aussi Horizons pages 10-11, NDLR.