Les gestionnaires déploient des trésors d’inventivité


Comment exister et gagner sa vie dans un marché ultra-compétitif ? Une question qui taraude les fournisseurs d’ETF ( exchange-traded funds ). « Rien qu’en Europe, l’industrie concède chaque année 1 point de base (pb) sur le TER (total expense ratio) moyen (totalité des coûts associés à la gestion et à l’administration de l’OPCVM). L’industrie résiste grâce à la croissance du marché, les fournisseurs d’indices doivent fournir davantage d’efforts ! », insiste Grégory Berthier, responsable produits ETF chez Lyxor ETF. Car répliquer un indice nécessite de passer à la caisse. « Il faut payer au moins deux choses, poursuit-il , la marque et l’accès aux données. La marque constitue l’argument commercial de la gamme d’ETF et représente la partie la plus onéreuse. Cette partie des frais est basée sur les encours du fonds et varie donc en fonction de ces actifs sous gestion . Elle comporte souvent un montant minimal à acquitter. » Parallèlement, l’accès à la data, qui consiste pour le gestionnaire à recevoir les composants de l’indice, est facturé moyennant un coût fixe. Du coup, se lancer dans la guerre des prix avec des frais de gestion pour un fonds indiciel frôlant les 0 % nécessite d’avoir une taille critique, car tout se paie. « Un gérant d’ETF doit déployer une gestion fine , explique Grégory Berthier. Contrairement à une idée qui a la vie dure, un ETF n’est pas 100 % quantitatif. In fine, des décisions d’arbitrage, de sélections de titres... sont prises par le gérant. » Et puis « le risque opérationnel doit être le plus maîtrisé possible avec un système de règlement-livraison parfaitement huilé . » Prêter et faire payer Dans cette industrie plus que dans n’importe quelle autre, chaque point de base compte. Les gestionnaires indiciels développent des trésors d’inventivité. Le prêt de titres fait partie des armes absolues pour l’ETF physique afin de capter un surplus de rendements pour le fonds, mais pas seulement. Chez SPDR ETF (State Street), concernant les 22 fonds passifs qui prêtent leurs titres, 75 % de ce sur-rendement est reversé au véhicule, tandis que les 25 % restent acquis à la société de gestion « sur lesquels il faudra rémunérer, entre autres, la banque dépositaire et l’agent de placement », nuance Antoine Lesné, responsable de l’équipe de recherche et de stratégie. Si le reliquat reste de l’épaisseur du trait, multiplié par des millions d’encours, la technique vaut le détour. D’autant que la demande est réelle. Petites capitalisations, sous-jacents immobiliers, émissions de haut rendement, actions thématiques... sont courus par les hedge funds pour nourrir leur stratégie short (vente à découvert). « Notre ETF indexé sur MSCI Europe Small Cap a généré environ 14 pb de revenus supplémentaires dans le fonds sur un an glissant au 30 juin dernier », illustre-t-il. Quant à l’ asset manager , il « empoche » 4,6 pb desquels il faudra déduire les frais liés à l’opération de prêt. Autre grand gestionnaire adepte de la réplication physique, iShares. La filiale de BlackRock a même structuré une activité dédiée de lending agency qui rassemble quelque 30.000 titres. La politique est similaire avec des frais plus gourmands acquis à la maison de gestion. « La rémunération obtenue par le prêt de titres est reversée à hauteur de 62,5 % au fonds, les 37,5 % couvrant l’ensemble des frais engagés (équipe front-office, contrôle des risques, connexion IT avec les prime brokers...) », détaille Arnaud Gihan, responsable de l’activité d’iShares en France. Au-delà de ces points de base précieux directement encaissés, d’autres moyens existent. En résumé, toute technique qui permet de faire grossir les encours du fonds assure la marge du promoteur d’ETF. Fiscalités en compétition ETF agréés au Luxembourg, en Irlande, en France... plus qu’une stratégie de commercialisation pour atteindre les souscripteurs, le lieu de domiciliation du fonds offre une fiscalité sur dividendes plus ou moins douce. « Un ETF de réplication physique, investi tout ou en partie dans des actions américaines, paie un impôt à la source de 15 % sur les dividendes perçus par le fonds (au lieu des 30 %) s’il est domicilié en Irlande », relève Arnaud Gihan. Une convention fiscale signée entre les Etats-Unis et Dublin permet de « récupérer » la moitié de l’impôt. Si d’autres conventions ont été signées entre l’Irlande et différents Etats, les conditions fiscales sont moins attrayantes. Un argument qui fait mouche. L’investisseur récupère 85 % du dividende qui, s’il n’est pas distribué périodiquement mais réinvesti dans les actions de ces mêmes entreprises, contribue à augmenter les actifs gérés du tracker . Les promoteurs d’ETF synthétiques ont aussi leur « astuce ». La législation fiscale américaine prévoit que lorsqu’une banque américaine souscrit un swap sur indice avec une contrepartie non américaine, elle est généralement tenue de prélever l’impôt américain sur les dividendes au même taux que celui qui s’appliquerait à un investissement physique effectué par cette même contrepartie. Sauf que depuis le 1er janvier 2017, un nouvel article, le 871(m) du code fiscal américain (Internal Revenue Code, IRC) est venu apporter une nuance : tous ceux qui s’exposent aux marchés américains même de manière synthétique via des dérivés, jusqu’alors délestés de cet impôt, y sont depuis soumis, à l’exception d’opérations sur indices américains dits « qualifiés » : autrement dit, des portefeuilles largement échangés. De grands asset managers ont notamment décliné en version synthétique un ETF physique adossé sur un indice vanille . C’est notamment le cas d’iShares qui a lancé il y a tout juste un an son tracker synthétique sur le S&P500. Une meilleure performance est là aussi le gage d’actifs gérés plus conséquents... La riposte des ETF actifs Parallèlement, une frange de l’industrie a décidé de riposter sur la stratégie du « toujours plus gros ». « Sur les produits standards, les fournisseurs sont partis dans une véritable course à la taille , s’exclame un petit gestionnaire de trackers . Or les produits vanille apportent peu de valeur ajoutée. Rendre ces OPCVM de moins en moins chers revient à ne pas y croire . » Entrée tardivement dans un marché largement pourvu, cette maison de gestion, comme d’autres, a dû faire le choix d’une offre différenciante. Engranger des flux à l’instar des compétiteurs historiques étant impossible, la stratégie choisie a été de se positionner sur des trackers à valeur ajoutée. Et donc plus rémunérateurs. « Ce n’est pas parce que les fast-foods se développent que les restaurants étoilés n’existent plus », tacle-t-il. D’autant que ce fournisseur d’ETF n’hésite pas à facturer 70 pb la gestion de certains de ses fonds. Les thèmes sous-jacents sont très ciblés, et surtout l’ETF est géré activement. Dimensional est le champion toutes catégories avec une gamme 100 % tournée vers ce type de gestion. Ark Investment, First Trust, JPMorgan, Pimco... se partagent le gâteau. Légion aux Etats-Unis, ils percent peu à peu de ce côté-ci de l’Atlantique. Il s’agit ici d’un portefeuille quantitatif encapsulé dans une enveloppe ETF. Un fonds actif coté en Bourse, en somme. Ce qui déplaît aux puristes de la gestion indicielle. Pour dégager des marges substantielles, la stratégie de ces promoteurs de trackers consiste à sceller des partenariats avec des spécialistes (conseil, centre de recherche...) sur un thème précis. C’est notamment le cas d’Ossiam qui utilise l’indicateur Corporate Biodiversity Footprint du laboratoire de données Iceberg Data Lab pour son récent ETF Food for Biodiversity. Niveau du TER ? 0,75 %. Un autre partenariat sera prochainement annoncé avec Proxinvest sur les aspects de gouvernance. De quoi se délester d’une relation aux sponsors d’indices jugée commercialement intolérable. « Certains fournisseurs imposent aux gestionnaires d’ETF d’exploiter des indices qui rencontrent moins de succès. Des pratiques d’ailleurs dénoncées par des compétiteurs nord-américains », pointe un asset manager . La ligne de crête s’érige dans un marché où gagner sa vie pour un gérant passif nécessite de trancher entre gigantisme et avant-gardisme.