Bruxelles va accuser Apple d’entrave à la concurrence sur la puce NFC


Une épine de plus pour la firme à la pomme. La Commission européenne va accuser Apple d’entrave à la concurrence concernant l’usage exclusif de la puce sans contact NFC intégrée à son iPhone, indique mercredi Reuters, en citant des sources proches du dossier. La puce NFC permet de payer sans contact, ce qui ne nécessite plus la saisie du code de sécurité à 4 chiffres. Cela pourrait déboucher sur une forte amende et une obligation pour le groupe américain d’ouvrir son système de paiement mobile à des rivaux. Apple est dans le viseur de Margrethe Vestager, vice-présidente de l’exécutif européen en charge de la concurrence, depuis l’ouverture en juin 2020 d’une enquête sur le système de paiement Apple Pay. La Commission visait initialement les conditions générales de ce service de paiement sans contact dans les applications et les sites internet, et le refus du groupe américain d’autoriser des concurrents à accéder à la puce NFC intégrée à ses smartphones. L’exécutif européen s’est depuis recentré uniquement sur le NFC, qui n’est accessible que par Apple Pay, a déclaré l’une des sources. La Commission prépare actuellement un acte d’accusation, qui pourrait être adressé à Apple l’an prochain. Ce document dresse généralement une série de pratiques considérées comme anticoncurrentielles. Bruxelles n’a pas souhaité commenter. La firme de Cupertino risque une amende représentant jusqu'à 10% de son chiffre d’affaires mondial, ce qui se traduirait par le versement de 27,4 milliards de dollars (23,7 milliards d’euros) sur la base du chiffre d’affaires 2020. Bruxelles a déjà engagé d’autres procédures contre Apple. La première fait suite à une plainte déposée par le suédois Spotify en mars 2019. La firme a dû accepter récemment d’assouplir des règles régissant ses boutiques d’applications mobiles (App Stores). La seconde, lancée en juillet 2020, porte sur le secteur des biens et services de consommation liés à l’internet des objets. Apple est cité parmi les entreprises «verticalement intégrées» qui ont construit leurs propres écosystèmes. En revanche, Margrethe Vestager a subi un revers majeur de la justice européenne contre Apple l’an dernier. La Cour suprême de l’UE avait annulé le rattrapage d’impôts de 13 milliards d’euros demandé par Bruxelles. A Wall Street, l’action Apple reculait d’environ 1% à 139 dollars à mi-séance mercredi, pour remonter en clôture à +0,63%.