Apple fera face à une accusation antitrust de l’UE sur la puce NFC


Apple fera l’objet d’une accusation antitrust de l’UE sur sa technologie de puce NFC, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Cette décision l’expose à une éventuelle lourde amende et pourrait l’obliger à ouvrir son système de paiement mobile aux concurrents. Le fabricant d’iPhone est dans la ligne de mire de Margrethe Vestager, commissaire à la Concurrence de l’Union européenne, depuis juin 2020, lorsqu’elle a lancé une enquête sur Apple Pay. La Commission avait déjà dans le viseur la puce NFC d’Apple, qui permet les paiements tap-and-go sur les iPhones, et les conditions générales d’Apple sur la façon dont le service de paiement mobile Apple Pay devrait être utilisé dans les applications et les sites web des commerçants. La Commission européenne s’est depuis concentrée sur la seule puce NFC, qui n’est accessible que par Apple Pay, a déclaré l’une des sources. L’autorité de la concurrence de l’UE prépare actuellement un acte d’accusation qui pourrait être envoyé à Apple l’année prochaine, a déclaré l’une des sources. Ces documents énoncent généralement des pratiques considérées comme anticoncurrentielles par le régulateur. La Commission a refusé de commenter. Elle peut infliger des amendes aux entreprises jusqu'à 10% de leur chiffre d’affaires mondial pour violation des règles de l’UE. Les actions d’Apple ont baissé de 1% à 139,6 mercredi en début de séance.