Phoenix Group vise une baisse de 50% de l’intensité carbone de ses actifs


Phoenix Group, groupe proposant des produits d’épargne retraite au Royaume-Uni, s’engage sur une baisse d’au moins 50% de l’intensité carbone d’ici à 2030 de son portefeuille. Cela va concerner 250 milliards de livres sterling (actif général) devant atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Les fonds de pension, Standard Life, Phoenix Life et Reassure, qui font tous partie du groupe Phoenix l’accompagnent dans cette voie. 160 milliards de livres sont gérés pour le compte des fonds de pension par le groupe qui gère au total 300 milliards de livres pour ses clients. Le groupe travaille également avec ses partenaires BlackRock et Invesco pour décarboner le portefeuille. Le groupe Phoenix estime qu’une fois atteint l’objectif de 2030, cela entraînera des réductions de carbone équivalentes aux émissions annuelles de chauffage de plus de 6 millions de foyers, soit un quart de tous les foyers du Royaume-Uni.