La notion juridique d’information privilégiée reste à définir


A l’occasion du colloque annuel de la c ommission des sanctions de l’AMF, son nouveau président, Jean Gaeremynck, a dévoilé ses priorités d’actions. D’une part, faire œuvre de clarté et de pédagogie. La commission réfléchit à une nouvelle structure de ses décisions afin de les rendre plus lisibles et plus compréhensibles. D’autre part, la commission s’interroge sur la création d’instruments nouveaux permettant de suivre l’évolution de la jurisprudence par thématique. Enfin, elle compte travailler plus rapidement, en réduisant le délai moyen entre sa saisine et la publication de sa décision, actuellement d’un an. Une table ronde s’est penchée sur le bilan de l’application du règlement abus de marché (MAR). Alors que la directive abus de marché de 2003 était devenue obsolète avec le développement des plateformes multilatérales de négociation (MTF), du trading à haute fréquence et du gré à gré, et que les régimes de sanctions étaient très différents d’un pays à l’autre, l’adoption d’un dispositif uniforme dans l’Union européenne était souhaitable, rappelle Anne Maréchal, directrice des affaires juridiques à l’AMF, estimant que MAR a largement répondu aux attentes de la France, sans bouleverser ses concepts juridiques. La France était en 2019, de loin, l’Etat membre le plus actif, avec 46 millions d’euros de sanctions pécuniaires dans neuf affaires en matière d’abus de marché. Si ce niveau est tombé à 5 millions en 2020 (1 sanction), il est déjà de plus de 56 millions en 2021 (3 décisions) et l’année n’est pas finie. Poursuivre l’harmonisation européenne Face à l’hétérogénéité des pratiques dans l’Union, ne facilitant pas les comparaisons, faut-il poursuivre l’harmonisation ou laisser du temps au temps ? s’interroge Tilman Lueder, responsable de l’Unité marchés de titres à la direction générale de la stabilité financière et des marchés des capitaux (DG FISMA), à la Commission européenne. Il relève notamment que les sanctions sur les informations privilégiées et celles plus techniques, comme sur la tenue des listes d’initiés, sont traitées de manière très différentes en fonction des Etats. Plus largement, certaines ambiguïtés de concepts, la complexité de la réglementation freinent les velléités des entreprises de se coter, reconnaît Tilman Lueder, ce qui devrait préoccuper la Commission. Les intervenants sont également revenus sur les conclusions de Juliane Kokott, avocate générale de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), saisie d’une question préjudicielle par la cour d’appel de Paris sur l’articulation entre information privilégiée et rumeur de presse. Selon l’avocate générale, une rumeur peut devenir une information privilégiée avec la publication de l’article, le j ournaliste conférant une crédibilité à la rumeur. Avec un objectif : trouver l’équilibre entre la liberté de la presse et la protection de l’intégrité du marché. Sous réserve de la décision de la CJUE, l’avocate générale invite à laisser une large marge de manœuvre à la cour d’appel de Paris pour évaluer le cas d’espèce, constate Francesco Martucci, professeur de droit à l’Institut de droit comparé de Paris II Panthéon-Assas et membre du haut comité juridique de Place (HCJP). La notion juridique d’information privilégiée reste à définir. Elle doit être plus stricte quand il s’agit de ne pas agir (ie, ne pas réaliser de manquements d’initiés), que dans l’obligation de publier dès que possible une information privilégiée, précise Tilman Lueder, tout en se demandant s’il est nécessaire de préciser davantage la législation ou de se contenter d’une riche jurisprudence. Investisseur et auto-initiation Le critère de précision de l’information privilégiée reste délicat à définir, et la commission des sanctions de l’AMF l’apprécie en fonction du contexte, ajoute Anne Maréchal. Revenant sur la notion d’auto-initiation – quand l’initiateur d’une offre va acheter des titres avant l’annonce de l’offre, par exemple – Diane Lamarche, avocate, associée, White & Case, s’interroge sur le rôle de l’investisseur. L’investisseur doit-il dire qu’il a l’intention d’acheter des titres ? Si aucun investisseur n’a été condamné sur ce fondement, aucune réponse claire n’a été apportée. Et si en matière d’auto-initiation, MAR laisse la liberté aux Etats membres pour définir les comportements possibles ou à proscrire, il ne faut pas se retrouver avec des situations contradictoires en fonction des pays, prévient Diane Lamarche. Plus largement, MAR vise n’importe quelle personne émettant une opinion. Si cette opinion n’est pas qualifiée de recommandation d’investissement, elle est susceptible d’entraîner une sanction pour manipulation de cours, poursuit un intervenant, demandant une clarification de ce régime et une présomption de régularité. L’AMF a déjà saisi l’Esma de cette question. Satisfaite de MAR et de son application en France, Anne Maréchal est favorable à la simplification du reporting sur les programmes de rachat d’actions, à des précisions sur les sondages de marché, à de la souplesse sur le contenu des listings d’initiés