Le coton au plus haut de 10 ans, dans un contexte différent


Les cours du coton sont à leurs plus hauts niveaux depuis 2011, en témoigne le franchissement du seuil symbolique de 1 dollar la livre pour l’échéance de décembre du contrat à New York. Après un surplus record au deuxième trimestre 2020, dû à la fermeture des économies , la saison 2020/21 affichait in fine un important déficit (937kt) avec le redémarrage rapide des filatures, notamment en Asie. Du côté de l’offre, dans un contexte de recul des récoltes dans la plupart des pays producteurs de coton, faute de prix élevés durant la saison 2019/20 et d’une visibilité suffisante, seule la Chine a fait croître sa production. Au total, la production mondiale a chuté de 7% en 2020/21. A cela, se sont ajoutés un renchérissement du coût des intrants (pouvant peser jusqu’à 40% des coûts totaux) dès le second semestre 2020, une météo désavantageuse dans certaines régions (y compris récemment) et des problèmes de logistique. Toutefois, l’Inde, la Chine et l’Australie devraient être en mesure de revenir en force pour la saison 2021/22. Du côté de la demande, la mise en œuvre de la phase 1 du traité commercial entre la Chine et les Etats-Unis a considérablement augmenté les importations chinoises de coton américain, limitant ainsi la disponibilité du coton à l’international (les Etats-Unis sont les premiers exportateurs). Après avoir été en retard par rapport aux autres matières agricoles, les opérateurs financiers se sont massivement repositionnés à l’achat sur le coton dès le second semestre 2020, accompagnant le retournement du marché et des prix. Néanmoins, le ralentissement actuel de l’économie chinoise pourrait bien décevoir les attentes en termes de croissance de demande de coton pour 2021/22 et au-delà. Globalement le contexte est différent de celui de 2010/11, lorsque les prix avaient atteint 2 dollars la livre. Non seulement, il est préférable aujourd’hui de produire des fibres synthétiques (polyester) à base de pétrole, malgré leurs prix élevés, plutôt qu’à base de coton devenues 1,5 à 2 fois plus chères, y compris en Chine. Mais surtout, le marché ne semble pas sous pression : les stocks exprimés en jours de demande sont plus confortables, les importations chinoises restent contenues et la région controversée du Xinjiang (20% de l’offre mondiale) est soutenue par les autorités locales. Enfin, à plus long terme, des zones comme le Brésil et l’Afrique Occidentale pourraient bien augmenter leurs capacités dans la mesure où les prix à terme demeurent incitatifs, autour de 85 cents, pour la saison 2022/23. {"title":"","image":"243130»,"legend":"","credit":""}