Le nouveau président de la Mutualité Française pose les enjeux de 2022


Eric Chenut arrive dans une période agitée. Le nouveau président de la Fédération nationale de la mutualité française (FNMF ou Mutualité Française), syndicat professionnel des mutuelles de santé en France, a d’emblée posé le paysage mercredi devant les journalistes : «Nous sommes à la croisée des chemins avec les enjeux de protection sociale devant nous. Nous voulons inscrire les protections sociales durables au cœur du débat public». Pour cela, le successeur de Thierry Baudet veut d’abord «prendre un temps nécessaire pour se réinterroger sur les communs du mouvement et ce qu’il peut apporter à la société et aux adhérents ». Aussi, il a proposé dès mardi en assemblée générale que chaque mutuelle contribue à la réflexion et l’écriture de la raison d’être de l’organisation d’ici au congrès de septembre 2022. Entretemps, le pays connaîtra les élections présidentielles et législatives pour lesquelles le syndicat n’entend pas se faire petit. Il a ainsi relancé «Place de la santé», un dispositif créé il y a 5 ans pour «décrypter, proposer, écouter». Au-delà d’une innovation sur le dispositif avec la création d’une rubrique info/désintox sur le site dédié, une autre nouveauté verra le jour : « La Mutualité est en train de travailler à une plateforme de propositions qu’on défendra en tant que Mutualité Française », précise ainsi Eric Chenut . Critique des travaux du HCAAM Déjà, Eric Chenut a été questionné sur deux gros dossiers du secteur. Concernant l e 100% santé , il a critiqué l’application du même modèle pour l’optique que pour le dentaire et l’audio tout en parlant « d’un succès ». Surtout, il n’a pas mâché ses mots contre le projet d’avis du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM) qui a proposé 4 scénarios pour réformer l’articulation entre l’assurance maladie obligatoire et l’assurance maladie complémentaire (AMO/AMC), dont notamment le projet de grande Sécu. «Le HCAAM raisonne du niveau actuel de protection sociale et de façon statique et non pas dynamique, ce qui ne prend pas en compte les besoins du futur », a ainsi regretté le président. «Les conséquences de la transition écologique, qui modifieront les modes de production et donc de cotisation ne sont pas prises en compte non plus », rajoute-t-il. Et de conclure : «La question fondamentale qu’il faut se poser est celle des inégalités et non pas de la part AMC ou AMO. La grande Sécurité sociale est illusoire, cela n’existe dans aucun pays. On sait très bien qu’elle sous-tend l’agenda caché du bouclier sanitaire ».