Les prix du gaz font dérailler les anticipations d’inflation


Les anticipations d’inflation font les montagnes russes avec les prix du gaz . «La volatilité sans précédent sur les marchés de l’énergie, et notamment du gaz, est le principal moteur de l’évolution des ‘breakeven’ d’inflation (points morts d’inflation, ndlr) », relève Adam Kurpiel, responsable de la stratégie taux chez Société Générale CIB. Que ce soit sur les points morts d’inflation (calculés à partir des prix des obligations indexées) ou les swaps d’inflation, la courbe est identique. Ils ont accentué leur hausse au cours de la dernière semaine avant de connaître mercredi une séance particulièrement volatile. En Europe, le breakeven 5 ans sur la courbe allemande a bondi de 1,67% lundi jusqu’à 1,92% mercredi avant de redescendre à 1,78% dans la journée. Ces mouvements sont plus sensibles sur la partie court terme. Les swaps d’inflation 1 an intègrent une inflation dans un an à 2,7% en Europe avant de reculer un an après à 1,89%. L’inflation est vue comme de moins en moins temporaire par les marchés. «Beaucoup d’éléments sont déjà dans les prix mais personne ne veut se mettre en face sur les breakeven », juge le stratégiste de SG CIB. Le mouvement a été encore plus marqué sur les points morts d’inflation britanniques , où l’échéance 10 ans est montée jusqu’à 4,08% mercredi avant de refluer à 3,93%. La différence de niveau d’inflation s’explique par la référence au retail price index et non au consumer price index avec un écart de 1 point. Sur la base des prix des swaps d’inflation, le marché anticipe une inflation à 7% en avril 2022 outre-Manche. {"title":"","image":"243131»,"legend":"","credit":""}