Le «tapering» accroît les risques des investisseurs en titrisations de prêts hypothécaires


La hausse des taux américains liée à l’annonce quasi-officielle du lancement de la réduction (tapering) des achats d’actifs (QE) de la Fed en novembre risque de s’accentuer, comme déjà en février-mars, à cause des investisseurs américains en titrisations des prêts hypothécaires (MBS). Ces derniers pourraient subir directement une hausse des spreads dès lors que la banque centrale diminuera un QE qui porte chaque mois sur 80 milliards de dollars d’US Treasuries et 40 milliards de MBS. Mais la hausse des taux longs américains «a aussi rapproché l’univers hypothécaire du point de ‘convexité négative’ maximale» , rappellent les stratégistes MBS de Morgan Stanley dans une note. Lorsque les taux d’intérêt remontent fortement, les propriétaires de biens immobiliers sont moins incités à refinancer les prêts sous-jacents présents dans les portefeuilles auxquels sont adossés les MBS : cela réduit le flux des remboursements anticipés autorisés, rallonge mécaniquement la duration globale des MBS car l’investisseur reçoit moins de remboursements du capital chaque mois, et rend donc le portefeuille plus sensible aux variations des taux dans le cadre d’une «convexité négative» propre à ce type de placements obligataires - quand les taux augmentent, le prix des MBS diminue à un rythme décroissant (et non croissant), donc d’un montant supérieur à celui des obligations classiques lorsque les taux augmentent car l’échéance prévue de l’hypothèque s’allonge. Les investisseurs en MBS devant maintenir un certain objectif de duration la réduisent alors en vendant des US Treasuries, en direct, via des futures ou des swaps. Les taux à 30 ans appliqués au résidentiel aux Etats-Unis sont remontés récemment à 3,01% , mais pas encore jusqu’à 3,18% comme au printemps quand les taux à 10 ans ont approché 1,80%. Le mouvement s’est estompé dès le retour de certains investisseurs en bons du Trésor et parce que l’emprise de la Fed - d’environ 25% du marché hypothécaire via ses achats de MBS - a atténué l’impact des flux de «couverture de convexité». Avec ces mouvements spécifiques, les spécialistes de Morgan Stanley estiment que les deux marchés - US Treasuries et MBS - risquent d’auto-entretenir leur baisse à l’approche du «tapering», propulsant à nouveau les taux des premiers vers 1,80% d’ici à la fin de l’année (au lieu de 1,52% mardi ). {"title":"","image":"243032»,"legend":"","credit":""}