TUI lance une augmentation de capital de 1,1 milliard d’euros


Après avoir observé un bond de ses réservations estivales, TUI a indiqué mercredi qu’il allait lever 1,1 milliard d’euros par le biais d’une augmentation de capital afin de rembourser la dette contractée pour survivre à la crise du coronavirus. Le groupe de tourisme, dont le siège est à Hanovre, a contracté des prêts pour un montant de plus de quatre milliards d’euros et a été renflouée à plusieurs reprises par le gouvernement allemand à la suite de la pandémie. Son principal actionnaire, la famille Mordachov, a prévu d’exercer tous les droits de souscription liés à sa participation de 32% dans le groupe dans le cadre de l’offre entièrement souscrite de 10 nouvelles actions pour 21 actions existantes. « L’augmentation de capital nous permettra de faire un pas important vers notre objectif de rembourser rapidement les prêts contractés auprès de l'État », a déclaré le directeur général de TUI, Fritz Joussen.