Saint-Gobain place la croissance de sa marge au coeur de son plan 2021-2025


Saint-Gobain a présenté mercredi de nouveaux objectifs financiers pour la période 2021-2025, axés sur la croissance rentable et sur la création de valeur pour ses actionnaires. En moyenne annuelle, le groupe de matériaux de construction vise pour la période 2021-2025 une croissance interne de son chiffre d’affaires comprise entre 3% et 5%, une marge d’exploitation comprise entre 9% et 11%, un taux de conversion de cash-flow libre supérieur à 50% et un retour sur capitaux propres employés (ROCE) compris entre 12% et 15%. En 2020, année marquée par la crise sanitaire, le chiffre d’affaires de Saint-Gobain a reculé de 3,8% sur une base interne tandis que sa marge d’exploitation a atteint 7,5%. Les résultats se sont nettement améliorés au premier semestre 2021, au cours duquel le groupe a dégagé une croissance interne de 11,89% et une marge d’exploitation record de 10,7%. Saint-Gobain table également sur un taux de distribution annuel du dividende représentant entre 30% et 50% du résultat net courant, payé en espèces, et prévoit de mener un programme de rachat d’actions d’un montant de 2 milliards d’euros pendant la période 2021-2025. Ce programme équivaut « à plus de 30 millions d’actions nettes rachetées sur la base du cours de Bourse récent de Saint-Gobain » . Sur le plan des investissements, le groupe prévoit de privilégier la rénovation en Europe ainsi que les marchés américain et émergents. « Le périmètre du groupe continuera de faire l’objet de revues régulières: performance et alignement stratégique pour les cessions, et allocation du capital selon des critères précis pour les acquisitions créatrices de valeur » , a expliqué Saint-Gobain. Ces objectifs s’inscrivent dans le nouveau plan stratégique «Grow & Impact» que le groupe présentera aux investisseurs lors d’une réunion dédiée à 14h00.