Thales et Google développent une offre de cloud souverain en France


Thales et Google Cloud ont annoncé mercredi la signature d’un accord stratégique portant sur le développement d’une offre de cloud souverain en France. Cette offre, développée en commun, « permettra aux institutions publiques et entreprises françaises d’innover et de tirer pleinement parti du cloud ‘hyperscale’ et d’innover, en garantissant la confidentialité, la sécurité et la souveraineté de leurs données » , ont annoncé les deux groupes dans un communiqué. Les services proposés répondront aux critères du label français de « cloud de confiance » , créé au printemps dernier, et seront hébergés en France, au sein d’une infrastructure séparée de celle de Google Cloud, ont précisé Thales et Google Cloud. L’offre sera proposée par une nouvelle société dédiée et de droit français, majoritairement détenue et gérée par Thales, ont indiqué les deux groupes. Les éléments financiers de ce partenariat stratégique n’ont pas été communiqués.