La justice européenne condamne le régime espagnol d’amortissement du goodwill


Dans un arrêt de grande chambre du 6 octobre 2021, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) confirme que le régime fiscal espagnol d’amortissement de la survaleur financière ( goodwill ) est incompatible avec les règles du marché intérieur. En vertu d’une mesure fiscale introduite en 2001 dans la loi espagnole relative à l’impôt sur les sociétés, la survaleur financière résultant d’une prise de participations d’au moins 5 % d’une entreprise résidente dans une société étrangère peut être déduite, sous forme d’amortissement, de l’assiette de l’impôt sur les sociétés dû par l’entreprise résidente, à condition que cette participation soit détenue de manière ininterrompue pendant au moins un an. En revanche, les prises de participations des entreprises imposables en Espagne dans d’autres entreprises résidentes ne permettent pas de bénéficier de ce régime. Par décisions du 28 octobre 2009 et du 12 janvier 2011, la Commission européenne a déclaré que la mesure fiscale en cause constituait un régime d’aides incompatible avec le marché intérieur, et a imposé à l’Espagne de récupérer les aides accordées. Le Tribunal de l’Union avait annulé ces décisions par arrêts du 7 novembre 2014, considérant que la Commission n’avait pas établi le caractère sélectif de la mesure fiscale en cause. S’en était suivie une longue procédures. Saisie sur pourvois interjetés cette fois par les entreprises requérantes et par le Royaume d’Espagne, la Cour, réunie en grande chambre, rejette ceux-ci en précisant sa jurisprudence en matière de sélectivité de mesures fiscales.