La BCE surveille les anticipations d’inflation et les salaires


La Banque centrale européenne observe de près les anticipations d’inflation et l'évolution des salaires alors qu’il reste difficile de prévoir la durée des tensions causées par la reprise d’activité après la pandémie de Covid-19, a déclaré mardi sa présidente, Christine Lagarde. «Nous ne devons pas réagir de manière excessive aux pénuries d’approvisionnement ou à la hausse des prix de l'énergie car notre politique monétaire ne peut pas influer directement sur ces phénomènes» , a-t-elle déclaré dans un discours. «Mais nous serons très attentifs à l'évolution des salaires et aux anticipations d’inflation afin de garantir leur ancrage à 2%» , a-t-elle ajouté. Christine Lagarde a réitéré la position de longue date de la BCE selon laquelle la flambée inflationniste se dissipera l’année prochaine.