OVHcloud vise une valeur de 3,5 milliards d’euros pour son entrée en Bourse


OVHcloud a annoncé mardi le lancement de son introduction en Bourse sur Euronext Paris , où sa valorisation pourrait s'établir entre 3,5 milliards et 3,7 milliards d’euros. La société basée à Roubaix compte lever, via la création d’actions nouvelles, un montant d’environ 350 millions d’euros sur la base de la borne basse du prix indicatif de l’offre, fixé entre 18,50 et 20 euros. En outre, des actionnaires d’OVHcloud qui ont accompagné la croissance du groupe depuis 2016 ont informé la société de leur intention de céder une partie de leurs titres, tout en conservant une position importante au capital. La première cotation d’OVHcloud à la Bourse de Paris est prévue le 15 octobre, tandis que le règlement-livraison des actions est programmé le 18 octobre.