Le FMI va baisser ses prévisions de croissance pour 2021


La croissance économique mondiale sera «légèrement» plus faible qu’attendu cette année, a prévenu mardi la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva, à quelques jours de la publication par l’institution de Washington de ses prévisions économiques mondiales actualisées en ouverture de ses réunions annuelles. «Nous sommes confrontés à une reprise mondiale qui reste entravée par la pandémie et son impact» , a résumé Kristalina Georgieva lors d’une conférence virtuelle à l’Université de Bocconi à Milan. En juillet, le FMI avait révisé en hausse sa prévision de croissance mondiale à +6% cette année. Mais c'était avant que le variant Delta ne relance la pandémie dans le monde.