Nouveau gérant obligataire chez Bayerninvest


Bayerninvest, la société de gestion de la Bayerische Landesbank, une banque régionale détenue par l’Etat de Bavière, vient de recruter Hakem Saidi comme gérant obligataire, a appris Das Investment. Il gèrera un nouveau fonds d’obligations internationales, qui doit sortir d’ici la fin de l’année. L’intéressé arrive du concurrent munichois Meag, où il fut gérant pendant une dizaine d’années. Il a également travaillé pour Pioneer Investments, Union Investment et Activest. Bayerninvest gérait 91 milliards d’euros d’actifs à fin 2019, principalement via des Spezialfonds (fonds institutionnels) pour le compte de la Bayerische Landesbank et de plusieurs caisses d'épargnes bavaroises.