La Banque de Pologne est incitée à monter ses taux


Seize anciens membres de la banque centrale de Pologne ont exhorté le gouverneur Adam Glapinski à commencer à augmenter immédiatement les taux d’intérêt pour freiner l’inflation galopante, avertissant que de nouveaux retards équivaudraient à une violation du mandat principal de la banque centrale, qui est fixé par la Constitution en Pologne. Le groupe a déclaré dans une lettre publiée mardi dans le journal Rzeczpospolita que, depuis plus de deux ans, les prix à la consommation ont augmenté de manière presque continue au-dessus de l’objectif de banque la centrale de 2,5%. Les décideurs politiques doivent se réunir mercredi pour leur réunion mensuelle de fixation des taux.