Carrefour et Delipop veulent déployer un drive piétons robotisé


Carrefour a signé un partenariat avec Delipop, startup spécialisée dans la prise en charge logistique de commandes e-commerce alimentaires, afin de développer une nouvelle offre de drives piétons robotisés. Le premier point de retrait issu de ce partenariat ouvrira à Paris dès le 6 octobre. Ce service offrira aux consommateurs le choix de jusqu’à 15.000 références de produits disponibles sur carrefour.fr. Il permettra à chaque client de récupérer le jour même et à proximité sa commande passée sur le site carrefour.fr, sur une plage horaire de 8h à 22h, du lundi au samedi. Carrefour s’est engagé à déployer 2.000 points de vente e-commerce d’ici fin 2021.