La France exhorte à finaliser l’accord sur la fiscalité internationale


Bruno Le Maire a estimé, mardi, que les quatre prochaines semaines seront cruciales pour l’accord international sur la fiscalité recherché depuis quatre ans avec l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) . «Nous sommes à un moment critique de la négociation» , a indiqué le ministre des Finances lors d’un point avec la presse, en faisant référence aux réunions à l’OCDE à Paris vendredi, à Washington en marge de l’assemblée annuelle du Fonds monétaire international (FMI) la semaine prochaine, et à Rome pour le G20 fin octobre. Pour Bruno Le Maire, «un accord définitif sur la fiscalité internationale pour le XXIe siècle est à portée de main, mais c’est maintenant ou jamais . Soit nous parvenons à un accord dans les jours qui viennent, soit il sera très difficile de recréer une dynamique pour parvenir à un accord définitif incluant tous les paramètres techniques ensuite.» Faute de quoi un simple accord de principe n’aurait aucune portée. Cet accord compte un pilier 1, aussi appelé «taxation Gafa», qui consiste à donner des droits d’appliquer l’impôt sur les sociétés (IS) aux pays même lorsque les entreprises n’ont pas de présence physique sur leur territoire. Il prévoit aussi un pilier 2, avec la mise en place d’un niveau de taxation minimum pour les entreprises. Alors que l’Union européenne (UE) souhaitait voir le pilier 1 restreint au secteur numérique, les Etats-Unis et la Chine ont fini par convaincre les pays de l’OCDE d’en élargir le champ d’application à d’autres secteurs, à l’exception des secteurs financier et de l’extraction. Mais dans tous les cas seulement à partir de 20 milliards de chiffre d’affaires et 10% de rentabilité afin de ne cibler que les grandes multinationales . Il s’agira de répartir différemment les droits à taxer d’une partie des profits au-delà de ces 10% entre les pays où ces multinationales exercent une activité sans y avoir de siège, afin d’éviter les «délocalisations d’opportunité» . Des pays émergents comme la Turquie, le Brésil ou l’Inde, veulent que l’assiette de réallocation porte sur 30% des surprofits. Les pays où siègent les multinationales comme les Etats-Unis penchent plutôt pour 20%, et la France propose de trancher en fixant le seuil à 25%. Blocages persistants sur le pilier 2 Les blocages semblent plus problématiques mais pas insurmontables sur le pilier 2, que 134 des 140 pays impliqués dans les discussions ont validé, avec un taux effectif d’imposition «d’au moins 15%» fixé par l’accord signé en juillet . Plutôt confiant, le ministre des Finances a expliqué que l’Irlande, qui applique actuellement un taux d’IS de 12,5% et a jusqu’ici refusé de ratifier ce texte, «évolue dans la bonne direction» . Et donc que la question n’est plus trop de savoir quel taux doit être appliqué mais s’il peut y avoir un taux effectif d’imposition commun. Ce pilier 2 permettrait aux Etats signataires où l’entreprise a son siège de prélever, un peu comme pour les Etats-Unis depuis 2017, la différence entre le taux effectif d’imposition commun (donc probablement 15%) et le taux d’IS de l’entreprise dans d’autres pays, ce qui mettrait fin aux paradis fiscaux. Il s’appliquerait dès 750 millions d’euros de chiffre d’affaires. Mais le débat porte désormais sur l’assiette de calcul, et en particulier sur le système de déduction («carve-out») qui permettrait de prendre en compte la présence et l’activité réelles des entreprises sur un territoire, pour permettre la distinction avec les paradis fiscaux. Certains pays, notamment européens, justifient d’une moindre fiscalisation pour attirer des entreprises qui payent quand même des impôts une fois implantées. Une application du pilier 2 sans réserve mettrait en risques leur modèle économique et leurs recettes fiscales. L’OCDE a envisagé de leur permettre de déduire de l’assiette fiscale 7,5% du montant des actifs corporels concernés et 10% de la masse salariale, avec pour objectif de tendre vers une déduction de seulement 5% d’ici à dix ans. Mais cela semble encore trop d’efforts pour certains comme la Pologne. Enfin, la Chine et certains autres pays émergents ont annoncé qu’ils ne signeraient pas le pilier 2. Mais en cas d’accord, d’autres zones comme l’UE au travers de sa future directive ou encore le Japon pourraient prévoir d’appliquer aux filiales chinoises sur leur territoire la règle de prélèvement de la différence avec le taux de 15% vis-à-vis d’autres filiales à l’étranger : également afin de ne pas entraver l’internationalisation de ses entreprises, l’Empire du Milieu demande à ce que cette règle éventuelle puisse alors ne s’appliquer après un certain nombre d’années de développement local.