Les inondations de juillet en Europe vont coûter plus de 10 milliards d’euros aux assureurs


Elevées en pertes humaines, les inondations qui ont touché l’Europe en juillet seront aussi coûteuses pour les assureurs . Selon Swiss Re, qui a affiné ses estimations, les pertes assurées pour l’ensemble du secteur de l’assurance devraient atteindre 12 milliards de dollars (10 milliards d’euros). Le groupe suisse estime ses propres pertes à 520 millions de dollars. Lundi, l’organisation Cresta (Catastrophe Risk Evaluation and Standardizing Target Accumulations), projet commun de plusieurs sociétés de réassurance, estimait les pertes à plus de 11 milliards de dollars pour le secteur de l’assurance et de la réassurance. Pour l’Allemagne, la fédération allemande des sociétés d’assurances (GDV) estime les pertes assurées dans le pays à 8,3 milliards de dollars.