GlobalFoundries se replace sur l’échiquier grâce à la crise des semi-conducteurs


Il y a encore quelques années, une telle opération était inespérée. Délaissé par AMD à la fin des années 2000 car jugée trop capitalistique, au moment où le mot d’ordre était à l’ asset light , le fondeur de semi-conducteurs GlobalFoundries doit signer dans les tout prochains jours l’une des plus importantes introductions de l’année à la Bourse de New York. Détenu par le fonds souverain d’Abu Dhabi, Mubadala Investment, le fabricant de puces, qui sous-traite cette production pour le compte d’autres groupes de composants électroniques, comme AMD ou Broadcom, a officiellement lancé son IPO lundi . Sa valorisation pourrait tutoyer les 25 milliards de dollars. En déclin depuis 2018, le chiffre d’affaires de GlobalFoundries est reparti à la hausse au cours des 12 derniers mois, grâce à l’ explosion de la demande mondiale de puces après le grand confinement du printemps 2020 et alors que les capacités mondiales de production n’ont pas été augmenté compte tenu des délais imprescriptibles pour construire ce type d’usines. « Bien que le déséquilibre entre l’offre et la demande devrait s’améliorer à moyen terme, l’industrie des semi-conducteurs nécessitera une augmentation significative des investissements pour suivre la demande » , indique GlobalFoundries dans son document d’IPO. Le groupe prévoit de construire une deuxième usine près de son siège social de Malte, dans l'État de New York, et de dépenser 1 milliard de dollars pour augmenter la production. Et même s’il ne travaille pas sur les toutes dernières technologies du secteur des semi-conducteurs, le fondeur bénéficie de la forte demande en produits standards, dans l’automobile par exemple, où les puces ont tendance à coloniser le tableau de bord et les moteurs. GlobalFoundries visait initialement une introduction en bourse à la fin de 2022 ou au début de 2023, mais il a avancé le calendrier pour tirer parti du boom actuel du secteur. GlobalFoundries est la troisième fonderie mondiale en termes de revenus, derrière Taiwan Semiconductor Manufacturing Co (TSMC) et Samsung Electronics, mais elle se classe deuxième si l’on ne tient pas compte de l’activité de fonderie de Samsung qui fabrique des puces pour d’autres entités du conglomérat sud-coréen. Le Wall Street Journal avait rapporté en juillet qu’Intel envisageait un rachat de GlobalFoundries. Le lancement de son IPO est un signe clair que cette dernière n’est pas désireuse d’accepter un tel rapprochement.