Les inondations de juillet en Europe couteront plus de 10 milliards d’euros aux assureurs


Elevées en pertes humaines, les inondations qui ont touché l’Europe en juillet seront aussi coûteuses pour les assureurs . Selon Swiss Re, qui a affiné ses estimations, les pertes assurées pour l’ensemble du secteur de l’assurance devraient atteindre 12 milliards de dollars (10 milliards d’euros). Le groupe suisse estime ses propres pertes à 520 millions de dollars. Lundi, l’organisation Cresta (Catastrophe Risk Evaluation and Standardizing Target Accumulations), projet commun de plusieurs sociétés de réassurance, estimait les pertes à plus de 11 milliards de dollars pour le secteur de l’assurance et de la réassurance. En mettant à jour sa base de données couvrant les pertes industrielles de plus d’un milliard de dollars (CLIX Industry Loss Index) en dehors des Etats-Unis, l’organisation juge les inondations de juillet comme l’événement le plus coûteux pour le secteur depuis le début de l’année. L’Allemagne, qui a déjà subi le coût humain le plus lourd , est aussi le pays le plus touché par les pertes économiques. La fédération allemande des sociétés d’assurances (GDV) estime les pertes assurées dans le pays à 8,3 milliards de dollars, supérieures à la crue de 2002 qui avait coûté plus de 5 milliards de dollars au secteur. Ouragan Ida Swiss Re a par ailleurs été le premier réassureur mondial a précisé ses estimations de pertes pour l’ouragan Ida qui a touché les Etats-Unis et les Caraïbes fin août. Selon ses estimations, les pertes assurées se situeront dans une fourchette de 28 à 30 milliards de dollars (24 à 25,8 milliards d’euros). De son côté, il devrait débourser autour de 750 millions de dollars. Le modélisateur de risque RMS planchait début septembre sur des pertes terrestres et en mer entre 25 et 35 milliards de dollars. Mi-août, le réassureur indiquait que la facture du premier semestre pour les réassureurs devrait atteindre 42 milliards de dollars, dont 40 milliards de dollars en raison des catastrophes naturelles. Des chiffres qui devraient alimenter la flambée des tarifs annoncée par la profession pour les années à venir .