Le régulateur indien intègre le swing pricing pour les fonds OPCVM


Le Securities and Exchanges Board of India (SEBI), le régulateur financier indien, a annoncé fin septembre l’introduction du mécanisme de swing pricing pour les OPCVM locaux. Cette pratique, qui consiste à prélever des frais lors d’importants retraits, vise à décourager des sorties massives des investisseurs dans un fonds à liquidité quotidienne. Elle sera applicable à partir du 1er mars 2022. Le mode de calcul de la valeur liquidative du fonds variera en fonction des conditions de marché. Un premier swing factor, qui fait varier la valeur théorique de la part vers sa valeur marchande, sera calculé pour les périodes normales, et un autre le sera pour les phases de dislocation de marché. L’Association of Mutual Funds in India (AMFI) sera chargée de définir les paramètres pour l’application de cette mesure pour les périodes normales d’ici trois mois. Ceux pour les phases de dislocation de marché seront écrits par le gendarme financier, sur la base de recommandations de l’AMFI. La durée d’application du swing pricing pendant la période de dislocation sera annoncée à chaque fois par le SEBI. L’application du swing pricing ne concerne ni les fonds overnights, c’est-à-dire les fonds monétaires qui investissent dans des actifs avec une échéance d’une journée, ni les fonds d’obligations souveraines. Cette nouvelle réglementation, déjà présente dans les marchés développés, trouve potentiellement sa source dans la crise des fonds obligataires qu’a connu le marché indien au printemps 2020. Les difficultés de plusieurs fonds de Franklin Templeton avait, un temps, fait craindre une crise majeure de défauts de fonds dans le pays. La banque centrale indienne avait dû intervenir en débloquant 500 milliards de roupies (6,1 milliards d’euros) afin d’aider tout fonds d’investissement qui n’aurait plus su faire face aux demandes de retraits en cascade de ses investisseurs.