Odealim rachète Simplis


Quelques semaines après avoir racheté Artemis Courtage , Odealim, le spécialiste du courtage en assurances immobilières, a annoncé mardi une prise de participation majoritaire dans Simplis, l’assurance 100% digitale des auto-entrepreneurs et des indépendants. «Avec cette opération, Odealim entend renforcer sa présence sur le web et développer ses activités responsabilité civile professionnelle et garantie décennale, complémentaires de l ’ activité dommages-ouvrage, dont le groupe est déjà spécialiste» , explique la société dans un communiqué. Lancée il y a cinq ans pour faciliter l’assurance professionnelle des indépendants et des TPE, Simplis s’est rapidement fait un nom sur le marché, et accompagne aujourd’hui plus de 20.000 entreprises, de l’auto-entrepreneur à la TPE, grâce à des solutions d’assurance en responsabilité civile et en garantie décennale pour les artisans du BTP. «Simplis compte accélérer sa croissance par des acquisitions sur ses marchés historiques» , précise le communiqué.