Elisabeth Warren réclame une enquête sur les transactions boursières des membres de la Fed


La sénatrice démocrate Elizabeth Warren a demandé à la Securities and Exchange Commission (SEC) d’ouvrir une enquête pour déterminer si le vice-président de la Réserve fédérale (Fed), Richard Clarida, s'était rendu coupable de délit d’initié lors de ses investissements sur les marchés financiers. Le président de la Fed de Boston, Eric Rosengren, et celui de la Fed de Dallas, Robert Kaplan, ont démissionné la semaine dernière après la révélation de leur achats et ventes d’actions en Bourse l’an dernier alors qu’ils participaient à l'élaboration de la politique monétaire. Richard Clarida, a transféré entre 1 et 5 millions de dollars, d’un fond de placement vers deux autres fonds le 27 février 2020, soit à la veille de l’annonce par la Fed d’une forte baisse à venir des taux pour soutenir l'économie après le début de la pandémie.