LBPAM veut lever 400M€ pour un fonds de dettes d’infrastructures à impact


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) doit présenter ce mardi un nouveau fonds de dettes d’infrastructures à impact, révèle Les Echos. La filiale du groupe bancaire éponyme vise une levée de fonds de 400 millions d’euros sur cette stratégie. Le véhicule sera géré par Bérénice Arbona, la directrice de la dette d’infrastructure chez LPBAM, et comptera quatre gérants. Il investira dans des entreprises et projets d'énergie verte, de transport électrique, et d’efficacité énergétique. L’impact en matière de réduction des émissions carbonées sera mesurée.