Bayer investit dans la production de contraceptifs


Bayer a annoncé mardi qu’il allait investir plus de 400 millions d’euros pour augmenter ses capacités de production de contraceptifs. Le groupe pharmaceutique va construire une nouvelle usine à Alajuela, au Costa Rica et bâtir un nouveau site et renforcer sa capacité de production à Turku, en Finlande. Les deux sites, qui produiront des implants hormonaux ainsi que des dispositifs intra-utérins hormonaux, soutiendront l’objectif du groupe allemand de donner à 100 millions de femmes de pays à revenu faible et intermédiaire l’accès au planning familial d’ici à 2030.