OVHcloud vise une valeur d’environ 3,5 milliards d’euros pour son entrée en Bourse


OVHcloud a annoncé mardi le lancement de son introduction en Bourse sur Euronext Paris , où sa valorisation pourrait s'établir entre 3,5 milliards et 3,7 milliards d’euros. La société basée à Roubaix compte lever, via la création d’actions nouvelles, un montant d’environ 350 millions d’euros sur la base de la borne basse du prix indicatif de l’offre, fixé entre 18,50 et 20 euros. En outre, des actionnaires d’OVHcloud qui ont accompagné la croissance du groupe depuis 2016, dont KKR, TowerBrook Capital et des membres de la famille du fondateur d’OVHcloud, Octave Klaba, ont informé la société de leur intention de céder une partie de leurs titres, tout en conservant une position importante au capital. Le produit brut de la cession de ces titres s'élèvera à environ 50 millions d’euros et pourra être porté à 115 millions d’euros au maximum, en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. L’offre se terminera le 13 octobre pour les investisseurs particuliers français et le lendemain pour les investisseurs institutionnels internationaux et français. Le prix définitif de l’opération sera également fixé le 14 octobre. La première cotation d’OVHcloud à la Bourse de Paris est prévue le 15 octobre, sous le code ISIN «OVH», tandis que le règlement-livraison des actions est programmé le 18 octobre. Un plan de croissance à financer La capitalisation boursière d’OVHcloud s'établirait à 3,49 milliards d’euros à l’issue de l’offre, sur la base de la borne basse de la fourchette de prix indicative, après exercice intégral de l’option de surallocation et en tenant compte des opérations de réorganisation du capital prévues. Sur la base de la borne haute de la fourchette de prix indicative, la valorisation pourrait atteindre 3,7 milliards d’euros, a précisé Yann Leca, le directeur financier d’OVHCloud lors d’une conférence avec des journalistes. Le ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté sera inférieur à 1,5 une fois l’introduction en Bourse réalisée, a précisé le dirigeant. OVHcloud ne prévoit pas de distribuer de dividende à moyen terme, préférant utiliser le produit de son introduction en Bourse et sa trésorerie pour financer son plan de croissance. Au cours de l’exercice clos le 31 août 2020, OVHcloud a réalisé un chiffre d’affaires de 632 millions d’euros et un Ebitda ajusté de 255 millions d’euros, représentant 40,3% de ses ventes. Après l’incendie en début d’année d’un de ses centres de données à Strasbourg , OVHcloud a décidé de réduire le montant des services facturés aux clients affectés et de leur fournir des avoirs, ce qui pèsera sur les comptes de l’exercice clos le 31 août 2021. La société anticipe un chiffre d’affaires de 655 millions à 665 millions d’euros pour cette période, en tenant compte d’un impact de 28,1 millions d’euros lié à l’incendie. La marge d’Ebitda ajusté est estimée entre 38% et 40%. Pour l’exercice 2021-2022, le chiffre d’affaires est attendu en progression de 10% à 15% par rapport à l’exercice précédent, a indiqué OVHcloud, qui compte porter sa croissance organique à environ 25% par an à l’horizon 2025.