Les marchés de taux s’inquiètent encore du «plafond de la dette»


Le Congrès américain a adopté jeudi la loi qui fixe les dépenses budgétaires jusqu’au 3 décembre, afin d’éviter la fermeture des administrations fédérales ( shutdown ) au 1er octobre, mais il ne s’est toujours pas accordé sur une augmentation ou une suspension du plafond de la dette . Cette situation inquiète encore la secrétaire au Trésor, Janet Yellen, alors qu’un rapport de l’agence fédérale du Congressional Budget Office (CBO) indique que le Trésor épuisera probablement sa capacité à emprunter fin octobre ou début novembre : son compte a chuté de 1.729 milliards de dollars en janvier à 174 milliards de dollars le 29 septembre . Les marchés se concentrent sur le moment exact où le gouvernement américain pourrait dépasser cette limite d’emprunt, faisant du coup ressortir d’importantes primes sur les T-Bills à 1 mois, dont les taux sont passés de 0,04% jeudi à 0,14% lundi , avec l’interdiction pour certains investisseurs de prendre le risque d’un défaut sur cette échéance, alors que les taux des T-Bills à 3 mois sont redescendus rapidement à 0,04% . «Les risques de voir le Trésor américain faire défaut (même avec seulement un retard de paiement sur une souche, ndlr) , restent pourtant extrêmement faibles. Les démocrates (majoritaires à la Chambre des représentants, ndlr) ont toujours la possibilité de faire passer le rehaussement du plafond de la dette par le processus de Budget Reconciliation (avec un vote de 50+1 sur 100) au Sénat, même si leur leader, Chuck Schumer, a rejeté cette hypothèse pour l’instant» , rappelle Antoine Bouvet, stratégiste taux chez ING. Un tel choix, à la place d’un vote normal au Sénat, imposerait de fixer un nouveau plafond de dette plus élevé et ne permettrait pas une simple suspension temporaire du plafond : cela pourrait limiter la marge de manœuvre budgétaire sur les plans de relance toujours en discussions. Le plan Infrastructures de 1.200 milliards de dollars et le plan Social Build Back Better de 3.500 milliards de dollars font l’objet de débats opposés même au sein du camp démocrate. Autre point noir : utiliser le processus de Budget Reconciliation prendrait en théorie deux semaines, autant de temps de perdu, rappellent les républicains… «La pression va continuer à monter sur les taux courts, et la situation empirerait en cas de défaut au-delà du 21 octobre, mais le sujet paraît difficile à distinguer, en ce moment, des inquiétudes encore plus fortes autour de la remontée des taux liée à l’inflation et de la politique monétaire avec la réduction attendue des achats de dettes à long terme (‘tapering’)» , ajoute Antoine Bouvet. Les analystes de Morgan Stanley rappelaient jeudi que les taux courts des T-Bills avaient pu gagner 30 à 50 points de base lors de précédents épisodes de ce type comme en 2017. Coussin de liquidités Depuis avril, les fonds monétaires (MMF) trouvaient de moins en moins de bons du Trésor avec échéances courtes sur le marché, et ont donc augmenté très fortement leurs «dépôts» au jour le jour auprès de la Fed dans le cadre de ses opérations de «mise en pension» inversée (RRP O/N à 0,05%). Ces dépôts sont liés aux excès de liquidités qu’ils récupèrent des banques en conséquence des injections massives de la banque centrale («quantitative easing»). Face à l’engouement pour ces opérations, celle-ci a doublé le 22 septembre la limite possible par contrepartie (de 80 à 160 milliards de dollars). Résultat, les dernières opérations RRP O/N ont pour la plupart dépassé 1.390 milliards déposés pour la nuit, et même 1.600 milliards le 30 septembre avec la fin des comptes trimestriels, alors que les MMF américains sont désormais prudents face aux adjudications de T-Bills à 1 mois… Avec ce coussin de liquidités, qui devait à l’origine servir à éviter des taux courts négatifs potentiellement plus dangereux pour les fonds monétaires, la remontée de ces taux courts est plus progressive. Et même en cas de défaut sur une ou quelques souches de T-Bills, il faudrait, grâce à ce coussin, que leurs investisseurs retirent soudainement plus d’un tiers des encours pour que la perte de valeur sur les T-Bills en défaut impute la valeur d’actifs (NAV) au moment des rachats de parts. Le marché des mises en pension (repo) reste calme et, contrairement à 2011 et 2013, il y a eu peu de sorties de fonds jusqu’à présent ont expliqué les stratégistes TD Securities.