La transition énergétique mondiale se trouve sous la menace d’un coup d’Etat


Le coup d'État survenu début septembre en Guinée n'était peut-être pas la préoccupation première des investisseurs. L’incertitude politique qui en a résulté a pourtant des ramifications financières : les prix de l’aluminium ont augmenté de plus de 7% dans les jours qui ont suivi et cette hausse a été ressentie jusqu’en Chine, qui importe depuis la Guinée plus de la moitié de sa bauxite, la matière première pour produire de l’aluminium . On ne sait pas combien de temps le gouvernement de transition restera en place. L’espoir est que la stabilité soit rapidement rétablie, en raison notamment de l’impact potentiel sur la vie des populations locales. Cela souligne cependant un problème plus large et de plus long terme, à même de compromettre les objectifs d'émissions «nettes zéro» que les grandes économies du monde visent d’ici 2050 : avec l’abandon progressif des combustibles fossiles, la demande de métaux de base, intrants essentiels des équipements pour les énergies renouvelables, s’accélère déjà. L’approvisionnement en est donc tout aussi important, et c’est pourquoi les événements en Guinée doivent être un avertissement. Comme l’illustre le graphique, près de 60% des exportations mondiales de bauxite proviennent de Guinée. Or, l’aluminium est un intrant dans toute une série de technologies d'énergie propre : éolien, solaire, capture et stockage du carbone, moteurs électriques. D’autres métaux essentiels à la transition énergétique sont confrontés à ce même problème de concentration de l’offre : 65% des exportations mondiales de cuivre (élément clé dans la production des véhicules électriques) proviennent du Chili et du Pérou ; 75% du chrome mondial (énergie nucléaire, LED et capture du carbone) provient d’Afrique du Sud ; le manganèse (VE, énergie éolienne et capture du carbone) provient à 80% d’Afrique du Sud et du Gabon. Idem pour le cobalt, le lithium et le nickel, dont l’offre mondiale est dominée par une poignée de pays émergents à la stabilité politique parfois précaire. Les nations qui cherchent à décarboner leurs économies ne devront donc pas seulement favoriser la demande pour les technologies propres : il leur faudra également veiller à la sécurité de l’approvisionnement en métaux indispensables à leur production. {"title":"","image":"242975»,"legend":"","credit":""}