Proxinvest met l’accent sur l’analyse ESG et sur la relation clients


Remaniement. Un peu plus d’un an après le rachat de Proxinvest par Alain Demarolle en juin 2020, l’agence de conseil en vote revoit sa gouvernance. Directeur général de Proxinvest depuis juillet 2014, Loïc Dessaint a souhaité se recentrer sur la recherche et est désormais chief governance officer. Il sera responsable de la recherche européenne, des questions ESG , des missions de conseil des investisseurs en matière d’engagement actionnarial et du dialogue avec les entreprises sur la gouvernance d’entreprise. Il continue de siéger au sein de la commission consultative des Epargnants de l’AMF et au conseil d’administration du Forum de l’Investissement Responsable (FIR). «Avec les nouveaux enjeux de la gouvernance en Europe liés notamment aux sujets environnementaux et sociaux, j’ai souhaité me recentrer sur la recherche, ma passion et ma valeur ajoutée pour Proxinvest et ses clients , confie Loïc Dessaint. De plus en plus de sociétés de gestion nous demandent de les conseiller pour leur dialogue et leur engagement actionnarial, afin d’identifier les bonnes et mauvaises pratiques des entreprises. Nous avons besoin de nous renforcer sur l’environnemental et le social et voulons étoffer notre équipe avec un sixième analyste ». Charles Pinel, directeur associé et responsable des relations clients depuis 19 ans, conserve ses fonctions tout en prenant en mains la direction générale. « Une fonction qui demande du temps pour gérer les équipes et la conformité , explique Charles Pinel. Aussi, nous réfléchissons à revoir notre organisation commerciale au niveau européen au regard des évolutions des outils à disposition ». Stratégie inchangée En dépit de cette nouvelle organisation, la stratégie fixée par Alain Demarolle ne change pas. «Devenir l’acteur de référence de la gouvernance en Europe demeure l’ambition stratégique de Proxinvest , ajoute Charles Pinel. Notre objectif est notamment de répondre à toute demande de nos clients sur une société européenne cotée. Avec nos partenaires européens, nous suivons près de 1.000 assemblées générales dans le monde, dont 700 en Europe cette année ». En outre, Proxinvest a créé un comité clients et digital, présidé par Marianne Demarchi, qui «permettra d’améliorer la compréhension des attentes des clients en matière de produits et de leur mise à disposition ». Ce comité comptera trois autres membres : Lise Moret, directrice finance durable et investissement à impact chez Hottinguer Banque Privée ; Clémence Moullot, analyste gérant ISR chez Edmond de Rothschild AM et Laureen Tessier Haygarth, responsable service investissement responsable, à la direction des gestion d’actifs de la Caisse des dépôts. « Ce comité, qui pourrait accueillir des clients supplémentaires, nous aidera à proposer des outils plus flexibles à nos clients , précise Charles Pinel. Prévu initialement pour être actif de un à trois ans, ce comité pourrait être pérennisé ». Par ailleurs, Jehanne Leroy, responsable de l’équipe recherche, a été promue directrice de la recherche France et Pierre-Antoine Bourgoin, analyste, a été nommé secrétaire général.