Eurazeo évalue à 4Md€ ses encours en private equity alloués à la transition vers le bas carbone et l’inclusion


Eurazeo a présenté ce 4 octobre ses avancées en matière de neutralité carbone et d'économie plus inclusive. Parmi ses accomplissements sur 2021, la société a notamment dévoilé avoir évalué à 4 milliards d’euros le montant des actifs dédiés à cette transition en private equity. Quatre fonds sur cinq sont par ailleurs désormais classés articles 8 ou 9 au sens du règlement européen SFDR (Sustainable Finance Disclosure). La société, qui gère près de 20 milliards d’euros, avait annoncé en septembre 2020 un plan stratégique en la matière baptisé O+. Elle s'était notamment engagée à évaluer et publier chaque année plusieurs paramètres. En voici quelques-uns, calculés au niveau de la société et de ses participations en portefeuille: - les émissions de tonnes équivalent CO2 ont baissé de 27% pour ce qui est de la société de gestion, et de 1,5 million de tonnes équivalent CO2 depuis 2015 au niveau des participations; - 87% des participations évaluent leur empreinte carbone et aucune d’entre elles n’opère dans le secteur des énergies fossiles; - 90% des collaborateurs ont souscrit à l’offre d’actionnariat salariés qui leur a été proposée; - en matière de mixité, 50% des collaborateurs recrutés cette année sont des femmes; - 73% des 160.000 collaborateurs du périmètre Eurazeo bénéficient aujourd’hui d’une couverture santé.