Les bureaux de Credit Suisse ont été perquisitionnés au sujet des fonds Greensill


La police suisse a perquisitionné les bureaux de Credit Suisse et saisi des documents concernant l’effondrement de sa gamme de fonds de 10 milliards de dollars liée à Greensill Capital, rapporte le Financial Times. L’opération a été menée à la demande du procureur public cantonal de Zurich en début de semaine. Le procureur a ouvert une enquête pénale sur les activités de Greensill et la manière dont les fonds de Credit Suisse qui finançaient les plans de la société britannique étaient gérés et vendus, selon deux sources proches de l’enquête. Credit Suisse a confirmé que ses bureaux avaient été perquisitionnés, mais a indiqué que la banque ne faisait pas l’objet d’une enquête. Ces informations ont d’abord été relayées par NZZ am Sonntag.