Qualcomm et SSW rachètent Veoneer pour 4,5 milliards de dollars


Le groupe suédois de technologie automobile Veoneer a annoncé lundi que le fabricant de puces Qualcomm et le groupe d’investissements SSW Partners avaient conclu un accord définitif en vue de son rachat pour 4,5 milliards de dollars (3,9 milliards d’euros). Veoneer a déclaré que l’offre conjointe de Qualcomm et SSW Partners s'élevait à 37 dollars par action dans le cadre d’une transaction entièrement en numéraire. Le groupe suédois met ainsi un terme à un accord d’acquisition préalable avec Magna à qui il versera une indemnité de 110 millions de dollars. En août, Qualcomm a proposé de racheter Veoneer pour un montant supérieur de 18,4% à l’offre du canadien Magna qui avait déjà été acceptée par le conseil d’administration de Veoneer. L’entreprise automobile suédoise, scindée d’Autoliv en 2018 , est devenue une cible de rachat attrayante, son expertise dans la fabrication de systèmes avancés d’aide à la conduite s’inscrivant dans la stratégie de Qualcomm et de Magna qui souhaitent profiter de la forte croissance du secteur. Le titre Veoneer coté à Stockholm gagnait 4,34%, à 36 dollars, lundi après-midi.