IHS vise une valorisation de 8 milliards de dollars avec son IPO à New York


IHS Holding veut lever jusqu'à 540 millions de dollars (464 millions d’euros) dans le cadre d’une introduction en Bourse de New York qui pourrait valoriser le spécialiste des tours télécoms à près de 8 milliards de dollars, montre un avis boursier publié lundi. IHS, détenu à 21,4% par la société d’investissement française Wendel, prévoit de céder 18 millions de titres ordinaires à un prix compris entre 21 et 24 dollars l’action, tandis que ses actionnaires actuels proposent 4,5 millions de titres. Dans un communiqué, Wendel précise qu’il ne cédera pas d’actions dans le cadre de cette opération. Créé en 2001, le groupe basé à Londres est l’un des principaux fournisseurs d’infrastructures de télécommunications en Afrique. Le groupe, également présent au Moyen-Orient et en Amérique latine, gère en tout plus de 30.000 tours télécoms. Au premier semestre, son bénéfice s’est élevé à 77 millions de dollars et le chiffre d’affaires a progressé de 15%, selon le prospectus présentant les modalités de l’offre.