Paris Europlace lance une nouvelle task force sur les infrastructures


Lors de la cinquième édition de l’Infraweek Paris Europlace, sur le thème « Driving the next generation infrastructure world » , Augustin de Romanet, président de Paris Europlace et PDG du Groupe ADP, a annoncé la création d’un nouveau groupe de réflexion sur les infrastructures . Cette task force , dont la composition sera annoncée « dans les prochains jours » , aura plusieurs grands objectifs. Le premier sera d’analyser de manière quantitative et qualitative les évolutions du marché des infrastructures, « et plus particulièrement de l’accélération du développement des infrastructures vertes et durables » , précise Europlace, l’association de promotion de la place financière de Paris. Dans cette optique, elle détaillera et affinera les projets d’infrastructures en cours dans les pays les plus actifs. Ensuite, la task force travaillera à renforcer l’attractivité de la place de Paris pour notamment pour les grands fonds internationaux, mais aussi pour les arrangeurs et les consultants. Elle devra aussi s’attacher à développer les capacités de conseil et d’assistance auprès de pays, notamment émergents, et pourra solliciter une expertise sur la conception, la construction et la gestion de leurs projets d’infrastructures. Enfin le groupe visera à fluidifier les échanges et travaux dans le cadre du G20.