Volvo Cars file vers la Bourse de Stockholm


Volvo Cars, propriété du groupe chinois Zhejiang Geely, a confirmé lundi avoir l’intention de s’introduire à la Bourse de Stockholm en 2021. Le constructeur automobile suédois compte lever environ 25 milliards de couronnes suédoises (2,45 milliards d’euros) grâce à l'émission d’actions nouvelles. Le groupe serait valorisé plus de 20 milliards d’euros, selon Dow Jones, ce qui en ferait la plus importante IPO de l’année en Europe. Le produit de cette introduction en Bourse permettra à Volvo de financer la transformation de sa gamme de véhicules en flotte entièrement électrique. Le constructeur investira également dans l’approvisionnement en batteries en Europe, aux Etats-Unis et en Chine et dans la production interne de moteurs électriques. Geely profitera de l’opération pour vendre un nombre non précisé d’actions, selon le prospectus d’introduction. Le groupe chinois avait précédemment indiqué souhaiter demeurer un actionnaire important de Volvo Cars. Geely est propriétaire de Volvo Cars depuis 2010. Il avait alors racheté la société au constructeur automobile américain Ford pour 1,8 milliard de dollars. Volvo a commencé à réfléchir à une éventuelle introduction en Bourse en 2018 . Le groupe avait indiqué en mai qu’il envisageait de se coter à la Bourse de Stockholm. Au premier semestre de cette année , les ventes de Volvo ont augmenté de 41% par rapport à la même période de 2020, à 380.757 véhicules. L’Europe est le premier marché de Volvo. Cependant, le groupe a annoncé lundi que ses ventes de voitures avaient chuté de 30,2% sur un an en septembre, les pénuries de composants ayant pesé sur sa production, qui a commencé à se redresser à la fin du mois.