Tikehau Capital crée un centre d’action climat


La société de gestion française Tikehau Capital a annoncé ce 4 octobre la nomination de Pierre Abadie au poste de directeur climat du groupe. Il sera chargé de diriger le Centre d’Action Climat, une plateforme d’innovation financière nouvellement créée, en complément de ses responsabilités de cogérant du fonds de capital-investissement T2 Energy Transition. Il travaillera en coordination avec Cécile Cabanis, la directrice générale adjointe du groupe. Pierre Abadie a rejoint Tikehau Capital en 2018 en tant que coresponsable de la pratique de la transition énergétique dans le capital-investissement. Il est également membre du comité du climat chez Bpifrance, ainsi que président de la commission impact chez France Invest. Par le passé, il a travaillé pendant 16 ans chez Total, où il était dernièrement directeur de développement commerciale pour le secteur du gaz, de l’énergie renouvelable et Power-Trading. Le nouveau Centre d’Action Climat s’engagera sur les thèmes de la décarbonation, de la biodiversité, de l’agriculture, de l’agriculture, de l’alimentation durables, de l’économie circulaire et de la consommation durable. Il regroupera initialement une trentaine de professionnels de l’investissement, des experts ESG et des senior advisors afin de déployer des stratégies «climat» existantes. Tikehau Capital s’engage également à allouer, d’ici 2025, cinq milliards d’euros d’actifs sous gestion à l’urgence climatique, via des fonds classés Article 9 de la nouvelle réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). Le montant de ses encours liés à cette thématique s’élève pour le moment à 1,5 milliard d’euros. Cotée sur la bourse d’Euronext à Paris, Tikehau Capital gérait 30,9 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2021.