Le Venezuela miné par l’hyperinflation


La monnaie vénézuélienne a perdu six zéros, vendredi 1er octobre, à minuit. La réforme monétaire engagée par Nicolas Maduro pour contrer les effets de l’hyperinflation et censée redynamiser l’économie est la troisième que connaît le pays depuis 2008. Le bolivar – qui a cédé le pas au «bolivar fort», puis au «bolivar souverain» et maintenant au «bolivar digital» – a perdu, en tout, 14 zéros. Le pays est en récession pour la septième année. Son PIB a perdu 70% de sa valeur depuis 2013. Les transactions en billets verts représentent désormais plus de 70% du total, selon les évaluations des agences privées.