Le fonds AIP dit reprendre la fonderie d’aluminium de Dunkerque, GFG conteste


Le fonds American Industrial Partners a annoncé vendredi l’acquisition de la fonderie d’aluminium de Dunkerque, la plus importante d’Europe, après un défaut sur sa dette d’une filiale de GFG Alliance, le conglomérat de l’homme d’affaires Sanjeev Gupta. GFG peine à refinancer son écheveau de filiales présentes dans l’aluminium, l’acier et l'énergie depuis que son principal soutien financier, Greensill, s’est déclaré en faillite en mars. AIP a déclaré que l’acquisition de la fonderie de Dunkerque était la conséquence d’une saisie d’actions qui lui avaient été apportées en garantie dans le cadre d’un mécanisme de financement mezzanine. GFG conteste cette version. Après avoir annoncé en juillet un accord avec le géant des matières premières Glencore pour le refinancement de la dette de sa filiale dans l’aluminium, GFG a déclaré vendredi qu’il avait proposé de rembourser AIP. Ce dernier a déclaré que le transfert de propriété avait été approuvé par les autorités françaises et qu’il était conforme au droit européen sur les fusions-acquisitions.