M&G lance un fonds durable de prêts senior garantis


M&G vient de lancer un nouveau fonds crédits composé de titres d’entreprises jugées comme présentant d’excellentes pratiques ESG. Géré par Fiona Hagdrup et Thomas Lane, le fonds M&G Sustainable Loan Fund a reçu 175 millions d’euros de financement en provenance du fonds général de Prudential, y compris du récent PruFund Planet, et de Kåpan Pensioner, le fonds de pension des employés du gouvernement suédois, qui prend un engagement initial de 26 millions d’euros. Le fonds possède un objectif de durabilité, qui passe par une approche à trois volets fondée sur l’exclusion, une sélection «rigoureuse» et la méthodologie de notation interne de M&G. L'équipe de gestion va privilégier les sociétés les mieux notées et les instruments labellisés durables, parmi lesquels les obligations et les prêts verts, sociaux ou liés au développement durable dont le produit est utilisé dans un but précis ou dans l’intérêt général de l’entreprise, mais tout en étant lié à des indicateurs clés de performance conformes aux objectifs de performance durable annoncés par l’entreprise. En matière d’exclusion, le fonds va écarter les entreprises qui enfreignent des normes comportementales ou qui génèrent une partie de leur chiffre d’affaires à partir de secteurs d’activité non durables et/ou d’autres secteurs spécifiques, notamment le charbon thermique, le pétrole et le gaz. Enfin, en matière d’engagement, l'équipe de gestion va conduire des initiatives bilatérales et collectives.