Google renonce à lancer son service bancaire Plex


Le groupe Alphabet renonce à ce qui devait être sa première incursion majeure dans les services financiers. La maison-mère de Google a annoncé vendredi qu’elle ne lancera finalement pas son offre bancaire, appelée Plex, confirmant une information du Wall Street Journal . Elle planchait sur ce service majeur depuis deux ans, en collaboration avec certaines banques, telle Citigroup. Les comptes Plex auraient été synchronisés avec l’application mobile Google Pay, qui permet déjà de payer avec son smartphone. Ces comptes auraient été co-brandés à la fois par Google et la banque partenaire, et auraient fourni un tableau de bord numérique à leurs clients. Selon le Wall Street Journal , environ 400.000 personnes s'étaient enregistrées sur une liste d’attente pour Plex. Google va dorénavant se concentrer sur « la fourniture d’outils numériques pour les banques et autres prestataires de services financiers, plutôt que sur la fourniture de ces services » , a indiqué une porte-parole, citée par le quotidien. Les régulateurs bancaires soutenaient le projet Plex et n’ont pas joué de rôle dans sa disparition, selon des sources proches citées par le WSJ . Pourtant, Google a informé les régulateurs qu’il ne poursuivait pas le développement du produit. La firme de Mountain View est le premier géant technologique à annoncer le retrait de son projet de service financier, alors que plusieurs d’entre eux affichent de plus en plus leur intérêt pour ceux-ci. Pour eux, les services bancaires sont un relais de croissance, une source de données personnelles et un levier pour se glisser encore plus dans le quotidien de leurs utilisateurs. Plusieurs d’entre eux préparent des services bancaires, allant du paiement au courtage d’actions en Bourse, quitte à empiéter sur le territoire des banques traditionnelles. Apple a déjà annoncé en mars 2019 son projet de carte bancaire, lancé avec la banque Goldman Sachs, qui est déjà disponible aux Etats-Unis. La firme à la pomme n’a jamais précisé si elle envisageait de l’étendre à d’autres pays. Amazon a déjà imposé sa solution de paiement en un clic. Depuis peu, plusieurs Big Tech s’intéressent aussi de près au paiement fractionné (‘Buy now pay later’ ou BNPL), développé par les fintechs. En septembre, PayPal a annoncé qu’il allait acquérir la société japonaise BNPL Paidy pour 2,7 milliards de dollars. Affirm Holdings s’est récemment associée à Amazon pour proposer une option BNPL sur le site du géant américain du e-commerce. Apple a aussi annoncé, en juillet, vouloir lancer des services à paiement différé, en partenariat avec Goldman Sachs.