Ontario Teachers’ va propulser ses investissements dans les tech


Le régime de retraites des enseignants de l’Ontariao, Ontario Teachers’ Pension Plan (221 milliards de dollars canadiens d’encours) veut atteindre une allocation de 8 à 10% pour sa plateforme d’investissement consacrée aux innovations et technologies d’ici à 2026 contre 3% aujourd’hui, rapporte le directeur des investissements, Ziad Hindo, cité dans le journal canadien Financial Post. «Nous partons de zéro et nous avons d’énormes ambitions (…) Nous regardons toujours les opportunités formidables dans tous les secteurs recouvrant les technologies spatiales de rupture », déclare-t-il. Le premier investissement de la plateforme a été réalisé en 2019 dans la société Space X d’Elon Musk. Le fonds a participé à la dernière levée d’ApplyBoard de Kitchener-Waterloo (plateforme de connexion entre les étudiants étrangers et les écoles) de 375 millions de dollars. La plateforme a également participé à la levée de fonds de 138 millions de dollars de Beamery, spécialiste de l’intelligence artificielle dédiée aux ressources humaines et à celle de 226 millions de dollars de Motif FoodWorks, producteur de viandes à base de végétaux. Le fonds de pension a dernièrement recruté Avid Larizadeh Duggan pour diriger le private equity pour le venture capital et le growth equity dans la région Europe, Moyen-Orient, Afrique, au sein de la plateforme d’innovation dirigée par Olivia Steedman. L’équipe dispose de bureaux à Londres, Hong Kong, Toronto et en Californie.