Le fonds CD&R gagne les enchères pour le rachat de Morrisons


Le groupe américain de capital-investissement Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) a remporté samedi les enchères organisées pour le rachat de la chaîne britannique de supermarchés Morrisons en offrant 7 milliards de livres sterling (8,2 milliards d’euros). Le Takeover Panel, l’autorité publique en charge des fusions-acquisitions au Royaume-Uni, qui a organisé les enchères, a annoncé que CD&R avait offert 287 pence par action Morrisons contre 286 pence pour le consortium rival emmené par le conglomérat japonais Softbank et le fonds Fortress Investment Group. Le conseil d’administration de Morrisons a recommandé samedi soir l’offre de Clayton, Dubilier & Rice à 287 pence l’action en vue d’une assemblée générale prévue le 19 octobre. En août, les administrateurs de la chaîne britannique avaient recommandé aux actionnaires d’accepter une offre de CD&R à 285 pence par action. Si les actionnaires valident l’offre, CD&R pourrait prendre dès la fin du mois le contrôle de Morrisons.