MaaT Pharma prépare sa cotation à Paris


La biotech MaaT Pharma, spécialiste du développement de médicaments dans la restauration du microbiote intestinal pour améliorer la survie des patients atteints de cancers vient de lancer son processus d’introduction sur le marché réglementé d’Euronext Paris, en faisant approuver par l’AMF son document d’enregistrement. Son candidat médicament le plus avancé, MaaT013 pour le traitement de la maladie aiguë du greffon contre l’hôte (aGVH), s’apprête à entrer en phase 3. La trésorerie de la biotech, de 15,3 millions d’euros au 31 août, lui permet de couvrir ses besoins jusqu’à la fin du premier trimestre 2022. Les actionnaires actuels de Maat Pharma – Seventure Partners, Health for Life Capital, SymBiosis, Biocodex, Bpifrance et Crédit Mutuel Innovation – apporteront leur soutien via des engagements de souscription.