Les gestions actions conservent leurs prévisions


Coup de frein ! Le recul des Bourses occidentales en septembre a refroidi les velléités haussières des membres du Panel actions de L’Agefi. Si la plupart des gestions ont maintenu leurs prévisions de début septembre, les autres ont préféré réviser à la baisse leurs anticipations. Notamment Federal Finance Gestion, Gaspal Gestion, La Banque Postale AM et Swiss Life AM ont réduit leurs prévisions sur le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50 à six mois. « Les valorisations d’ensemble sont plutôt dans des bornes élevées, mais elles n’ont pas spécialement progressé cette année car les bénéfices des entreprises se sont nettement repris , note OFI AM. Il conviendra de bien surveiller la prochaine phase de publication de résultats car la dynamique de révisions des bénéfices pourrait s’estomper, notamment avec la hausse des prix qui pourrait peser sur les marges ». Compte tenu de la baisse de 3,6% du CAC 40 depuis un mois, le Panel anticipe un rebond de 4,8% à six mois et de 7,5% à un an. Toutefois, le plus pessimiste, Federal Finance ne croit qu’à une progression de 3% sur douze mois, contre 12% pour La Banque Postale, le plus optimiste. L’Euro Stoxx 50, qui a perdu 4,5% en un mois, devrait rebondir de 7% en six mois et de 10% en un an. Groupama AM table même sur un gain de 20% sur l’année ! Sur le S&P 500, près d’une gestion sur deux a abaissé ses prévisions, tant à six mois qu’à un an. Le recul de plus de 4% en septembre a douché les espoirs. Néanmoins le potentiel de hausse est encore de 4,8% à six mois et de 7,3% à douze mois. La Banque Postale et Oddo BHF vise les 12% de croissance sur un an. En revanche, la quasi-totalité des panélistes ont relevé leurs objectifs sur le Nikkei, qui a gagné 1,1% sur un mois, et pourrait encore prendre 5,5% sur six mois et 8,4% sur un an, selon le Panel. Les actions offrent toujours de la valeur, même si les marchés atteignent de nouveaux sommets, note BlackRock. Toutefois, « la période de résurgence synchronisée des marchés boursiers qui a suivi le choc Covid-19 en 2020 est terminée », ajoute la société de gestion invitant à miser sur les entreprises capables de surmonter l’inflation et d’accroître leur part de marché en 2022. Natixis anticipe pour sa part de nouveau une surperformance des sociétés cycliques de qualité, à la fois du fait des valorisations mais également en lien avec les plans de relance sur des secteurs cibles comme la transformation numérique, la santé, la transition écologique et la croissance durable. {"title":"","image":"242911»,"legend":"","credit":""}