Les actionnaires de Daimler avalisent le projet de scission de ses camions


Le groupe automobile allemand a annoncé vendredi que ses actionnaires, réunis en assemblée générale extraordinaire, avaient approuvé le projet de scission de Daimler Truck, sa filiale poids lourds, qui devrait ainsi faire ses premiers pas en Bourse d’ici à la fin de l’année. Daimler prévoit de transférer 65% du capital de Daimler Truck à ses actionnaires, qui recevront une action du constructeur de bus et de camions pour deux actions Daimler détenues. Le constructeur automobile entend conserver 35% du capital de Daimler Truck, dont une part de 5% sera transférée à son fonds de pension. L’entreprise s’appellera Mercedes-Benz Group à compter de février 2022.