L’Algérie ferme son espace aérien aux avions militaires français


L’Algérie a fermé son espace aérien aux avions militaires français, a déclaré un porte-parole de l'état-major français des Armées. L’Algérie a rappelé pour consultations son ambassadeur en France, a annoncé samedi la présidence algérienne, après des propos attribués au président français Emmanuel Macron et qualifiés d’ «irresponsables» . Les médias algériens avaient diffusé largement des déclarations prêtées au Président français publiées par le journal Le Monde samedi matin, en les qualifiant d’ «acerbes» et de «dérapage» . L’ambassadeur de France à Alger avait été convoqué quelques jours plus tôt après la décision de Paris de réduire de moitié le nombre de visas octroyés aux ressortissants algériens.