Huawei fait appel de l’interdiction de vendre ses équipements 5G en Suède


L’équipementier télécoms chinois Huawei a déclaré vendredi qu’il avait fait appel d’une décision de justice suédoise rendue en juin maintenant l’interdiction imposée à la société de vendre ses équipements 5G dans ce pays. Le groupe a dit avoir réclamé une procédure orale dans cette affaire, mais la décision de tenir une telle procédure ou de demander une décision préjudicielle à la Cour européenne de justice revient à la Cour d’appel. Huawei avait auparavant déclaré envisager toutes les options, dont le recours en appel.