La baisse du cuivre reflète la pause de la demande chinoise


Les cours du cuivre ont poursuivi leur baisse la semaine dernière, d’environ 15% depuis leurs plus hauts du printemps. En cause, différents facteurs spécifiques ou conjoncturels qui témoignent aussi d’une pause des marchés liée au possible ralentissement de l’économie chinoise. Ainsi, les cours du cuivre sur le London Metal Exchange (LME) sont passés au-dessous de 9.000 dollars la tonne , pour le spot qui avoisinait les 10.800 dollars la tonne fin mai comme pour le contrat à 3 mois qui était alors proche des 10.500 dollars/tonne. Ce n’était plus arrivé depuis août 2019, et avant cela en avril 2012. Le contrat le plus négocié, celui de novembre 2021 sur le Shanghai Futures Exchange , a chuté au-dessous de 68.300 yuans la tonne, équivalent à 10.500 dollars, alors qu’il avoisinait les 74.000 yuans la tonne fin mai. Sur le Comex (CME) à New York, le contrat à 3 mois (décembre 2021) a également chuté au-dessous de 4,10 dollars la livre , au lieu de 4,70 dollars la livre fin mai … Les performances du cuivre restent très positives depuis un an (+40%) comme depuis janvier (+15%), «et les cours presque deux fois supérieurs à leur niveau de fin 2015-début 2016 : le cuivre avait alors été marqué par un fort recul par rapport au pic du ‘supercycle chinois’ de la première décennie 2000, pic qui avait été atteint en février 2011» , remémore Arnaud du Plessis, gérant spécialisé matières premières chez CPR AM. Effet JO 2022 ? Les motifs de la baisse sont, comme souvent, à chercher du côté de la Chine. Ces derniers jours, les rationnements sur l’électricité pour les entreprises et les foyers dans 20 régions sur 31, à cause de la hausse des prix du charbon, liée à la crise diplomatique avec l’Australie, et du gaz, ont joué sur la demande de métaux. «Mais la vente par la Chine d’une partie de ses stocks stratégiques et les difficultés du promoteur Evergrande ont amplifié ce mouvement, car le cuivre est un composant essentiel dans le BTP du fait de son utilisation dans la construction des réseaux électriques , note Arnaud du Plessis. Une autre raison est sans doute liée au ralentissement des industries, à cause des pénuries d’intrants, mais peut-être aussi déjà, de la volonté du gouvernement d’arrêter les usines trop polluantes pour présenter au monde un ciel encore plus ‘bleu’ lors des JO d’hiver de 2022 (février), comme lors des JO d’été de 2008» , ajoute le spécialiste. Il rappelle que le cuivre reste le métal industriel le plus «liquide», intéressant pour mesurer les commandes industrielles, notamment de la Chine qui en produit peu alors qu’elle consomme plus de la moitié de la production mondiale : 12,5 millions de tonnes sur 24 millions de tonnes en 2021 selon Bloomberg . Parmi les autres raisons, la hausse du dollar a rendu les métaux industriels plus chers pour les détenteurs d’autres devises. D’autres pays ont pu avoir la volonté de remettre sur le marché physique une part des stocks accumulés au premier semestre. Enfin, les marchés ont pu prendre des bénéfices sur les contrats à terme alors que l’économie mondiale se trouve dans une période d’incertitude et que les Chinois débutent une semaine de congés . Le cuivre suit généralement les cycles de reprise, à l’inverse de l’or et des bons du Trésor américains. Il est difficile de savoir si les économies mondiale et chinoise repartiront fort après la pause qui semble se dessiner, mais même un mouvement inverse ne devrait pas trop nuire à la trajectoire de ce métal à moyen terme, explique la recherche de Citi. Les analystes de la banque conseillent d’acheter la baisse du cours ( «Buy the dip over the coming quarter» ) à cause d’une hausse des besoins de +20% d’ici à 2025. «Il reste un composant essentiel pour l’électrification des transports et la distribution par câbles de l’électricité créée par les énergies renouvelables que tout le monde veut développer pour assurer la transition écologique , poursuit Arnaud du Plessis. L’utilisation de cuivre, meilleur conducteur que l’aluminium, devrait augmenter d’au moins 50% dans les vingt prochaines années. Or le rapport offre/demande est à peu près à l’équilibre . La production minière est contrainte par des gisements qui s’épuisent et un nombre plus rare de nouveaux gisements, tout comme le recyclage, qui n’est pas rentable au-dessous d’un certain prix.» Deutsche Bank ajoute dans une récente étude avoir identifié environ 50 milliards de dollars de projets d’investissements dans la production de cuivre pour les deux ou trois prochaines années, mais ces décisions pourraient être retardées si l’incertitude sur le traitement fiscal des métaux à moyen terme perdurait.