L’emploi américain et les minutes de la BCE au menu cette semaine 


La publication du rapport mensuel de l’emploi aux Etats-Unis, attendu vendredi, constituera cette semaine le plus grand rendez-vous des investisseurs. Il sera scruté de près dans la perspective du resserrement attendu de la politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed). En parallèle, le marché suivra la poursuite des discussions parlementaires sur un relèvement du plafond de la dette fédérale américaine, ainsi que la publication du compte rendu (minutes) de la dernière réunion de la Banque centrale européenne (BCE). La reprise de l'économie et l’accélération de l’inflation en zone euro lui avaient permis en septembre de réduire «légèrement» le rythme des achats d’actifs effectués dans le cadre de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP). L’Eurogroupe, la réunion mensuelle et informelle des ministres des Finances des Etats membres de la zone euro, se réunira lundi.