Les capitaux continuent d’affluer vers les actions chinoises


L’ affaire Evergrande et le durcissement réglementaire chinois n’ont pas totalement refroidi les investisseurs. Les gestionnaires de fonds mondiaux ont injecté un total de 13,3 milliards de dollars dans les fonds d’actions chinoises au cours des cinq dernières semaines, selon les données d’EPFR. « Les flux récents vers les fonds d’actions chinoises sont motivés, en partie, par les attentes d’un soutien national plus important pour les marchés d’actions chinois » , a expliqué la société de données financières. Les chiffres ne précisent pas dans quels secteurs l’argent a été investi. « Le gouvernement étant déterminé à éteindre les excès spéculatifs et la mauvaise allocation - telle qu’il la conçoit - du capital, il sera plus difficile pour les investisseurs chinois d’obtenir des rendements importants dans l’immobilier, les produits de gestion de patrimoine ou les cryptomonnaies » , ajoute EPFR. Les chiffres d’EPFR montrent que les fonds d’actions des marchés émergents ont enregistré un afflux net collectif de 13,7 milliards de dollars sur la période, dont 13,3 milliards de dollars vers la Chine. Plus largement, les investisseurs internationaux ont retrouvé le chemin des fonds actions, après leur première décollecte hebdomadaire de la semaine précédente . Selon les données du «Flow Show», le rapport hebdomadaire sur les flux dans les fonds de BofA Global Research sur la base des chiffres d’EPFR, portant sur la semaine du 23 au 29 septembre, les fonds actions ont reçu 9,2 milliards de dollars (7,9 milliards d’euros) de souscriptions nettes. Ils sont suivis par les fonds obligataires, qui maintiennent leur niveau de collecte à 8 milliards de dollars, tandis que les fonds monétaires ont rendu 6,6 milliards de dollars à leurs clients.