Les sociétés de gestion adoptent un portefeuille plus défensif pour l’automne


Fin de partie. L’engouement pour les actions du Panel Allocation constitué par L’Agefi commence à s’émousser. Après avoir conservé dix mois consécutifs un portefeuille avec au moins 50% d’actions, les gestions adoptent une stratégie plus prudente, réduisant d’un point leur exposition à 49%. Un tiers des panélistes a opéré ce mouvement, dont State Street GA (-6 points à 56%), NN IP (-3 pts à 50%) et Schroders (-3 pts à 43%), pour seulement deux renforcements, chez BFT IM (+2 pts à 37%) et Fidelity (+2 pts à 38%). « La probabilité que les actifs risqués enregistrent de nouveaux gains, après la hausse prolongée dont ils ont bénéficié, nous paraît aujourd’hui faible et justifie de fait une approche sélective , note BlackRock. Nous confirmons toutefois notre position tactique favorable au risque » . Les gérants ne sont plus attirés par les faibles performances de l’obligataire et se sont également allégés sur cette classe d’actifs, d’un point à 37%, le plus bas niveau depuis mars 2018. Les avis sont toutefois davantage partagés. Huit gestions ont réduit leur exposition, en particulier CPR AM, passé de 40% à 10% en un mois ! Cinq panélistes ont opté pour un renforcement, dont La Française AM (+4 pts à 39%) et State Street GA (+3 pts à 27%). « Dans un contexte de réduction potentielle des programmes d’achat de titres obligataires des banques centrales, les taux d’intérêt à long terme pourraient remonter quelque peu. Les obligations n’apparaissent donc pas attractives dans ce contexte , souligne OFI AM. En relatif, les actions semblent plus prometteuses et pourront être renforcées si des phases plus volatiles surviennent ». Alors que le potentiel de hausse des Bourses semble désormais réduit, le Panel Allocation préfère profiter des poches alternatives. Ce segment pèse maintenant 8% des portefeuilles (+1 point), soit un retour sur les niveaux de mars 2020. La tendance a été largement donnée par CPR (25 pts à 35%), mais cinq autres gestions ont suivi le mouvement, dont OFI AM (+5 pts à 20%). Seuls deux gestions se sont allégées. La poche de cash sert d’ajustement aux arbitrages des gestions. Les changements ont été nombreux, avec neuf renforcements, dont Amplegest (+6 pts à 19%) et CPR AM (+5 pts à 10%), et cinq allègements, dont OFI AM (-5 pts à 0%). Le cash pèse de nouveau 6% (+1 pt), comme en juillet 2020. {"title":"","image":"242912»,"legend":"","credit":""}