Septembre a été un mauvais mois pour les marchés


Septembre est un mois à oublier. Avec seulement sept classes d’actifs en territoire positif sur 38, il s’agit du plus faible cette année. Peu ont échappé au regain de tension sur les marchés. « Les nouvelles pressions inflationnistes et les inquiétudes concernant Evergrande ont été des vents contraires majeurs », relève Henry Allen, analyste chez Deutsche Bank. Les difficultés financières du promoteur immobilier chinois ont provoqué un premier vent de panique sur les actions avant que le ton plus restrictif de la Fed et de la Banque d’Angleterre n’entraîne un réajustement des taux dans un contexte d’inflation moins temporaire. Les actions ont accusé leur pire performance mensuelle , la deuxième négative cette année après janvier, l’indice S&P 500 reculant de 4,7% et le Stoxx Europe 600 de 3,3%. Les valeurs technologiques ont fait pire: -5,2% pour le Nasdaq. Les bancaires, elles, ont bénéficié du mouvement de hausse sur les taux (+4% pour le Stoxx 600 Banks). Le rendement des emprunts à 10 ans américains a bondi de 18 points de base (pb) en septembre à 1,51%. Les obligations souveraines aux Etats-Unis (-1,2%) comme en Europe reculent. Les obligations corporate sont également en territoire négatif. Pour les investisseurs obligataires, 2021 est la pire année depuis 1999. L’indice Bloomberg Global Aggregate (souverain+corporate) est en repli de 4,1% depuis janvier. Contrairement au début d’année, où la hausse des taux était motivée par la reflation, le marché se focalise cette fois sur l’inflation, reflétée dans le bond des prix de l’énergie. « Le fait principal en septembre a été la forte augmentation des prix de l'énergie, ce qui devrait avoir un impact sur les consommateurs mais aussi faire des noeuds au cerveau des banquiers centraux », poursuit Henry Allen. Les prix du gaz ont bondi de 94,2% en septembre en Europe et de 182% depuis janvier. Le pétrole a poursuivi sa marche en avant en septembre : +7,6% pour le Brent, et +51,6% cette année. « Dès le mois de juin, nous avions commencé à anticiper un changement de régime avec d’une part une croissance mondiale en ralentissement après avoir atteint un pic, et d’autre part le retrait des stimuli monétaires mis en place pendant la crise. La récente envolée des prix de l’énergie vient amplifier les craintes engendrées par ces deux phénomènes », affirme Alain Bokobza, responsable de l’allocation d’actifs globale chez Société Générale CIB. Ces évolutions devraient dominer le quatrième trimestre avec des interrogations sur la durée du phénomène temporaire de l’inflation. {"title":"","image":"242916»,"legend":"","credit":""}