Bruxelles confirme le report des négociations commerciales avec l’Australie


La Commission européenne a confirmé vendredi que le prochain cycle de négociations commerciales avec l’Australie avait été reporté d’un mois, alors que les tensions entre Canberra et Paris sont au plus haut depuis l’annulation d’un méga-contrat de sous-marins. Le ministre australien du Commerce , Dan Tehan, avait annoncé ce report plus tôt dans la journée. « Un report d’un mois nous permettra également de mieux nous préparer » , a précisé un porte-parole de la Commission européenne. La Commission avait précédemment déclaré que le pacte Aukus avait suscité une « période de réflexion » . La décision soudaine de l’Australie d’annuler un contrat de 40 milliards de dollars passé avec Naval Group pour acquérir 12 sous-marins français et de conclure à la place un partenariat avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne a provoqué la colère de la France, qui a dénoncé un « coup dans le dos » . Par solidarité, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, qui a dénoncé un traitement « inacceptable » à l'égard de Paris, a remis en question la pertinence d’un accord commercial entre le bloc communautaire et l’Australie.