Les livraisons de GM ont chuté en raison de la pénurie de semi-conducteurs


General Motors a annoncé vendredi que les perturbations de la chaîne d’approvisionnement et des stocks à des niveaux historiquement bas avaient entraîné une forte baisse de ses livraisons de véhicules neufs aux concessionnaires américains au troisième trimestre. Dans un communiqué, GM a indiqué avoir livré 446.997 véhicules aux Etats-Unis au troisième trimestre, un nombre en baisse de 218.195 par rapport à la période correspondante de 2020. En dépit de la baisse des livraisons, GM a maintenu ou augmenté sa part de marché dans les principaux segments par rapport au troisième trimestre 2020, a précisé le groupe en citant des estimations du fournisseur de données JD Power PIN. En dépit des restrictions pesant sur l’offre d’automobiles, la demande sous-jacente est restée élevée ces derniers mois, « grâce aux nombreuses offres d’emplois, à une demande refoulée de plus en plus élevée et à l'épargne excédentaire accumulée par de nombreux ménages pendant la pandémie » , a indiqué Elaine Buckberg, économiste en chef de GM, citée dans le communiqué du groupe. Soulignant que les perturbations au niveau de l’approvisionnement en semi-conducteurs s’amélioraient, Steve Carlisle, qui dirige GM en Amérique du Nord, a indiqué qu’au quatrième trimestre, « un flux régulier de véhicules détenus dans les usines continuera d'être remis aux concessionnaires, nous redémarrons la production dans les principales usines de crossover et de voitures, et nous nous attendons à un environnement opérationnel plus stable pendant l’automne. »