L’inflation dans la zone euro atteint un point haut de 13 ans


L’inflation dans la zone euro a atteint en septembre son niveau le plus élevé depuis 2008. Les prix à la consommation ont augmenté de 3,4% sur un an après +3% en août, selon les données publiées vendredi par Eurostat. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre de 3,3%. L’augmentation des prix de base, c’est à dire hors alimentation et énergie, s’est elle aussi accélérée en septembre, à 1,9% sur un an après 1,6% en août. Cette accélération s’explique en premier lieu par l’envolée des prix de l'énergie, due au rebond rapide des cours du pétrole après la chute provoquée par la pandémie de Covid-19. Mais l’impact des goulets d'étranglement dans les chaînes d’approvisionnement de nombreux secteurs et dans les transports a aussi joué sur les prix des biens durables, en hausse de 2,3% sur un mois. Cela pourrait porter l’inflation à 4% d’ici la fin de l’année, soit le double de l’objectif à moyen terme que s’est fixé la banque centrale européenne (BCE). L’institution de Francfort anticipe pour l’instant un reflux relativement rapide à partir du début 2022, estiment que cette poussée inflationniste sera de courte durée et la hausse des prix retombera sous son objectif pendant plusieurs années encore, mais les pénuries de matières premières et de composants semblent pour l’instant empirer, ce qui risque de favoriser l’inflation sous-jacente et d’installer des pressions durables à la hausse des prix si les entreprises relèvent progressivement leurs prix de vente et les salaires. En attendant, les économistes ajustent progressivement leurs prévisions en expliquant que les banques centrales pourraient être en train de sous-estimer le risque inflationniste.