TotalEnergies, Vinci et Air Liquide lancent un fonds dédié à l’hydrogène décarboné


Le producteur d'énergie TotalEnergies, le groupe de construction et de concessions Vinci et le spécialiste des gaz industriels Air Liquide ont annoncé vendredi la création d’un fonds présenté comme le plus important fonds mondial dédié au développement des infrastructures d’hydrogène décarboné. Il sera géré par Hy24, une nouvelle joint-venture détenue à parts égales par Ardian, l’un des leaders mondiaux de l’investissement privé, et FiveT Hydrogen, plateforme de gestion spécialisée dans les projets d’hydrogène décarboné. Le fonds a obtenu 800 millions d’euros d’engagements sur un objectif total de 1,5 milliard d’euros, ont précisé les trois groupes dans un communiqué commun. TotalEnergies, Vinci et Air Liquide se sont chacun engagés à investir 100 millions d’euros dans le projet. Les trois entreprises françaises expliquent s'être associées à «d’autres grands acteurs industriels internationaux» sur ce projet, comme le groupe parapétrolier américain Baker Hughes. Le groupe coréen Lotte Chemical compte également participer à cette initiative en tant qu’investisseur principal. «Le fonds dédié aux infrastructures d’hydrogène décarboné investira dans l’ensemble de la chaîne de valeur de l’hydrogène renouvelable et bas carbone, dans les régions les plus prometteuses d’Amérique, d’Asie et d’Europe», ont expliqué les trois sociétés. Dans un communiqué séparé, Société Générale CIB, conseil financier exclusif dans la création et la structuration du fonds, le rassemblement de la base d’investisseurs ainsi que la sélection de l'équipe d’investissement, indique que «avec le soutien annoncé des politiques publiques et un recours au financement par emprunt, le fonds devrait pouvoir participer au développement de projets hydrogène d’une valeur totale d’environ 15 milliards d’euros».