En pleine enquête sur ses fonds aux Etats-Unis, Allianz change de responsable de la gestion


Jacqueline Hunt quitte son poste de responsable de la gestion d’actifs d’Allianz et d’Allianz Life aux Etats-Unis et son siège au sein du directoire. Son départ, qui avait été pressenti par le Wall Street Journal, intervient alors que le groupe allemand fait l’objet d’une enquête du département américain de la Justice (DOJ) et de la Bafin en Allemagne concernant certains fonds ayant accusé de lourdes pertes l’année dernière, les fonds Structured Alpha. Allianz a annoncé jeudi que Jacqueline Hunt souhaitait quitter ses responsabilités quotidiennes en tant que membre du directoire. Elle a été nommée conseillère stratégique auprès d’Oliver Bäte, directeur général. Andreas Wimmer, actuel directeur général d’Allianz Leben, remplacera Jacqueline Hunt sur toutes ses responsabilités. Elle était à la tête de la gestion d’actifs d’Allianz (regroupant Allianz GI et Pimco) qui totalise quelque 2.500 milliards d’euros d’encours, et des activités d’assurance vie américaines du groupe depuis qu’elle l’avait rejoint en juillet 2016. Son contrat durait jusqu’en 2022, mais elle aurait souhaité accélérer son départ. Elle restera toutefois conseillère jusqu'à l’année prochaine. Le Wall Street Journal rapporte que Jacqueline Hunt a annoncé vouloir partir au début de l’année, avant que le ministère de la Justice ne notifie à Allianz l’enquête sur les pertes des fonds Structured Alpha. Elle a invoqué des conflits liés à la culture d’entreprise qui s'étaient accumulés au fil du temps. «Jackie avait signalé être ouverte à un changement il y a quelque temps, confirme Oliver Bäte dans un communiqué. Elle a été un excellent membre du comité de direction et nous sommes particulièrement fiers de l’excellente performance de Pimco pendant son mandat, ainsi que du succès d’Allianz Global Investors et de notre activité vie aux Etats-Unis.». Allianz avait averti début août que cette affaire pourrait peser lourdement sur ses résultats. Allianz a également annoncé jeudi la nomination à son directoire de Sirma Boshnakova, responsable des activités d’assurance voyage et automobile, à compter du 1er janvier. Le groupe a aussi indiqué que son conseil de surveillance prolongerait le contrat des membres du directoire Renate Wagner et Klaus-Peter Röhler lors de sa réunion prévue en février. Les changements prennent effet le 1er octobre.