Le NBIM exclut des producteurs de médecine chinoise


Des écailles de pangolin, des cornes d’antilope saïga ou encore des os de léopard dans les ingrédients. Le fonds souverain norvégien annonce exclure de son univers d’investissement quatre entreprises spécialisées dans la fabrication de remèdes utilisés en médecine chinoise: China Traditional Chinese Medicine Holdings (groupe Sinopharm), Beijing Tong Ren Tang Chinese Medicine, Tong Ren Tang Technologies et China Grand Pharmaceutical and Healthcare Holdings. Elles admettent en effet utiliser des ingrédients provenant d’animaux en danger d’extinction. Le conseil d’éthique du NBIM estime que la perte de biodiversité est une menace globale pour la vie sur Terre et que l’extinction des espèces s’accélère. Il s’appuie sur la liste rouge des espèces en danger de l’Union internationale pour la conservation de la nature ainsi que sur l’annexe de la Convention de Washington pour juger que ces entreprises contribuent à l’épuisement de la biodiversité par leurs activités. «Bien que la fabrication de produits de médecine chinoise traditionnelle réponde aux exigences gouvernementales, à la lumière de l’important commerce illégal de ces espèces menacées, le conseil estime qu’il faut surtout considérer que ces entreprises ne communiquent pas d’information sur la traçabilité de leurs achats et la provenance deces animaux» écrit le conseil du fonds. Et ce manque de transparence constitue selon lui un risque inacceptable que ces animaux proviennent de sources illégales. Tant que des alternatives n’impliquant pas d’espèce en danger ne seront pas mises en œuvre, le fonds n’investira plus dans ces entreprises.