Un hedge fund americain veut élargir sa présence en Asie


Verition Fund Management se positionne sur les marchés asiatiques, avec l’ouverture prochainement d’un bureau à Singapour, selon Bloomberg. Le hedge fund américain a commencé le processus d’enregistrement pour ouvrir un bureau à Singapour, avec une présence potentielle à Hong Kong. Basé à Connecticut, Verition Fund Management a récemment embauché Bart Lijnse en tant que directeur général en Asie-Pacifique. Il sera le premier gérant de portefeuille à Singapour, avec une équipe d’une dizaine de personnes. Bart Lijnse arrive de RKR Capital, où il était dernièrement managing director. Auparavant, il fut senior partner chez Virtu Financial.