Un ex-gérant d’Union Investment condamné à la prison et 45M€ d’amende


Le tribunal de Francfort a prononcé un jugement sévère, ce 30 septembre, contre un ancien gérant d’Union Investment pour délit d’initié, relayent le Handelsblatt et le Financial Times. Celui-ci a écopé d’une peine de prison de 3,5 ans, proche de celle requise par l’avocat général, mais surtout d’une amende de 45,4 millions d’euros d’amende, bien au-dessus des 8,3 millions de profits réalisés de manière illégale. Le juge a choisi d’utiliser le volume de transactions comme critère pour la peine pécuniaire. L’identité du gérant condamné n’a pas été divulguée par les parties prenantes, ni par la presse à grand tirage. A tout le moins l’on sait qu’il fut gérant des fonds Uniglobal et Uniglobal Vorsorge, deux paquebots du groupe allemand, pesant plus de 20 milliards d’euros d’encours combinés. Il pourrait donc s’agir de Marc Hellingrath, selon un article de septembre 2020 du média d’investigation allemand Pioneer, publié quelques jours après la découverte du scandale. L’ex-gérant travaillait avec un complice, qui occupait un poste de direction au sein de la banque privée Hauck & Aufhäuser, précise le Handelsblatt. Ce dernier, dont l’identité reste inconnue, a écopé d’une peine plus faible : un an et 10 mois de prison avec sursis, et 3,34 millions d’euros d’amende. Il avait gagné 386.000 euros via différentes opérations. Les deux hommes investissaient pour compte propre via des dérivés sur des titres que le gérant allait ensuite acheter pour le compte des fonds qu’il gérait. La défense a expliqué, durant le procès, que l’ex-gérant avait été motivé par un sentiment de trahison et de vengeance envers son employeur, en raison d’une promesse d’augmentation de salaire non honorée. Les deux hommes se seraient également trouvés dans des situations personnelles et psychologiques fragiles, ce qui a pu expliquer la formation de leur duo.