La livre sterling subit les effets du Brexit


La livre sterling s’est légèrement reprise jeudi face à l’euro, en revenant à 0,86 après être passée de 0,85 à 0,865 entre mardi et mercredi. Mais la devise britannique reste fragilisée, notamment après sa chute en deux jours de 1,37 à 1,34 dollar. Mardi aura ainsi été l’une de ses pires séances de l’année, «dans un contexte pourvu d’incertitudes mais aussi avec un retour dans l’actualité des frictions sur la question de la pêche entre le Royaume-Uni et la France, qui n’hésite plus à évoquer des mesures de rétorsion , rappelle Guillaume Dejean, analyste senior chez Western Union Business Solutions. La riposte française n’aboutira pas forcément sur un nouveau conflit commercial, mais aura au moins (comme en avril) effrité la confiance des marchés à l’égard de la livre. » Au-delà de ce sujet spécifique, les économistes commencent à se demander si, alors que la crise sanitaire s’atténue, le Royaume-Uni ne va pas finir par payer les conséquences du Brexit , notamment sur le front de l’offre face à la reprise de la demande, alors que le covid avait provoqué un double choc d’offre et de demande simultanément négatifs… «La Banque d’Angleterre (BoE) a évoqué une poursuite de l’inflation jusqu’à 4% en fin d’année, et clairement signifié une remontée du taux directeur en 2022, potentiellement de 0,10% à 0,75%. Mais les marchés ne semblent pas y croire complètement, et nous non plus» , ajoute Nordine Naam, stratégiste forex de Natixis. Accumulation de vents contraires Malgré la révision mercredi de la croissance à +5,5% entre le premier et le deuxième trimestre, l’ économie britannique a stagné depuis et risque de décevoir : difficultés d’approvisionnement plus fortes, contraintes accrues et pénuries d’énergie et d’emplois liées au Brexit, inflation qui amène la BoE à durcir le ton … En dépit de hausses de salaires , qui pourraient avoir des effets de «second tour», tout ça peut bloquer la consommation et la croissance , confortant un scénario de stagflation qui est évoqué un peu partout mais devient désormais plus probable outre-Manche qu’ailleurs. «On a l’impression que le marché se focalise désormais davantage sur l’économie britannique que sur la potentielle remontée des taux par la banque centrale. Or ces scénarios d’inflation ont en général pour conséquence de déprécier la devise, et cette mauvaise tendance pourrait s’amplifier si le dollar continue à monter» , poursuit Nordine Naam, évoquant une accumulation de vents contraires, et un regain de volatilité accru autour de la livre.