Voodoo achète le studio de jeux Beach Bum


Voodoo a annoncé l’acquisition de Beach Bum, leader des jeux mobiles de cartes et de plateau, « une étape majeure dans son expansion vers de nouveaux segments de jeu » , explique le groupe. Selon la presse israélienne, le montant de la transaction s’établit entre 250 et 300 millions de dollars (216-260 millions d’euros). Cette opération concrétise les nouvelles ambitions de Voodoo quelques mois après l’entrée de GBL à son capital. L’opération, d’un montant de 266 millions d’euros pour 16% du capital, valorisait l’éditeur de jeux à 1,7 milliard d’euros. Le groupe chinois Tencent était entré au capital de Voodoo en 2020 , pour une valeur de 1,2 milliard.