Bruxelles et Washington s’organisent face à la pénurie de semi-conducteurs


La pénurie de semi-conducteurs a été le sujet central de la rencontre entre représentants de l’Union européenne (UE) et des Etats-Unis mercredi soir à Pittsburgh, comme l’a confirmé au sortir de la réunion la secrétaire américaine au Commerce. Gina Raimondo recevait aux côtés d’Antony Blinken, le Secrétaire d'État américain, et de Katherine Tai, la représentante au Commerce, les deux vice-présidents exécutifs de la Commission européenne (CE) Valdis Dombrovskis et Margrethe Vestager, à l’occasion du lancement du tout nouveau «Conseil transatlantique du commerce et des technologies» (Trade and Technology Council ou TTC). Le sujet est également le plus longuement abordé au sein de la déclaration commune adoptée à l’issue du sommet . Le document fixe les grands axes de travail des dix nouveaux groupes thématiques de coopération entre experts des deux blocs , sur des sujets tels que la régulation des technologies émergentes, le contrôle des investissements étrangers, ou encore la politique climatique. Rééquilibrer les chaînes d’approvisionnement globales Les deux parties s’engagent ainsi «à créer un partenariat visant à rééquilibrer les chaînes d’approvisionnement globales des semi-conducteurs (…) avec pour objectif de renforcer les capacités respectives de conception et de production» . Première étape : «identifier les carences et vulnérabilités des chaînes d’approvisionnement» des deux côtés de l’Atlantique. «Nous voyons vraiment cela comme un secteur de coopération très fructueuse étant donné que nos intérêts sont alignés et que nos combats sont les mêmes», a insisté Gina Raimondo. L’UE et les Etats-Unis ont en effet tous deux intérêt à une diversification de la production mondiale, dont près des trois quarts sont effectués en Asie, en grande partie chez le taïwanais TSMC . Si, comme l’indique le document, ce «partenariat se concentrera initialement sur les problèmes de chaîne d’approvisionnement à court terme» , les deux parties réfléchissent également à joindre leurs forces en matière d’investissement de plus long terme dans la course technologique aux puces de nouvelle génération. Bruxelles et Washington indiquent pour l’heure que «la coopération sur les semi-conducteurs stratégiques à moyen et long terme» fera elle l’objet de discussions dans un groupe de travail dédié. Alors que Joe Biden a annoncé en avril dernier une enveloppe de plus de 50 milliards de dollars d’investissement dans le domaine des semi-conducteurs aux Etats-Unis, la Présidente de la CE a plus récemment promis une initiative de l’UE pour développer les capacités de production européennes, dont les contours restent toutefois à déterminer. La Chine a quant à elle mis pas moins de 400 milliards de dollars sur la table pour constituer une filière complète sur son territoire. Pékin ciblé Jamais nommée dans la déclaration commune, la Chine n’est pas moins l’objet de bon nombre de ses paragraphes. Les deux parties s’engagent ainsi à collaborer «dans l’objectif de développer des stratégies» pour contrer une longue liste de pratiques commerciales déloyales dont l’usage est reproché à Pékin. Le document cite ici notamment «les transferts de technologie forcés» , «les subventions de tous types provoquant des distorsions de la concurrence» ou encore le «traitement discriminatoire d’entreprises étrangères et de leurs produits et services» . Pékin est de la même manière ciblé dans une dénonciation commune des «dangers potentiels» de l’intelligence artificielle (IA). Bruxelles et Washington qui s’inquiètent en particulier des «systèmes de notes sociales expérimentés par les régimes autoritaires» , se fixent pour objectif d’avancer vers des normes communes d’encadrement de l’IA. Le document élude enfin totalement la question des droits de douane sur l’acier et l’aluminium institués par Donald Trump et jusqu’ici conservés par l’administration Biden, dont Bruxelles exige la levée d’ici au 1er décembre. L’UE et les États-Unis affichent néanmoins leur «intention d’atteindre des résultats concrets» sur les différents sujets «d’ici la prochaine réunion» . Si aucune date n’est pour l’heure fixée, celle-ci devrait avoir lieu au printemps 2022, sous la présidence française du Conseil de l’UE.