La Banque du Danemark abaisse son taux directeur


La Banque centrale du Danemark a baissé jeudi son taux directeur à -0,60% au lieu de -0,50% pour défendre son peg monétaire avec l’euro. Elle a pris cette décision alors que ses interventions sur le marché des changes, pour environ 50 milliards de couronnes ou l’équivalent de 8 milliards de dollars selon Bloomberg, n’ont pas suffi à défendre cet ancrage de la couronne danoise à l’euro, qui a beaucoup baissé ces dernières semaines. Outre son taux de dépôt, désormais inférieur à celui de la Banque centrale européenne (BCE), la Nationalbank a également diminué son taux de financement de -0,35% à -0,45%. La banque centrale du Danemark avait baissé son taux directeur la première fois au-dessous de 0% mi-2012, et affiche désormais la plus longue période de taux négatifs au monde.