Matignon annonce un blocage des prix du gaz et de l'électricité


Jean Castex a annoncé jeudi soir l’instauration d’un «bouclier tarifaire» en France pour préserver les ménages de la flambée des prix de l'énergie, qui se traduira par un blocage des prix du gaz et de l'électricité jusqu’au printemps. Les prix du gaz sont à des niveaux élevés en France et ailleurs en Europe pour diverses raisons : stocks bas, forte demande en Asie, incapacité de la Norvège et de la Russie à augmenter leurs livraisons. « Nous allons mettre en place pour le gaz et l'électricité ce que j’appellerais un ‘bouclier tarifaire’. Nous allons nous prémunir de ces hausses de tarifs » , a déclaré le Premier ministre, sur le plateau du journal télévisé de TF1. Le prix du gaz va augmenter, comme prévu, de 12,5% ce vendredi , mais il n'évoluera plus ensuite jusqu'à une chute des cours mondiaux attendue en mars ou avril, a-t-il précisé. Il a mis en avant que ce seront les distributeurs qui amortiront, pour le moment, cette hausse. « Ils seront accompagnés » , a-t-il précisé. A ce titre, il a fixé une « clause de revoyure » en mars ou avril 2022, période au cours de laquelle les cours mondiaux devraient « dégringoler ». « Si effectivement les baisses liées aux cours mondiaux ne se produisent pas, alors nous devrons (...) prendre des mesures complémentaires qui pourraient effectivement être des mesures de baisse de taxes », a poursuivi Jean Castex. Quant à l'électricité, le Premier ministre a annoncé que la hausse de prix prévue en février serait plafonnée à 4% et n’irait pas au-delà. « Nous l’empêcherons en diminuant une taxe sur l'électricité », via un amendement dans la loi de finances pour 2022, a-t-il indiqué. Si les mesures de modération des prix ne suffisent pas, le « chèque énergie » sera revalorisé, a déclaré le chef du gouvernement. Face à la forte hausse des prix du gaz et de l'électricité depuis le début de l’année, le gouvernement avait déjà annoncé un versement exceptionnel de 100 euros en décembre pour les bénéficiaires de ce « chèque énergie », qui représente 150 euros versés chaque année en avril. Jean Castex estime que les 100 euros versés en décembre correspondent aux 600 millions de rentrées fiscales supplémentaires obtenues par l’Etat du fait de la hausse des prix. En revanche, à propos des prix de l’essence et du diesel, le locataire de Matignon a jugé que la situation était différente et qu’ils ne faisaient actuellement que retrouver les niveaux antérieurs à la crise du coronavirus.