L’inflation en France au plus haut depuis dix ans


Le rythme de l’inflation s’est encore accélérée en France pour atteindre son rythme annuel le plus élevé en dix ans (décembre 2011), à +2,7% en septembre après +2,4% en août, selon des données préliminaires publiées jeudi par l’Insee . La flambée des prix de l’énergie est à l’origine de la hausse de l’inflation, comme dans la plupart des autres pays européens. En septembre, les prix de l'énergie ont augmenté de +14,4% sur un an, indique l’Insee. L’indice des prix harmonisés selon les normes européennes IPCH a cependant reculé de -0,2%, après une hausse de +0,7% en août, en rythme mensuel.