Virgin Money taille dans son réseau en Grande-Bretagne


Au début des années 2010, Virgin Money se voyait en banque challenger, rachetait la banque nationalisée Northern Rock , et voulait bousculer le paysage bancaire britannique. Aujourd’hui, le discours est nettement moins ambitieux. La banque a annoncé jeudi son intention de fermer un cinquième de ses agences, soit 31 sur les 162 encore opérationnelles. La raison avancée est classique. « Le nombre de clients utilisant des succursales bancaires pour les transactions quotidiennes est sur une trajectoire descendante dans le secteur bancaire britannique depuis plusieurs années, et cela a encore été accéléré par la pandémie » , déclare la banque dans un communiqué. Virgin Money est donc une banque comme d’autres, et essaie de renouer avec la profitabilité en fermant ses agences. En attendant, cette restructuration entraînera un coût de 25 millions de livres (environ 30 millions d’euros), qui seront imputés aux comptes du quatrième trimestre. Virgin Money veut aussi réaménager ses espaces de travail, en faisant adopter à ses salariés un mode de travail « flexible » pour les aider « à atteindre un meilleur équilibre travail-vie et à améliorer le bien-être et la productivité » . Dit autrement, « le groupe aura des besoins en espaces de bureaux réduits, avec des infrastructures et des hubs de bureaux réaménagés pour s’adapter à de nouvelles façons de travailler » , précise la banque, sans toutefois chiffrer les économies attendues. Digital Fin 2014, lors de son entrée en Bourse, Virgin Money vantait son dispositif de gestion des risques et se félicitait de ne pas avoir été touchée par diverses affaires. Cinq ans plus tard, et après avoir été rachetée par CYBG , la banque enregistrait une perte de 232 millions de livres à cause de 385 millions de livres provisionnées en 2019 dans le cadre du scandale des assurances emprunteurs (PPI, Payment Protection Insurance ) qui a touché le secteur britannique. Virgin Money revendique aujourd’hui vouloir migrer vers un modèle plus digital . « Les étapes annoncées aujourd’hui constituent la première phase de l’accélération de la stratégie numérique de Virgin Money UK, qui entraînera de nouveaux gains de productivité et renforcera les capacités de réinvestissement, de numérisation et, à terme, d’une plus grande rentabilité » , explique la banque dans une communication à ses actionnaires. Ceux-ci n’ont pas vraiment été convaincus. Le cours de Virgin Mobile perdait, le jours de l’annonce, plus de 4% à la Bourse de Londres.