Robeco noue un partenariat avec UBS GWM pour lancer un fonds ODD


La société de gestion néerlandaise Robeco vient d’annoncer ce 30 septembre le lancement d’un fonds axé sur les Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies, développé en partenariat avec UBS Global Wealth Management (GWM). Dénommé RobecoSAM Global SDG Engagement Equities fund, ce fonds sera géré par Michiel Plakman, assisté par les gérants Daniela da Costa, Peter van der Werf, Giacomo Moroni et Jan Anton van Zanten. Ce véhicule vise à investir avec l’objectif de générer une amélioration mesurable de la contribution d’une entreprise aux ODD pendant une durée de trois à cinq ans. Ce fonds, qui engagera le dialogue avec les entreprises autour de leurs contributions aux ODD, sera évalué à l’aune de l’indice MSCI All Country World Index (Net Return, USD). UBS GWM a été choisi comme partenaire exclusif de distribution pour les six premiers mois suivant du lancement de fonds, avec un objectif de levée de fonds de 1,5 milliard de dollars (1,29 milliards d’euros). Il s’agit du second fonds actions de Robeco axé sur les ODD, après le lancement de RobecoSAM Global SDG Equities en 2018. Au 30 juin 2021, la firme néerlandaise comptait 200 milliards d’euros d’encours sous gestion, dont 177 milliards intégrant les critères ESG.