La Banque du Danemark baisse son taux directeur


La Banque centrale du Danemark a baissé jeudi son taux directeur à -0,60% au lieu de -0,50% pour défendre son peg monétaire avec l’euro. Elle a pris cette décision alors que ses interventions sur le marché des changes, pour environ 50 milliards de couronnes ou l’équivalent de 8 milliards de dollars selon Bloomberg, n’ont pas suffi à défendre cet ancrage de la couronne danoise à l’euro, qui a beaucoup baissé ces dernières semaines. Outre son taux de dépôt, désormais inférieur à celui de la Banque centrale européenne (BCE), la Nationalbank a également diminué son taux de financement de -0,35% à -0,45%. La banque centrale du Danemark, notée AAA, ne tient pas de réunions monétaires programmées et n’ajuste ses taux que pour défendre cet ancrage de sa devise. Elle avait baissé pour son taux directeur la première fois au-dessous de 0% mi-2012, et affiche désormais la plus longue période de taux négatifs au monde. Ses interventions répétées pour tenter d’affaiblir la monnaie n’auront donc pas été suffisantes, mais les économistes restaient divisés sur les perspectives de baisse des taux (ceux de Jyske la voyait plutôt en 2022), alors que la banque centrale n’était pas intervenue sur les changes en août. L’économie locale s’est mieux remise que prévu des blocages liés à la pandémie, et le marché du logement en plein essor suscite par ailleurs des inquiétudes quant à la stabilité financière.