Kraken est dans le viseur du régulateur américain


La plateforme d’échange de cryptomonnaies américaine a été condamnée par la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) à payer dans un délai de trente jours, une amende de 1,25 million de dollars. Le régulateur reproche notamment à la plateforme de ne pas s’être enregistrée à temps en tant que fournisseur de services de trading avec appel de marge. Entre juin 2020 et juillet 2021, Kraken «a proposé des transactions avec appels de marges sur les actifs numériques à des clients américains non éligibles», souligne la CFTC dans un communiqué. Selon le régulateur, les clients de Kraken étaient obligés de clôturer leurs position sous 28 jours, faisant du marché un lieu d’échange illégal. «Si le reversement n’était pas effectué sous 28 jours, Kraken pouvait de manière unilatérale forcer la position à être liquidée. Kraken pouvait aussi initier une liquidation forcée si la valeur de la marchandise chutait sous un certain niveau», note la CFTC . «Cette action s’inscrit dans le cadre de l’effort plus large de la CFTC pour protéger les clients américains», a déclaré Vincent McGonagle, directeur adjoint principal de la division chargée de surveiller les exécutions à la CFTC. Dans un communiqué, la plateforme s’est engagée à travailler avec les régulateurs «pour essayer de garantir que les règles régissant les actifs numériques créent un terrain de jeu équitable à l'échelle mondiale - un terrain qui permette à l’espace crypto aux États-Unis de prospérer, tout en protégeant les intérêts des individus et l’intégrité de l’industrie» . En septembre dernier, Kraken a obtenu le statut de cryptobanque aux Etats-Unis , lui permettant d’opérer en tant qu’établissement de dépôt à vocation spécifique. Fondée en 2013, la plateforme sert plus de 6 millions de clients dans 190 pays, dont la moitié en Europe. Avec un volume de transactions quotidien s'élevant à 1,3 milliard de dollars, la plateforme se classe au cinquième rang mondial des bourses de cryptomonnaies. Kraken n’est pas la seule plateforme à être dans le viseur des régulateurs : Coinbase a notamment été forcée d’abandonner ses projets de prêts de cryptomonaies après un avertissement de la SEC (Securities and Exchange Commission), le gendarme de la Bourse outre-Atlantique. De son côté, l’entité britannique de Binance a dû arrêter ses activités réglementées au Royaume-Uni. Les régulateurs du Japon, de l’Ontario ou encore de l’Italie ont également demandé à la société de cesser d’exercer sur leur territoire.