Edmond de Rothschild se réorganise en Belgique


La banque privée Edmond de Rothschild a décidé de renforcer sa présence dans les Flandres, indique le quotidien économique belge L’Echo. La firme dirigée par Ariane de Rothschild va prochainement ouvrir un nouveau bureau à Gand, et renforcer ses équipes à Anvers. Dans le même temps, elle va fermer le bureau de Liège, situé dans la partie francophone du pays. Cette réorganisation vise à toucher une clientèle entrepreneuriale flamande, principalement localisée en Flandre orientale en Flandre occidentale, deux provinces du nord du pays. Dans une série d’interviews accordées au média, les dirigeants ont notamment indiqué vouloir recruter 17 nouveau collaborateurs, et rappelé la récente arrivée de Frank Vranken, un ex-Puilaetco, comme directeur stratégique. Son directeur général Belgique, Stéphane Wathier, a par ailleurs indiqué que l’arrivée de la clientèle française dans le Plat pays s'était tarie. Il s’agit cependant d’une cible sur laquelle la société est peu positionnée. Enfin, Edmond de Rothschild reste ouvert à de potentielles acquisitions dans le Royaume, a précisé François Pauly, le directeur général d’Edmond de Rothschild.