L’Affo s’ouvre aux autres professions oeuvrant pour les familles


C’est une petite révolution dans le monde du family office. Réputée très fermée, l’Association française du family office (Affo) a annoncé jeudi 30 septembre l’adoption, à l’unanimitéen assemblée générale, de nouveaux statuts permettantd’ouvrir son accèsà toutes les professions œuvrant auprès de familles. Le second objectif de ces nouveaux statutsest de «moderniser la gouvernance pour l’adapter à la croissance de l’Affotout en conservant les spécificités propres au métier de family office», précise l’association dans un communiqué. Le conseil d’administration a été renouvelé avec la reconduction de six administrateurs sortants et l’élection de six nouveaux administrateurs pour une période de trois ans. Pour ce nouveau mandat, l’Affo a souhaité que «toutes les catégories soient représentées à égalité et a élu quatre administrateurs par collège de membres (SFO - single family offices, MFO - multi-family offices, et professionnel des famille (avocats, fiscalistes, notaires, …)», peut-on lire dans la missive.Composition du nouveau conseil d’administration : SFO: - Thierry de Poncheville – Peugeot Frères - Claire Goudet – Rocher Participations - Jean-Marie Paluel-Marmont – Abarines Invest - Frédérick Crot – Perial MFO: - Evelyne Brugère – Le Family Office Autrement - François Mollat du Jourdin – MJ & Cie - Henri Grellois – Octave FO - Patricia de La Forest Divonne – Mansartis Professionnels: - Jérôme Barré – Barré & Associés, avocat - Rémi Béguin – Patrim One, courtier en assurances - Valerie Mouchabac-Hutman - Banque Transatlantique - Pierre de Pellegars - BNP Paribas A noter que Bernard Camblain, à l’initiative de la création de l’Affo n’a pas souhaité voir son mandat d’administrateur renouvelé. Il reste tout de même président d’honneur. Jean-Marie Paluel-Marmont a lui été réélu à la présidence de l’association avec pour mission la mise en place de la nouvelle gouvernance et du conseil d’administration.Composition du bureau : - Jean-Marie Paluel-Marmont, président - Thierry de Poncheville, vice-président - Claire Goudet, secrétaire générale - Evelyne Brugère, trésorière