La rumeur d’un rapprochement entre Carrefour et Auchan réapparait


L’action Carrefour était en nette hausse jeudi matin à Bourse de Paris après la publication par Le Monde d’un article selon lequel le groupe de distribution étudie plusieurs scénarios de consolidation et a eu des discussions avec la famille Mulliez, propriétaire d’Auchan. A 12h30, l’action Carrefour abandonnait toutefois 0,4% après avoir avoir bondi brièvement dans la matinée. Le Monde, qui cite plusieurs sources, écrit que « des discussions ont été engagées au printemps 2021 avec la famille Mulliez en vue de rapprocher Carrefour et Auchan » et précise que ni Carrefour ni Auchan n’ont souhaité commenter l’information. Dans le courant de l’été, le journal brésilien Valor Economico avait déjà évoqué des discussions en vue d’un rapprochement entre les deux distributeurs français. Carrefour est notamment détenu par l’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz, figure incontournable de la distribution au Brésil. Valor Economico évoquait aussi un scénario d’échanges d’actifs entre Carrefour et Auchan, le premier reprenant la filiale espagnole du second. Lors de la présentation fin août des résultats du groupe , Marie-Flore Vernhet, directrice financière d’Auchan Retail, avait assuré que la filiale espagnole, Auchan Alcampo, «n’est pas à vendre» . Cette rumeur réapparait alors que Bernard Arnault, l’un des trois actionnaires de référence de Carrefour, a jeté l’éponge de son investissement début septembre en cédant la totalité de sa participation , ce qui ne militait pas pour une opération imminente sur ou autour de Carrefour. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, des porte-parole de Carrefour et Auchan n’ont fait aucun commentaire sur ces informations.