La Caisse de dépôt du Québec sort de la production pétrole pour 2022


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) qui vise la neutralité carbone d’ici à 2050, ne détiendra plus d’actifs liés à la production de pétrole d’ici à la fin 2022, annonce-t-elle dans sa dernière stratégie climat. «Nous n’investirons plus dans la production de pétrole, ni dans la construction de pipelines de pétrole. Nous concentrerons plutôt notre action sur des projets et des plateformes d’investissement dédiés à la transition. Nous favoriserons ainsi l’innovation en faveur d’autres sources d’énergie et la réduction des émissions carbone», explique la caisse qui ne veut pas participer au développement de nouveaux projets et à la croissance de la production. Une dizaine de sociétés serait concernée par ces exclusions, représentant environ 1% du portefeuille soit 4 milliards de dollars, pour un actif général de près de 400 milliards de dollars servant à payer les retraites de 40 régimes. «Nous encouragerons nos gestionnaires externes existants à en faire de même», ajoute le rapport. La caisse devrait conserver ses participations dans le transport de pétrole et du gaz naturel, représentant 2 % de la valeur du portefeuille, soit environ 8 milliards de dollars. Une enveloppe de 10 milliards de dollars est également prévue pour soutenir la décarbonation des grands secteurs émetteurs de carbone. Dans la production de matériaux, l’investisseur cible par exemple l’acier, le cuivre, le lithium et les plastiques structuraux pour les biens durables. Dans les transports, elle veut favoriser l’émergence des flottes de véhicules remplaçant les énergies fossiles. Dans l’agriculture, la réduction des engrais ou des émissions de méthane est visée. «Nous voulons faciliter le déploiement de plans précis et mesurables de décarbonation de leurs opérations», explique le Charles Emond, président et directeur de la CDPQ. Une trentaine de milliards d’investissements verts Du côté du vert foncé, la caisse compte augmenter ses investissements d’une trentaine de milliards de dollars entre 2020 et 2025 pour les porter à 54 milliards de dollars. Cela représente un triplement des investissements «sobres en carbone» depuis 2017 où ils atteignaient 18 milliards de dollars. «Concrètement, nous voulons accroître notamment l’offre en énergies renouvelables ainsi qu’en mobilité et immobilier durables pour contribuer directement à la décarbonation de notre économie», affirme Charles Emond. La caisse se base sur les critères du Climate Bonds Initiative (CBI) pour sélectionner les actifs. La CDPQ réhausse également sa cible de réduction de l’intensité carbone du portefeuille à - 60 % par dollars investis, d’ici à 2030, après avoir réalisé une baisse de -38% entre 2017 et 2020. «Nos équipes travaillent notamment avec des budgets carbone pour limiter l’impact environnemental de nos différents portefeuilles. De plus, la rémunération variable de l’ensemble de nos employés est liée à l’atteinte de nos cibles climatiques», déclare Charles Emond. La caisse dit intégrer le facteur climatique dans chacune de ses décisions d’investissement «par l’application rigoureuse de nos processus d’analyse des occasions ainsi que des risques physiques».