Alstom gagne un important contrat à Taïwan 


L'équipementier ferroviaire Alstom a annoncé jeudi avoir remporté au sein d’un consortium une commande de près de 720 millions d’euros portant sur la fourniture d’un système de métro intégré pour la ligne circulaire de la ville de Taipei, à Taïwan. La part du groupe français dans ce contrat dépasse les 430 millions d’euros, a précisé celui-ci dans un communiqué. Cette somme a été enregistrée dans les prises de commandes du deuxième trimestre de l’exercice qui s’achèvera en mars 2022. Outre Alstom, le consortium comprend la société taïwanaise de services d’ingénierie CTCI.