Un nouveau multi-family office à 20Md$ d’encours se forme aux Etats-Unis


Le groupe financier américain Cresset Asset Management et le multi-family office Berman Capital Advisors ont annoncé leur fusion, ce mardi. L’opération va donner lieu à la formation d’un multi-family office gérant 20 milliards de dollars d’encours dans 11 marchés sur le sol américain. L’arrivée des équipes de Berman Capital Advisors, qui géraient jusqu’alors 4,7 milliards de dollars, va renforcer la présence de Cresset dans les villes d’Atlanta et d’Austin.