Baltis Capital recrute une responsable des relations investisseurs


La plateforme de crowdfunding immobilier, Baltis Capital, vient d’annoncer l’arrivée de Mariama Ka au poste de responsable des relations investisseurs. Auparavant, elle occupait le poste de chargée de missionassurances au sein de la Société Générale Life Insurance Broker, filiale de Société Générale Private Banking à Luxembourg. Mariama Ka rejoint Baltis Capital avec la mission de renforcer le pôle relation investisseurs et de participer au déploiement des offres proposées par la plateforme de crowdfunding immobilier. Elle aura notamment pour objectif de nouer de nouveaux partenariats avec des conseillers en gestion de patrimoine. De plus, elle animera les événements organisés par Baltis Capital et prendra en main la communication de la start-up . Mariama Ka est titulaire d’un Master 2 en gestion de patrimoine de la Paris School of Business, effectué en alternance en tant que conseillère privée au LCL. Elle possède également un mastère spécialisé IMPI en gestion patrimoniale et immobilière réalisé, en alternance à la direction du développement d’Allianz Patrimoine où elle était chargée de l’animation et du suivi des partenaires (banque privées, CGPI, familly offices et associations).