La FFA renforce son engagement contre le réchauffement climatique 


La Fédération française de l’assurance ( FFA ), qui rassemble les entreprises d’assurances et de réassurance opérant en France, a annoncé jeudi rejoindre le réseau « Principes pour un Investissement Responsable » et devenir instance partenaire de la « Net Zero Asset Owner Alliance ». Cette double adhésion marque, selon Florence Lustman, présidente de la FFA, « une nouvelle étape de l’engagement du secteur de l’assurance en faveur d’une finance durable au service de la lutte contre le réchauffement climatique ». Le réseau « Principes pour un Investissement Responsable », initiative mondiale lancée en 2006, regroupe 3.000 investisseurs et sociétés de gestion qui coopèrent pour inciter leurs pairs à incorporer les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) à leurs décisions en matière d’investissement et d’actionnariat. La « Net Zero Asset Owner Alliance » regroupe 48 investisseurs membres qui s’engagent sur la neutralité carbone de leur portefeuille d’investissements d’ici 2050 .