Gaia-X veut fédérer la finance autour d’un «&nbsp;data space&nbsp;»


Gaia-X, initiative franco-allemande au départ, lancée pour promouvoir un cloud souverain, émancipé des grands fournisseurs américains ou chinois, a réussi à fédérer 310 organismes membres issus de 25 pays. Ce ne sont pas des fournisseurs de cloud mais des utilisateurs qui veulent faire entendre leurs besoins et leurs exigences en la matière, et notamment le respect des valeurs européennes fondées sur la liberté, la démocratie, le droit... Mais aussi les règles incontournables pour établir la confiance : l’interopérabilité entre fournisseurs de cloud , la portabilité des données de l’entreprise, la transparence et la conformité. L’association européenne Gaia-X définit ainsi des règles, des labels et devrait intervenir également en tant que certificateur. Et le mouvement s’étend. Il existe désormais 15 hubs nationaux au sein desquels s’organisent des groupes de travail sectoriels : industrie, santé, mobilité, finance, green deal, agriculture, énergie, etc. Bâtir des ponts En France, les participants au Gaia-X Hub France, entreprises, académiques, organismes de recherche ou autres institutionnels, sont désormais 600 et collaborent au sein d’une douzaine de groupes de travail sectoriels. Une troisième réunion plénière tenue le 23 septembre a permis de faire le point sur l’avancement des travaux vers la création de data spaces , ces espaces sécurisés dans le cloud où les membres d’un secteur d’activité pourront échanger des données et accéder à des services dans le respect des règles européennes générales mais aussi de celles s’appliquant à ce secteur. Le groupe de travail Finance, représenté par Patrick Laurens-Frings, directeur des systèmes d’information de la Caisse des dépôts, a donné ses sujets prioritaires : la conformité, l’authentification et la gestion du consentement, l’intelligence artificielle, l’ open banking ou le risk management . L’objectif est de bâtir des ponts entre les participants des différents pays et de passer à l’action en recueillant des financements, en créant des consortiums ou en lançant des expérimentations. Dans un position paper publié durant l’été, le groupe Finance explique sa vision de Gaia-X comme moyen de « construire, d’assembler et d’utiliser des services cloud à valeur ajoutée, de créer de nouveaux produits et services et d’adopter de nouveaux business models conformes ‘by design’ avec les réglementations et les valeurs européennes », ce qui devrait permettre au secteur financier de tirer parti du potentiel européen en termes d’expertises techniques et de taille de marché. Un calendrier prévisionnel est même proposé. Ainsi, 2021 et 2022 devraient être les années des « quickwins » ou bénéfices rapidement accessibles : un cadre de conformité by design , une plateforme sécurisée permettant les expérimentations et les innovations menées en coopération entre diverses entités, en particulier dans le domaine de l’intelligence artificielle, ou en lançant par exemple un FBDC européen ( financial big data cluster ). Devraient également émerger des services cloud de traitement de documents et de contenus électroniques, de gestion d’identité numérique et d’authentification, de lutte contre la fraude, le blanchiment et le financement du terrorisme. Il devrait être possible d’accélérer l’émergence de services de confiance à base d’ open banking , mais aussi de services de risk management (évaluation des risques de marché, de crédit, de blanchiment…) qui nécessitent de grandes capacités de calcul et une forte protection des données utilisées. Puis, en 2022 et 2023, le programme prévoit des travaux dans le domaine du trade finance grâce au partage de données sécurisé entre différentes industries, la création d’une plateforme de tokenisation et de blockchain-as-a-service , l’arrivée de systèmes de stockage sécurisés pour les données personnelles à la main des utilisateurs… Le groupe de travail envisage également la construction d’infrastructures européennes directement dans un cloud conforme à Gaia-X by design , comme l’European Payments Initiative (EPI), notamment.