La compensation carbone freinée par sa désorganisation


Les arbres ont beau absorber du CO2, la jungle qu’est le marché de la compensation carbone n’a rien de bon pour l’environnement. Le mécanisme existe depuis la signature du protocole de Kyoto, sous la forme du marché de conformité encadré par l’Accord de Paris : en finançant des projets absorbant ou limitant l’émission de gaz à effet de serre, pour lesquels elle reçoit des crédits carbone, une institution peut contrebalancer tout ou partie de ses émissions. Mais à côté de ce marché encadré s’est développé un marché volontaire d’acteurs souhaitant compenser leurs émissions. Signe de son importance, un groupe de travail de l’ONU travaille depuis novembre à l’encadrer. « Une part des émissions de CO2 ne pourra pas être diminuée : on parle d’émissions résiduelles , rappelle Lucian Peppelenbos, stratégiste climat chez Robeco. La compensation carbone a donc un véritable rôle à jouer pour limiter le réchauffement climatique (en absorbant ces émissions résiduelles, NDLR). Mais il reste du travail pour structurer le marché volontaire . » Foisonnement Celui-ci reste d’une taille modeste : les volumes échangés ont atteint 1 milliard de dollars en 2020, contre 750 millions l’année précédente, selon Bloomberg . Le marché européen du carbone (ETS) pèse, lui, 201 milliards d’euros, selon Refinitiv. Et il n’existe pas de structure unique, de superviseur ou de standards acceptés par tous les acteurs du marché. Pour pouvoir générer des certificats échangeables, un projet doit en effet être analysé par un organisme tiers, reconnu du secteur : Gold Standard, par exemple, ou SustainCERT, avec chacun leurs critères propres. Deux certificats peuvent donc recouvrir des réalités très différentes et pas toujours équivalentes : les grandes catégories de projets permettant d’en générer sont le reboisement, le financement de sources d’énergies renouvelables, les travaux d’efficacité énergétique ou la génération de biogaz. La disparité des vendeurs de crédits carbone aggrave le problème : les acteurs du marché vont de l’ONG recherchant des fonds aux propriétaires de terrain, en passant par les constructeurs de panneaux solaires y trouvant un peu de rendement. Manulife IM, par exemple, a acquis le mois dernier plus de 36.000 hectares de forêts dans le cadre d’un fonds, dont « la thèse d’investissement est celle de l’utilisation de terrains forestiers pour stocker le carbone ». D’autres gérants, comme Gresham House ou Timberland Investment Resources, ont mis en place des stratégies similaires. Surabondance Résultat, l’offre reste très largement supérieure à la demande : une tonne d’équivalent CO2 dont l’émission a été évitée peut valoir quelques centimes, et guère plus de quelques dollars – contre un prix du CO2 à 60 euros sur l’ETS. Ce prix si bas limite l’attrait, et donc le développement, du marché volontaire. « Les certificats sont beaucoup trop nombreux. D’une part, il en reste un nombre important émis après la signature du protocole de Kyoto, dont la qualité est mise en doute mais qu’il est impossible d’annuler , détaille Marouane Bouchriha, gérant chez Edmond de Rothschild AM. Ensuite, l’émission de certificats est très abondante, au moins deux fois supérieure à la demande. Enfin, la validité de certains crédits carbone pose question : il n’y a à mon sens pas d’additionnalité à financer des projets d’énergie renouvelable dans les pays développés, qui trouvent facilement des fonds . » Un projet est dit additionnel s’il ne peut avoir lieu sans le mécanisme de la compensation. Certaines entreprises, comme Microsoft, jugent donc plus fiable de se tourner vers des projets développés en interne pour compenser leurs émissions. Une prudence qu’affichent aussi les gérants. « La compensation carbone n’est pas prise en compte dans le calcul des émissions , rappelle Lucian Peppelenbos. Dans nos portefeuilles, nous incluons des entreprises en fonction de leur empreinte carbone réelle, même si elles utilisent ces certifications . » « La compensation carbone doit être employée en complément des efforts de diminution des émissions », abonde Marouane Bouchriha. Au risque, sinon, de transformer ces certificats en droit à polluer.