Money, it’s a hit


Quand la musique est bonne... Selon une étude réalisée par deux économistes, les chansons les plus écoutées sur les plateformes de streaming permettraient de prédire l’humeur générale d’une population, et donc d’anticiper les cours de Bourse. Harder, better, faster, stronger ? Achetez ! Skyfall ou Down Under seraient plutôt des signaux baissiers. Attention aux pièges, car s’il est bien question de taureau dans La Corrida, il finit en pièces à la fin. Et que dire de Money for nothing ou Argent trop cher ? Peu importe, comme diraient les Beatles, I don’t care too much for money.