La finance peut aussi avoir impact dans la lutte contre l’antibiorésistance


Sofía Condés, responsable des relations investisseurs chez FAIRR (the Farm Animal Investment Risk & Return) Il existe une pandémie silencieuse qui constitue un risque croissant : la résistance antimicrobienne ou RAM. Selon l’agence nationale de santé publique, les infections résistantes aux antibiotiques causent déjà environ 6.000 décès par an en France, un chiffre qui ne cesse de croître depuis 20 ans. Cette augmentation résulte en grande partie de l’utilisation excessive d’antimicrobiens dans l’élevage, qui représente environ 73 % de l’utilisation d’antibiotiques dans le monde. La résistance antimicrobienne est un problème sanitaire majeur qui pourrait menacer à terme des actes médicaux de routine tels que des césariennes ou des chimiothérapies. C’est également un risque pour l’industrie de l’élevage puisqu’on estime que si la RAM continue de croître, elle pourrait provoquer le décès de 11 % des animaux d’élevage d’ici à 2050. Selon les chiffres de la Banque mondiale, le PIB mondial pourrait même être réduit de 3,8 % si rien n’est fait pour limiter l’impact de la RAM. Ce chiffre montre qu’elle constitue aussi un risque économique et financier majeur et que les investisseurs doivent s’en emparer pour éviter que le problème ne devienne hors de contrôle. L’augmentation importante du nombre d’exploitations agricoles intensives a fortement accéléré la consommation d’antibiotiques, une solution à laquelle les plus gros producteurs de viande ont souvent recours pour compenser des conditions d’hygiène insuffisantes. Cependant, l’administration répétée de ces médicaments rend les traitements sur les animaux moins efficaces et les infections bactériennes plus difficiles à traiter. Bien que la responsabilité directe incombe aux entreprises pharmaceutiques et aux agriculteurs, les actionnaires peuvent faire partie de la solution en incitant les entreprises de cette chaîne d’approvisionnement à adopter les meilleures pratiques. Ils peuvent par exemple encourager les producteurs de viande à limiter l’utilisation d’antibiotiques, faire pression sur les laboratoires pharmaceutiques pour adopter des politiques en matière de marketing d’étiquetage et de dimensionnement produits, afin de ne pas inciter à la surutilisation de ces produits, ou encore investir dans les solutions alternatives de diagnostic ou dans la recherche de nouveaux traitements. C’est tout l’objet de la coalition d’investisseurs nommée Investor Action on Antimicrobial Resistance qui a été co-lancée par FAIRR.