Corporatings met de l’huile dans les rouages du reporting 


Comme une nouvelle brique de l’usine à gaz de préparation des comptes des sociétés. Certes, le nouveau reporting réglementaire Esef, pour European single electronic format, a pour vocation d’en optimiser la communication. La grande promesse de la digitalisation s’adresse en aval à tout lecteur pour notamment une comparaison plus fine entre émetteurs. Mais cette révolution attendue après publication s’exerce également en amont : en coulisses, le reporting Esef est synonyme pour le commissaire aux comptes d’étape supplémentaire dans la certification des comptes. La fintech Corporatings lui porte assistance. Accéder aux données La certification traditionnelle papier ou PDF est complétée par un jugement sur le respect des règles Esef : le commissaire aux comptes valide que les données du reporting sont bien conformes à celles des comptes sous présentation historique. Le fait est, comme le souligne le cofondateur et président de Corporatings, Alexandre Prat-Fourcade, que « les fichiers que doit transmettre l’émetteur contiennent, en plus de la présentation traditionnelle, une couche de données invisibles destinées à une consommation informatique. Notre apport consiste à permettre au vérificateur de s’assurer de la concordance entre les deux présentations ». Une opération qui ne va pas de soi. Le commissaire aux comptes « doit valider ligne à ligne que le nouveau reporting est conforme, que toutes les données sont les mêmes, au bon endroit, dans le bon ordre, que tous les calculs sont identiques », énumère Alexandre Prat-Fourcade. Ce qui implique de pouvoir comparer : au sein du fichier Esef, les comptes sont balisés (ou taggés ) à l’aide d’un dictionnaire (taxonomie) et d’un standard d’échange de données (iXBRL, inline extensible business reporting language ). Pour mener à bien sa tâche, le commissaire aux comptes doit pouvoir déchiffrer ce fichier source pour valider que la traduction des comptes en format Esef a été correctement réalisée. L’outil de Corporatings lit ce fichier Esef et en extrait les données pour contrôle et comparaison à la version papier des comptes. Le commissaire aux comptes obtient ainsi un fichier Excel qu’il pourra exploiter. Commence alors « un travail de pointage minutieux et assez volumineux, qui peut vite devenir très laborieux si on ne dispose pas d’un outil d’extraction adéquat », indique Astrid Montagnier, associée normes comptables et reporting chez KPMG France, cabinet utilisateur de l’outil Corporatings. « Nous avons beaucoup échangé avec eux quant à la maquette du fichier que nous exploitons, pour que cela soit le plus efficace possible », ajoute-t-elle. KPMG reviendra ensuite vers l’émetteur puisque, selon son associée, « c’est inévitable, il y a quasiment toujours des erreurs dans les fichiers Esef examinés, quand bien même nous effectuons des tests avec les comptes précédents pour valider que les conventions sont respectées ». Son expérience de la saison 1 de l’Esef lui a montré que « de nombreux émetteurs ont dû revoir leur copie à plusieurs reprises pour que les données soient correctes comptablement ». Elle cite notamment « de nombreuses erreurs dans les signes ou les échelles ». Saison 1 ou plutôt année 0 car seules quelques dizaines de sociétés pour la France se sont lancées dès cette année, l’obligation de reporting Esef ayant finalement été décalée d’un an, pour les comptes ouverts à compter du 1er janvier 2021. Au moins ces pionniers ont-ils parcouru un utile galop d’essai. « Nous aidons le commissaire aux comptes à mener sa mission de vérification comptable en exposant les données informatiques sous forme aisément vérifiable », résume Alexandre Prat-Fourcade. La donnée Esef brute préparée par les émetteurs dans le respect de la réglementation « est bien censée être disponible pour tous, mais pas directement accessible et lisible d’un point de vue technologique, c’est très siloté , relève le président de Corporatings. C ’est le paradoxe ». Sans outil connecté à une base de données recensant les différentes options ouvertes et levées, il est bien difficile de tirer les pleins bénéfices du reporting Esef. La base de données de l’outil est alimentée par les taxonomies disponibles et à jour mais aussi par les reportings déposés par les émetteurs cotés auprès des régulateurs locaux, l’Autorité des marchés financiers (AMF) en France. « Ce sont des éléments publics », pointe Alexandre Prat-Fourcade. Corporatings met en avant son indépendance ainsi que celle de son outil par rapport aux outils de production du reporting : « Avec nous, le commissaire aux comptes n’utilise pas ces derniers pour assurer sa mission de vérification, c’est essentiel », note le dirigeant. « Chaque outil de production a ses biais, Corporatings nous permet de nous en affranchir », abonde Astrid Montagnier. Facteur temps Et Corporatings voit plus loin quant à son objectif, toujours autour d’une transmission optimisée de la donnée. « Cyril Manssens, Marc Houllier et moi avons créé Corporatings il y a un an avec l’idée d’aider à renforcer le dialogue entre émetteurs et investisseurs, nous avons pensé que la donnée pouvait aider à tisser le lien », indique Alexandre Prat-Fourcade. Plusieurs tests de faisabilité ou proof of concept (PoC) sont en cours, avec notamment des analystes financiers investisseurs fondamentaux. « Les commissaires aux comptes seront sans doute les premiers à nous faire confiance, car ils ont un besoin concret immédiat de notre solution », selon le président de Corporatings. Les investisseurs pourront prendre davantage de temps pour s’intéresser réellement aux bienfaits du nouveau reporting et donc de l’outil de la fintech . Qui avec une équipe aujourd’hui de huit personnes vise un chiffre d’affaires annuel d’un million d’euros d’ici à trois ans. Astrid Montagnier indique de fait que « le choix d’un outil s’est imposé à nous puisqu’il n’existe pas d’alternative : il ne s’agit même pas de raisonner en termes de gain de temps ou de coûts du contrôle, nous avons simplement cherché à bénéficier des meilleures fonctionnalités possibles pour réaliser nos travaux ». Le facteur temps joue tout de même, puisqu’il s’agit de faire entrer la validation Esef dans des délais inchangés de clôture des comptes. « Le calendrier est très serré, même si nous pouvons engager le travail bien en amont afin de soulager les travaux de dernière ligne droite , rappelle l’associée KPMG. L’appel à un prestataire externe est naturel : il a une vision des besoins de l’ensemble des utilisateurs, chacun d’entre eux profite instantanément des mises à jour de l’outil, typiquement quant aux mises à jour régulières des règles Esef. » Au reporting s’ajouteront, l’an prochain, les annexes aux comptes, quand seuls les états financiers primaires étaient concernés cette année : l’évolution de ces normes est loin d’être achevée.