Les limites des fintechs de l’ESG


S ociété de gestion cherche spécialiste reporting et data ESG et SFDR. » Les offres d’emploi du genre fleurissent ces derniers temps sur les réseaux et pour cause, l’entrée en vigueur des standards techniques de niveau 2 du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR) approche. Leur application a été reportée du 1er janvier au 1er juillet 2022, ce qui n’est pas pour autant source de répit pour les gestionnaires d’actifs. Ceux-ci s’attellent à identifier et publier les données environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) adéquates permettant de présenter l’impact – notamment négatif – de leurs investissements et de justifier le caractère durable de leurs fonds, comme requis par le règlement SFDR. Pour y parvenir, il faut des moyens humains et financiers mais aussi des méthodes et de la data . Certaines sociétés de gestion misent ainsi sur les fintechs . Axa IM, BNP Paribas AM, Sycomore AM et Mirova développent par exemple un outil de mesure de l’impact des investissements sur la biodiversité avec la fintech Iceberg Data Lab et le consultant I Care & Consult. Iceberg Data Lab établit des méthodologies afin de calculer les différents impacts environnementaux des émetteurs et des actifs sur l’ensemble de leur chaîne de valeur en utilisant des techniques de machine learning et d’intelligence artificielle. Cependant, la tech est loin de séduire tout le monde comme le suggère une spécialiste de l’investissement responsable d’une société de gestion française renommée : « La dynamique est favorable à la technologie depuis quelques années. On nous dit que le machine learning, l’IA vont permettre de résoudre les problèmes de données. Beaucoup de fintechs nous proposent des solutions de données via le traitement du langage par l’IA par exemple. Mais à ce stade, faute de données normées, je ne suis pas favorable à l’intégration de ce type de technologies dans nos processus. La machine compare actuellement des choses qui n’ont rien à voir et aucune corrélation ne peut en être tirée. » La tech doit être au service du tsunami réglementaire qui se profile, dit-elle, mais la réalité est apparemment décevante. L’experte évoque des résultats « très hétérogènes » lors des appels d’offres lancés par sa société sur le sujet de la data et du reporting SFDR, certaines fintechs candidates manquant d’expérience et d’autres s’adaptant difficilement aux besoins du gestionnaire ou ne présentant que des embryons de technologie. Manque de solutions Le gestionnaire allemand MainFirst a, lui, entamé sa mue ESG depuis plusieurs années, travaillant avec le fournisseur de données ESG Sustainalytics et avec la start-up allemande Right based on science pour analyser l’alignement de ses portefeuilles avec les prérequis de l’Accord de Paris sur le climat. MainFirst n’a donc pas fait d’ajustements majeurs ni embauché de personnel supplémentaire en vue de SFDR. « Nous avons plutôt décidé de soutenir les équipes de gestion de portefeuille et de risque en les formant à l’ESG, via des universités, des académies ou des chercheurs sur l’ESG » , dit Patrick Vogel, responsable de la gestion de portefeuille de MainFirst, pour qui le principal défi dans la mise en œuvre de SFDR provient de la mauvaise qualité des données. « Cependant, même les fintechs et les regtechs semblent avoir du mal à fournir des solutions adéquates , explique-t-il . Si les données manquent, deux choix existent : créer un modèle pour remplir les trous avec des estimations ou augmenter l’ensemble de données en collectant plus de data. La majorité des fintechs et regtechs utilisent des estimations qui sont généralement très imprécises. Or comme nous analysons en profondeur les compagnies dans lesquelles nous investissons, nous constatons que les estimations de données (des fintechs, NDLR) se révèlent souvent tout simplement fausses. » MainFirst privilégie donc les partenariats avec des organisations qui l’aident à rassembler des données de haute qualité. Patrick Vogel souligne aussi la difficulté de l’adéquation entre les besoins de la société de gestion et le modèle d’activité des fintechs . Il concède néanmoins que développer un partenariat de long terme avec une fintech reste un moyen non seulement de travailler ensemble sur des sujets spécifiques mais aussi de s’entraider. « Fintechs et regtechs analysent nos investissements et nous les aidons à améliorer leurs produits » , résume-t-il.