IMMOBILIER EUROPÉEN - Blackstone rafle la mise


Frilosité -L’automne ne fait que commencer mais pour le marché immobilier en Europe, la vague de froid dure depuis janvier. Les chiffres de Preqin sur le secteur de la gestion alternative montrent en effet une certaine frilosité des investisseurs. Les turbulences de l’an dernier n’avaient pourtant pas désarçonné les marchés : les valorisations dans de nombreux secteurs, comme la logistique, voire les bureaux haut de gamme, se sont maintenues ou ont progressé. Et si le nombre de fonds clos a été légèrement inférieur en 2020 (90 fonds contre 95 en 2019), les volumes levés étaient identiques : 40 milliards d’euros en 2020 et 41 milliards en 2019. Ces deux éléments avaient permis au secteur d’afficher une croissance de ses actifs sous gestion de 9,1 %, à 177 milliards d’euros, fin 2020. -Mais le premier semestre 2021 a été décevant : seuls 33 fonds ont été clos, pour un volume total de 6,7 milliards d’euros. Les prix élevés inquiètent les investisseurs, explique Preqin, pour qui les valorisations des actifs immobiliers demeurent, globalement, « à un niveau de fin de cycle ». Les gérants se tournent donc vers des secteurs de niche délaissés jusqu’alors : depuis janvier, 200 transactions pesant 8 milliards d’euros (contre 280 deals environ sur l’année 2020, pour un volume de 8 milliards) ont eu lieu sur le segment de l’immobilier industriel, aux valorisations plus faibles que le reste du marché. Aucun autre segment n’a d’ailleurs attiré autant de capitaux en 2021. Correction des prix -Corollaire de ces inquiétudes, les fonds « à valeur ajoutée » (ou value added, des fonds qui achètent des bâtiments existants afin de les reconvertir) semblent bien positionnés : la moitié des dix plus grands fonds clos en 2021 ont adopté cette stratégie. Preqin voit d’ailleurs de belles perspectives de rendement dans la remise à niveau de bureaux obsolètes, le Covid ayant renforcé la demande pour des locaux mieux adaptés et plus vastes. Les fonds value added concentrent par ailleurs une quantité importante de poudre sèche, 17 milliards de dollars. Avec les fonds opportunistes, qui disposent de 30 milliards de dollars de capitaux non investis, ces gérants seront bien placés pour profiter d’une éventuelle correction des prix de l’immobilier. Les deux stratégies impliquent cependant une prise de risque plus importante que d’autres types de fonds ; une conséquence logique pour Preqin qui rappelle que sur l’immobilier aussi, le rendement tend à devenir élusif. -Dernière tendance à l’œuvre, Preqin revient sur les rachats de portefeuilles immobiliers, qui permettent de bâtir une position importante sur le secteur rapidement. Blackstone a ainsi inauguré son fonds Blackstone Real Estate Partners Europe VI avec le rachat à 4,2 milliards d’euros du fonds focalisé sur l’Europe de l’Ouest, Dream Global REIT, et dont le portefeuille est composé de plus de 200 actifs, bureaux et immobilier industriel.