Quand Madrid se rêve en nouvelle City


En ce début septembre, Juan José Güemes Barrios, président du centre entrepreneuriat et innovation de l’IE Business School, ne cache pas sa fébrilité. Et pour cause : l’IE University vient tout juste d’inaugurer ses nouveaux locaux dans le nord de Madrid, en complément de ses adresses existantes dans le centre de la capitale espagnole et à Ségovie. Un campus pas comme les autres : cette université privée, dont les frais d’inscription annuels pour un bachelor s’élèvent à 21.000 euros, a pris ses nouveaux quartiers dans une tour en forme de T inversé de 180 mètres de haut et de 35 étages aux côtés de ses célèbres voisines, les quatre tours les plus hautes d’Espagne (Cepsa, PwC, Tour de Cristal et Tour Espacio). « Habituellement, les campus de centre-ville ne permettent pas d’héberger l’ensemble des infrastructures nécessaires, explique le responsable de l’entrepreneuriat lors de notre visite. Or cet emplacement nous offre le meilleur des deux mondes. » Autrement dit : une surface de 50.000 m2, des espaces verts de 7.000 m2, un auditorium d’une capacité de 600 personnes, sans oublier une piscine, un mur d’escalade et un terrain de basket, qui seront susceptibles à terme d’être sanctuarisés du reste du bâtiment universitaire et ouverts au grand public. Les salles de classe sont équipées d’une technologie dernier cri afin de mieux profiter de la méthodologie de liquid learning , qui permet aux étudiants d’assister aux cours en présentiel ou en distanciel avec la même expérience immersive et didactique. Tisser des liens Pour réaliser ces transformations – ainsi que des rénovations dans ses deux autres campus –, l’organisme a bénéficié d’un plan de financement de 30 millions d’euros de la part de la Banque européenne d’investissement, dont une première tranche a été versée cette année. Selon Juan José Güemes Barrios, le choix de cet emplacement, acquis « à bon marché » au plus fort de la crise financière, devait répondre à la stratégie d’expansion de l’université : « A l’origine, l’IE se concentrait uniquement sur des masters en business et en droit, avant de s’étendre à d’autres disciplines comme l’architecture et le design ou la technologie et offrir un programme de bachelors , explique le président du centre entrepreneuriat et innovation. Il fallait donc anticiper une croissance sur les vingt prochaines années. » Pour l’heure, le bâtiment, qui accueille 4.000 étudiants sur une capacité de 6.000, est en phase de rodage. « La conception d’un campus doit prendre en compte l’aspect de spontanéité et de sur prise, ce qui n’est pas toujours évident dans le cas d’une tour , explique Cristina Mateo, doyenne associée de l’IE School d’architecture et de design. Mais il semblerait que la flexibilité des espaces de travail ait d’ores et déjà permis des échanges inopinés entre étudiants et staff. » A terme, l’IE entend aussi multiplier les interactions avec la communauté extérieure en mettant à disposition ses ressources internes. Comme le Fab Lab, un laboratoire de fabrication reposant sur des techniques numériques et traditionnelles, qui pourra être à terme utilisé par des professionnels. « Les quatre tours voisines ont constitué un repère urbain et architectural très important à Madrid depuis leur création il y a une dizaine d’années , résume Cristina Mateo. Mais notre tour va constituer le premier jalon d’une vie sociale qui commence à s’organiser et un véritable accélérateur dans le processus de régénération de la ville de Madrid. » Projet pharaonique La prochaine étape de cette régénération se fera au travers de Madrid Nuevo Norte. Anciennement connu sous le nom d’Opération Chamartin, ce projet pharaonique dans le nord de la capitale espagnole va enfin démarrer en 2023 après 25 ans de paralysie. Qualifiée par ses promoteurs de « plus grand projet de rénovation urbanistique d’Europe », cette opération immobilière va s’étendre sur 5,6 kilomètres de long, au nord du Paseo de la Castellana, la principale artère de la capitale espagnole, sur 1 kilomètre de large et coûtera quelque 7,3 milliards d’euros. Pas moins de 10.500 logements et 400.000 m² de zones vertes seront construits. Au centre de cette entreprise de rénovation, la gare de Chamartin sera entièrement rénovée pour devenir la station TGV d’Espagne la plus moderne. Une nouvelle ligne de métro, dotée de trois stations, et une station de train de banlieue viendront aussi renforcer les infrastructures de transport. Le projet prévoit aussi la construction d’un nouveau centre d’affaires ( Centro de Negocios) autour de trois nouveaux gratte-ciel de 190, 230 et 250 mètres de hauteur et 1,5 million de m2 de bureaux. L’ensemble devrait créer 130.000 emplois. « L’ajout de ces nouveaux espaces de haute qualité aura un impact positif sur la qualité du parc de bureaux dans son ensemble et entraînera la modernisation de nombreux bâtiments qui, s’ils ne sont pas modernisés à temps, verront leur compétitivité diminuer », explique Martin Galbete, directeur de Colliers en Espagne. Le responsable de la société de services immobiliers estime aussi que « la coexistence de réseaux de communication, de services et d’une nouvelle offre d’immobilier de bureaux en fera le quartier de Madrid le plus convoité ». Pour les promoteurs du projet, ce nouveau centre d’affaires disposera de tous les atouts nécessaires pour rivaliser avec les autres centres d’affaires européens, y compris une empreinte verte. « Dès sa conception, ce projet a été défini sur la base de critères de durabilité comme l’inclusion d’espaces verts, les études de mobilité, la neutralité des émissions de CO2 dans toute la planification, l’électrification des transports publics et la limitation des places de parking pour les favoriser, explique Paloma Relinque, responsable du bureau madrilène chez CBRE. Ces critères de durabilité seront développés dans la construction des bâtiments qui répondront aux critères d’efficacité énergétique en cherchant à être neutres en émissions. » La finalisation du projet Madrid Nuevo Norte n’est pas attendue avant 25 ans.