Restructuration préventive, une loi innovante pour les dossiers complexes


Retrouvez ici l’intégralité de l’Avis d’expert Charlotte Fort et Gaël Couturier, administrateurs judiciaires, associés chez FHB En juillet 2019, un grand bouleversement nous était annoncé par la Loi Pacte habilitant le gouvernement à transposer la directive Restructuration et Insolvabilité du 20 juin 2019 (1). Avec quelques mois de délai (2), le texte de transposition est enfin dévoilé (3) et entrera en vigueur le 1er octobre prochain. Le travail d’envergure mené par la Chancellerie pour y parvenir doit être salué. De nouveaux outils apparaissent : les classes de créanciers et une sauvegarde accélérée (« SA ») nouvelle génération. Ils seront réservés aux cas les plus complexes et les plus sophistiqués. Pour l’immense majorité de nos dossiers de TPE et PME en sauvegarde (« SV ») ou redressement judiciaire (« RJ ») classiques, pas de bouleversement en vue (4). Notre pratique va en revanche être profondément modifiée pour le traitement des dossiers « financiarisés » ou de taille très significative. La sauvegarde accélérée - nouvelle procédure euro-compliant - Pour ces dossiers, nos anciens outils étaient perfectibles. Les praticiens étaient en attente d’outils économiquement plus performants. C’est désormais le cas, avec une transposition qui fusionne la SA et la SFA pour en faire une SA nouvelle génération, entraînant constitution de classes obligatoire et qui pourra être semi-collective (feu la Sauvegarde Financière Accélérée et bienvenue à la Sauvegarde Accélérée financière…). Conformément à la directive, aucun seuil de taille d’entreprise n’est fixé pour bénéficier de la SA qui ne peut en revanche s’ouvrir qu’à la suite d’une conciliation, pour une durée maximum de 4 mois (5). Si au terme de ces 4 mois un plan de SA n’est pas arrêté, ou rejeté par le tribunal, pas d’alternative. Il faudra se diriger vers une nouvelle procédure de SV ou de RJ classique. Pourquoi la SA sera plus redoutée que l’ancienne ? Parce qu’ in fine , les créanciers y compris les actionnaires récalcitrants, peuvent se voir imposer un plan accepté par un seul créancier privilégié, qui serait « dans la valeur » (application forcée inter classes ou « interclass cram down »). Ce nouvel outil est sans précédent (6) en droit français et très encadré. Concrètement, dès lors qu’au moins un groupe de créanciers ayant quelque chose à perdre (étant « in the money » et « affecté » par le plan) a voté en faveur et que les droits minimums de ceux qui l’ont refusé sont respectés, alors le plan pourra être imposé à tous par le tribunal. En contrepartie, les répartitions auxquelles les créanciers dissidents auraient droit en hypothèse liquidative deviennent un pallier infranchissable. Ainsi, comme précédemment la SFA, l’efficacité de la SA nouvelle formule ne se mesurera pas par le nombre de procédures ouvertes, mais plutôt par sa rareté en incitant à la négociation amont dans la procédure de conciliation La constitution des classes (créanciers affectés) (7) est confiée à l’administrateur judiciaire, sous le contrôle du juge-commissaire (8). Il faut aussi noter une nouvelle incitation à la sauvegarde : les créanciers affectés ne pourront pas présenter de plan concurrent à celui du débiteur en sauvegarde, mais le pourront en redressement judiciaire. Cette faculté qui existait en comités était cependant peu utilisée car, en tout état de cause, les créanciers ne pouvaient forcer leur plan. Il pourrait en être différemment désormais. Au stade de l’adoption du plan, le tribunal voit ses pouvoirs renforcés. Pour adopter le plan, il vérifiera la communauté d’intérêts suffisante au sein des classes, le respect de la règle du best interest test (9) en cas de refus par certaines parties affectées… outre le sérieux du plan comme aujourd’hui. En cas d’ interclass cram down , le tribunal vérifiera en plus que la règle de priorité absolue (le créancier de rang inférieur ne peut être payé avant que son créancier senior ne l’ait été intégralement) est respectée. La priorité est plutôt relative vu le nombre d’exceptions déjà prévues par le texte. En cas de contestation du best test interest par une partie affectée ayant voté contre, ou en cas d’application contre un actionnaire, le tribunal devra arrêter la valeur d’entreprise, à l’appui de travaux d’experts (décret à venir). L’ interclass cram down permet d’imposer aux actionnaires une dilution forcée (mais pas une cession forcée) (10). Le jugement adoptant de manière forcée le plan vaut alors approbation des modifications capitalistiques en AG ce qui est une véritable révolution culturelle (11). En définitive, le nouveau système relève manifestement de l’équilibrisme entre efficacité de la prévention et constitutionnalité du droit de propriété. En parallèle la conciliation est également renforcée. La pratique (12) avait dénoncé deux jurisprudences récentes (13) traitant de la caducité du protocole de conciliation en cas d’ouverture de procédure collective, mortifères pour la matière amiable. Elle a été entendue. La réforme prévoit que les signataires auront la possibilité d’organiser les conséquences de la caducité ou de la résolution de l’accord (14). Par ailleurs, le dispositif de suspension forcée de l’exigibilité des créances sur requête tel qu’il a existé pendant la période Covid n’est pas maintenu (cette faculté expirera le 31 décembre 2021 (15)). Mais la réforme pérennise un outil de suspension individuelle : le président du tribunal peut reporter ou échelonner le règlement des créanciers qui, suite à la demande du conciliateur, refusent de suspendre l’exigibilité de leurs créances et ce pour la durée de la procédure, . La procédure assure le contradictoire puisqu’il faut procéder par voie d’assignation. Il s’agit là aussi d’une solution équilibrée. Enfin, la transposition maintient des outils issus du droit transitoire « Covid » : le privilège de post-money déjà annoncé par la loi Pacte (16), au stade de la période d’observation ou en cours d’exécution du plan y compris pour les plan en cours; la possibilité d’arrêter le plan sur la base du passif vraisemblable attesté par l’expert-comptable ou le CAC ; ou encore l’acceptation tacite en matière de délais de paiement dans le cadre de modification de plan. Les mesures d’application de la loi dans le temps assurent à chaque entreprise de pouvoir en bénéficier indépendamment de la date à laquelle leur procédure a été ouverte (17). Charge désormais aux praticiens et aux juridictions de s’approprier ces nouveaux outils, dans une économie qui va bientôt connaître l’arrêt des principales mesures d’aide gouvernementale. Les PME TPE pourront quant à elles bénéficier au moins à titre temporaire de la procédure de traitement de sortie de crise (18), assurant un équilibre global. (1) Directive (UE) 2019/1023 du Parlement Européen et du Conseil du 20 juin 2019 relative aux cadres de restructuration préventive, à la remise de dettes et aux déchéances, et aux mesures à prendre pour augmenter l’efficacité des procédures en matière de restructuration, d’insolvabilité et de remise de dettes, et modifiant la directive (UE) 2017/1132. Voir l’article des mêmes auteurs, Fusions & Acquisitions Magazine, dossier Restructuring, septembre 2019, « Loi Pacte, transposition de la direction Insolvabilité et réforme des sûretés… une chance unique de contribuer à l’attractivité de notre droit de la restructuration ». (2) Prolongation de 4 mois par l’article 14 de la Loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 d’urgence pour faire face à l’épidémie de Covid-19. (3) Ordonnance n°2021-1193 du 15 septembre 2021 portant modification du livre VI du code de commerce. (4) En particulier, le pouvoir du tribunal d’imposer des délais est maintenu en SV et RJ, ce qui est un soulagement. (5) Si l’accord de conciliation pourrait assurer une purge des recours dans les temps, cela pourrait relever de la gageure en SV ou RJ classique. (6) Le droit français avait timidement instauré des outils complexes, peu (pas) utilisés (vote forcé pour la reconstitution des capitaux propres ainsi que le dispositif de la Loi Macron de dilution voire d’éviction forcées des actionnaires dans un contexte de crise locale exceptionnelle. (7) Susceptibles d’être modifiés d’une manière quelconque par le plan de restructuration. (8) Il faudra au moins deux classes, réunissant les titulaires de sûretés et les non titulaires de sûretés. Elles devront refléter les accords de subordination. Fini le droit de véto de l’AUO en contradiction avec sa subordination fréquente. Une ou plusieurs classe(s) supplémentaire(s) viendra(ont) au besoin réunir les détenteurs de capital. Une ou plusieurs classes pourra(ont) regrouper les créanciers publics. Les créances des salariés sont exclues, volonté majoritaire des praticiens, à l’instar des créances alimentaires. Enfin, l’administrateur judiciaire a la possibilité de créer des classes ad hoc sur la base de « critères objectifs vérifiables » et d’une « communauté d’intérêt suffisante », catégorielle, de nature économique. Sur le plan pratique, nous attendons le décret d’application en souhaitant qu’il permette la dématérialisation des procédures. Les classes de partie affectées voteront peu ou prou sous les mêmes conditions qu’actuellement (majorité des deux tiers des créances présentes ou représentées). (9) Si certaines parties affectées ont voté contre le plan, le tribunal doit vérifier qu’elles ne sont pas moins bien traitées qu’en cas de répartition des actifs du débiteur en liquidation judiciaire, ou de répartition du prix de cession en cas de cession judiciaire, ou encore en dans l’hypothèse d’une solution de poursuite de l’activité alternative autre que l’adoption du plan proposé. Ce dernier point de contrôle est particulièrement important si un détenteur du capital a voté contre le plan. Nous comprenons qu’en pratique, ce test du meilleur intérêt se fera essentiellement via les règles de classement des créances en liquidation judiciaire telles que synthétisées par le nouvel article L. 643-8 du code de commerce. (10) Cela est réservé à (i) des entreprises de grande taille avec des planchers fixés à 150 salariés ou 20 M€ CA par le réforme (ii) lorsque les actionnaires n’auraient droit à aucune répartition en hypothèse liquidative, et (iii) à condition que l’augmentation de capital prévue par le plan le cas échéant, leur soit restée ouverte (maintien du DPS). (11) Qui fait écho au considérant 96 de la Directive : « Les États membres ne devraient pas être tenus de déroger au droit des sociétés, totalement ou partiellement, pendant une durée indéterminée ou une durée limitée, s’ils veillent à ce que les exigences énoncées par le droit des sociétés ne mettent en péril l’efficacité du processus de restructuration ou s’ils disposent d’autres outils, tout aussi efficaces, garantissant que les actionnaires n’empêchent pas déraisonnablement l’adoption ou la mise en œuvre d’un plan de restructuration qui rétablirait la viabilité de l’activité. » (12) Hélène Bourbouloux, Charlotte Fort, Théophile Fornacciari, Il faut sauver les sûretés en conciliation !, BJE janv. 2020, n° 117p6, p. 12 ; Charlotte Fort, Théophile Fornacciari, Il faut sauver la procédure de conciliation BIS ! BJE janv. 2021, n° 118 j1, p. 10. (13) Cass. com., 25 septembre 2019, n° 18-15655 et Cass. com., 21 octobre 2020, n° 17-31663. (14) Sans bien sûr pouvoir déroger aux règles d’ordre public des procédures collectives (et en premier lieu des nullités de la période suspecte). (15) Articulation de l’article 73 IV de l’ordonnance n°2021-1193 du 15 septembre 2021 portant modification du livre VI du code de commerce et de l’article 2.II de l’ordonnance n° 2020-596 du 20 mai 2020, prolongé par l’article 124 de la loi dite ASAP du 7 décembre 2020, jusqu’au 31 décembre 2021. La fin de cet outil exceptionnel « Covid » est logique car il judiciarisait une procédure par nature consensuelle ce qui n’envoyait pas un message positif. (16) Article 196 I, 3° de la loi PACTE. (17) Avec quelques aménagements rendant le privilège de post money inopposable aux créanciers de la période d’observation pour les procédures ouvertes avant l’ordonnance n°2020-596 du 20 mai 2020. (18) Loi n° 2021-6689 du 31 mai 2021 relative à la gestion de sortie de crise sanitaire.