Les anticipations d’inflation se relèvent dans la zone euro


La récente envolée des taux longs s’accompagne d’un rebond des anticipations d’inflation. Les break-even (points morts) d’inflation, calculés à partir des rendements des obligations indexées sur l’inflation, ont bondi de 12 points de base (pb) en quatre séances aux Etats-Unis à 2,39%. Les taux nominaux 10 ans ont progressé de 23 pb dans le même temps. En Europe, les anticipations d’inflation ont même atteint un plus haut de huit ans. Les points morts à 10 ans sur la courbe allemande ont repris 10 pb, à 1,69%. « Les tensions sur les taux se sont produites dans un contexte de hausse des anticipations d’inflation. Le swap d’inflation 5 ans dans 5 ans de la zone euro est revenu à un plus haut de quatre ans à 1,789 % », ajoute Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Les marchés de taux ont marqué une pause mercredi, les rendements nominaux et les break-even reculant légèrement. Le marché semble toutefois avoir basculé dans un nouveau régime. Le ton plus restrictif de la Fed et de la Banque d’Angleterre a entraîné une réévaluation par le marché des anticipations de hausse des taux. Les banquiers centraux continuent certes d’affirmer que la hausse de l’inflation, principalement due à des contraintes d’offre, est transitoire, mais les investisseurs commencent à en douter. Une majorité craint qu’elle ne soit plus élevée de façon persistante, selon une enquête réalisée par la banque Citi auprès de ses clients fonds de pension et gérants. Même si le niveau des anticipations d’inflation en zone euro est loin de la cible de la Banque centrale européenne (2%), celles-ci ont accéléré en septembre, notamment par rapport aux Etats-Unis où elles restent sous leur plus haut de mai à 2,57%. Les points morts 10 ans ont augmenté de 23 pb sur la courbe allemande, et de 77 pb depuis le début de l’année contre 44 pb outre-Atlantique. La récente envolée des prix du gaz en Europe affecte sans doute la perception des investisseurs. Les derniers chiffres d’inflation en Espagne , publiés mercredi, où les prix à la consommation ont augmenté de 4% en septembre à un plus haut de 13 ans, témoignent du choc. L’inflation a atteint 3% dans la zone euro en août. En Allemagne, les prix importés ont bondi de 16,5% en août. Du jamais-vu depuis 40 ans, au moment du deuxième choc pétrolier. Mêmes les membres de la BCE ne croient pas les projections d’inflation de leurs propres économistes, qu’ils jugent trop basses. L’inflation n’est pas qu’une affaire américaine. {"title":"","image":"242758»,"legend":"","credit":""}