Xavier Niel détient 96,58% du capital à l’issue de son offre 


Xavier Niel détient 96,58% du capital d’Iliad et au moins 94,17% des droits de vote à l’issue de son offre destinée à retirer l’opérateur télécoms de la cote à la Bourse de Paris, annonce l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans un avis publié mercredi. Xavier Niel a lancé en juillet cette offre de 3,1 milliards d’euros pour racheter les actions restantes du groupe qu’il a fondé dans l’objectif de le retirer de la cote pour pouvoir accélérer sa transformation. L’offre de Xavier Niel, à 182 euros par action, donne une valorisation boursière pour 100% d’Iliad d’environ 10,7 milliards d’euros.