L’agence de cybersécurité allemande examine un smartphone de Xiaomi


L’agence fédérale chargée de la cybersécurité en Allemagne, la BSI, a entrepris un examen technique d’un modèle de smartphone fabriqué par le chinois Xiaomi, a déclaré mercredi à Reuters un porte-parole du ministère de l’Intérieur. Cette personne n’a pas précisé la nature de cet examen. Le Centre national de sécurité informatique en Lituanie a affirmé ce mois-ci que le logiciel du téléphone Mi 10T 5G de Xiaomi disposait d’une fonction de censure désactivée dans l’Union européenne mais pouvant être déclenchée à distance à tout moment, notamment en cas d’apparition des mots «Tibet libre», «indépendance de Taïwan» ou «mouvement démocratique». Xiaomi a démenti toute censure des communications reçues ou envoyées par ses utilisateurs.