Ana Botin de Santander appelle à la coordination des banques centrales sur les stress tests climatiques


Les banques centrales doivent être plus coordonnées sur les tests de résistance pour l’exposition des prêteurs liée au climat afin de garantir des règles du jeu équitables pour les exigences de fonds propres potentielles, a déclaré mercredi la présidente de Santander en Espagne, Ana Botin, lors d’une webconférence financiere à l’approche du sommet sur le climat COP-26. Celle-ci doit commencer à Glasgow le 31 octobre. «Si nous ne nous alignons pas d’abord sur les tests de résistance, puis sur ce que cela signifie pour les exigences de fonds propres, vous aurez de nombreuses conséquences imprévues», a déclaré Ana Botin. A ses yeux, il faut être «aligné », tout en travaillant avec des institutions telles que la BCE, la Prudential Regulatory Authority britannique, la Réserve fédérale américaine, la Banque du Brésil et d’autres. Le superviseur de la Banque centrale européenne, Frank Elderson, a déclaré la semaine dernière que le stress test de la BCE sur l’exposition des banques au climat l’année prochaine n’entraînerait pas automatiquement des exigences de fonds propres plus élevées, mais pourrait toujours obliger les prêteurs à renforcer leurs coussins.