VENEZ RENCONTRER...


Lorraine Sereyjol-Garros, global head of ETF & Index Sales Team, BNP Paribas Asset Management et Carmine De Franco, head of research, Ossiam L’Agefi organise l’ European ETF & Indexing Forum le jeudi 7 octobre à Paris Evénement incontournable de L’Agefi pour couvrir l’actualité et les enjeux de la gestion indicielle, l’ETF & Indexing Forum se tiendra cette année au cœur de l’Invest Week Paris, une semaine de manifestations et de rencontres dédiées aux investisseurs européens à Paris. Pour cette nouvelle édition, nous vous proposons une journée de débats avec un fil rouge thématique sur l’ESG et des focus d’analyse pointue du marché ou de prospective. Dédié aux professionnels francophones – Français, Suisses, Belges et Luxembourgeois –, le forum réunit l’ensemble des acteurs de l’écosystème : buy-side, ETF providers, Bourses, market makers… www.agefi.fr/evenements