Renault projette de réduire ses sites tertiaires


Renault a présenté un projet visant à réduire de moitié le nombre de ses sites tertiaires en Ile-de-France d’ici 2025, dont il attend au moins 60 millions d’euros d'économies par an, a dit à Reuters une porte-parole du constructeur automobile. Ce projet, qui prévoit le regroupement des salariés du tertiaire autour de deux pôles, à Guyancourt (Yvelines) où est établi le Technocentre, et à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), siège historique du groupe, ne concerne pas les sites d’ingénierie technique du constructeur. Renault compte actuellement 12 implantations tertiaires hors ingénierie technique, qu’il loue ou dont il est propriétaire en Ile-de-France. Le groupe, qui a accusé l’an dernier une perte nette historique de 8 milliards d’euros, a engagé un vaste plan d'économies passant notamment par des suppressions d’emplois et une réflexion sur l’optimisation de ses usines et de ses bureaux.