China Evergrande va vendre ses parts dans une banque


China Evergrande, a annoncé mercredi qu’il prévoyait de vendre une participation de 10 milliards de yuans (1,55 milliard de dollars) dans Shengjing Bank à une société publique de gestion d’actifs, détenue par le gouvernement local de Shenyang. Le promoteur immobilier en difficulté s’active pour rassembler des fonds afin de rembourser ses dettes tandis que Pékin cherche à limiter les risque de contagion au secteur financier d’un défaut d’Evergrande. Après n’avoir pas respecté la semaine dernière une échéance pour verser les intérêts d’un emprunt obligataire, Evergrande se retrouvait confronté ce mercredi à une autre date-limite pour le paiement d’un coupon de 47,5 millions de dollars. L’agence de notation Fitch Rating a abaissé la note de crédit d’Evergrande de CC à C, après le non-paiement d’un coupon jeudi 23 septembre. Elle s’aligne avec S&P et Moody’s.