Le fonds Lac1 de Bpifrance monte à plus de 5,5% du capital d’Exclusive Networks


Le fonds « patriotique » Lac1 géré par Bpifrance devient un actionnaire de référence d’Exclusive Networks, un distributeur de solutions de cybersécurité entré à la Bourse de Paris la semaine dernière. Lac1 a annoncé ce mercredi avoir « pris une position significative au capital lors de l’introduction en Bourse du groupe sur Euronext Paris, participant ainsi au succès de l’opération et a ensuite renforcé sa présence au capital pour atteindre une détention supérieure à 5,5% » . Mis en Bourse à un prix de 20 euros par action, Exclusive Networks a connu une première séance compliquée , avec une baisse de 5,5%. Depuis, le cours est repassé au-dessus du prix de l’IPO, à 20,25 euros ce mercredi. L’intervention de Lac1 sur le marché a forcément eu un effet positif.