Larry Fink ne veut pas faire de BlackRock «la police de l’environnement»


Larry Fink aime prendre régulièrement sa plume pour inviter les entreprises à accélérer leur transition climatique. Mais le directeur général de BlackRock, premier gérant d’actifs au monde, ne peut tout faire. « Je ne veux pas être la police de l’environnement. Je ne veux pas que BlackRock dise à chaque société qui n’avance pas (sur le sujet du climat, ndlr) que nous allons vendre toutes nos actions. Ce n’est pas un bon résultat » , a lancé le dirigeant au cours de la conférence sur le climat Ecosperity organisée en début de semaine à Singapour. Selon le dirigeant, la responsabilité de la lutte contre le réchauffement climatique ne doit pas incomber qu’aux seules grandes entreprises cotées, ce qui serait « malhonnête » , les gouvernements et la société doivent aussi prendre leur part. Larry Fink a par ailleurs reconnu « le grand rôle » joué par les activistes environnementaux dans la dynamique de lobbying pour le changement portée par les sociétés de gestion sur le sujet du climat. Il a néanmoins souligné qu’il n’était « pas nécessairement d’accord avec ce qu’ils disent » . Pour lui, les activistes ne réfléchissent pas à la manière dont les politiques ou les entreprises peuvent concrètement aller de l’avant. Le directeur général de la société de gestion américaine a indiqué que les activistes pouvaient manifester « autant qu’ils le veulent » mais qu’agir dans l’intérêt des clients passait avant leurs vues. « Ce n’est pas notre argent. Si un client veut que nous investissions dans un indice qui alloue 8% à des hydrocarbures sales, nous devons jouer notre rôle de fiduciaire et investir dans cet indice » , a-t-il précisé, ajoutant que les activistes devaient comprendre le rôle de la finance ainsi que le rôle des détenteurs d’actifs par rapport à celui des conseillers comme BlackRock. La filiale française de la société de gestion avait été la cible de militants écologistes et anticapitalistes lors d’une invasion de ses locaux en février 2020 . Un acte qui a débouché, début septembre, sur des peines de prison avec sursis prononcées en première instance pour deux des militants concernés. Le dirigeant de BlackRock a en outre constaté que les sociétés cotées se débarrassaient de leurs actifs les plus carbonés mais que cela ne changeait pas pour autant l’empreinte carbone globale de la planète. « Elle est même de plus en plus opaque » , a-t-il affirmé. Larry Fink a aussi averti d’un possible accroissement des inégalités entre pays développés et en voie de développement à travers la gestion de la transition climatique.