Dream Yacht fait monter Beneteau et le fonds PPF à son bord


Dream Yacht remet à flot son bilan. Le numéro un mondial de la location de voiliers annonce ce jeudi l’entrée à son capital de Beneteau et de PPF, le fonds d’investissement de la famille de l’homme d’affaires tchèque Petr Kellner. Une société commune réunissant les deux nouveaux actionnaires, détenue à 60% par PPF et à 40% par Beneteau, injecte 60 millions d’euros de fonds propres. Ensemble, les deux nouveaux actionnaires détiendront 87% du capital de Dream Yacht. Les 13% restants sont répartis entre Loïc Bonnet, fondateur et directeur général de la société de locations de voiliers, Fountaine Pajot et NextStage, qui avaient mené le précédent tour de table de Dream Yacht en 2017 mais dont la part est fortement diluée par cette nouvelle augmentation de capital. NextStage réinvestit toutefois 2,6 millions d’euros dans l’opération. Vers un modèle «asset light» « Alors que nous avions résisté aux deux premières, la troisième vague de Covid a endommagé le bilan. Sachant que nos actionnaires de référence n’étaient pas en mesure de répondre en totalité à l’augmentation de capital dont nous avions besoin, nous nous sommes mis en recherche de nouveaux actionnaires » , explique Loïc Bonnet. En 2020, Dream Yacht a vu s’envoler près de 70 millions d’euros de chiffre d’affaires par rapport aux 170 millions réalisés en 2019 et ses comptes ont viré au rouge. En 2021, le groupe vise 121 millions d’euros de revenus et espère un retour aux bénéfices en 2022. Avec ses nouveaux actionnaires, Dream Yacht compte profiter des remous provoqués par la crise du Covid sur un secteur encore très atomisé pour mener des acquisitions. « Cette alliance entre le numéro un mondial de la plaisance et un fonds qui a l’intention de consolider le marché va nous permettre d’appuyer notre position de leader » , assure Loïc Bonnet. Cette période est aussi l’occasion pour la société d’accélérer le virage vers un modèle moins gourmand en financements (asset light) « en réduisant encore la proportion de bateaux détenus en propre dans notre flotte » , ajoute le dirigeant. A la façon de certains groupes de résidences de vacances, les voiliers sont achetés par des particuliers dans le cadre d’un contrat de gestion/location signé avec Dream Yacht. Sur les 900 voiliers actuellement exploités, le groupe en détient environ un tiers.