Columbia Threadneedle remporte un mandat pour St James Place dans l’obligataire


Columbia Threadneedle Investments a été sélectionnée par le gestionnaire de fortune britannique St. James’s Place pour gérer un nouveau mandat Global Investment Grade Credit de 1,7 milliard de livres sterling d’encours (1,9 milliard d’euros). Ce mandat sera géré par Alasdair Ross, responsable des obligationscrédit investment grade dans la régionEMEA et Ryan Staszewski, gérant de portefeuille senior sur le crédit investment grade. Fondée en 1991, St. James’s Place conseille des actifs d’un encours de 129 milliards de livres sterling pour le compte de ses clients.Columbia Threadneedle indique gérer des fonds pour les clients de St. James’s Place depuis 2014. Cela comprend actuellement un mandat de gestion «stratégique» de 7,9 milliards de livres sterling ainsi qu’un mandat en actions britanniques de 760 millions de livres sterling (au 31 juillet 2021). Columbia Threadneedle gère plus de 200 milliards de dollars sur le segment obligataire.