Morrisons connaîtra lundi le nom de son acquéreur 


Bataille d’enchères ! A la demande des parties, le «Takeover Panel», le gendarme britannique des fusions-acquisitions, a tranché. Les fonds d’investissement Clayton Dubilier & Rice (CD&R) et Fortress, qui tentent de mettre la main depuis plusieurs mois sur le distributeur britannique Morrisons, doivent participer à une procédure d’enchères ou renoncer. Les enchères se dérouleront le samedi 2 octobre et compteront un maximum de cinq tours. Les offres devront nécessairement être en numéraire et ne pas comporter de dividendes payés par Morrisons. Le résultat sera annoncé au plus tard le lundi 4 octobre à 7h00 par le Takeover Panel. Dans la foulée, le conseil d’administration de Morrisons devra donner son avis sur les offres révisées et émettre d’éventuelles recommandations à ses actionnaires. Toutefois, si l’une des parties annonce avant vendredi 17h00 qu’elle ne relèvera pas son offre, la procédure d’enchères n’aura pas lieu. Le 19 juin dernier, Morrisons a rejeté une offre de CD&R de 250 pence par action, soit 5,52 milliards de livres, estimant qu’elle «sous-évaluait de manière significative Morrisons et ses perspectives futures ». Deux semaines plus tard, le 3 juillet Morrisons acceptait une offre de Fortress au prix de 254 pence (dont 2 pence de dividende), soit 6,3 milliards de livres. Dans la foulée, le fonds américain Apollo a manifesté son intérêt pour Morrissons, sans pour autant faire de proposition concrète, provoquant un rebond du titre jusqu’à 269 pence. Une spéculation qui s’est légèrement dégonflée le 20 juillet quand Apollo a annoncé qu’il ne ferait pas d’offre seul et qu’il avait engagé des discussions avec Fortress. Puis le 6 août, Morrissons a recommandé l’offre améliorée de Fortress de 272 pence par action (dont 2 pence de dividende), soit 6,7 milliards de livres. CD&R, à qui le Takeover Panel avait demandé de faire une offre formelle au plus tard le 20 août ou de renoncer, a trouvé un accord avec Morrisons le 19 août au prix de 285 pence par action, valorisant le distributeur 7 milliards de livres. Face à cette bataille, Morrisons et ses deux prétendants se sont accordés le 8 septembre pour réfléchir à une procédure d’enchères permettant de résoudre cette situation concurrentielle. Mercredi soir, l’action Morrisons clôturait sur un plus haut de neuf ans à 296 pence, valorisant le distributeur 7,2 milliards de livres (8,3 milliards d’euros). Le 25 septembre, Morrisons a annoncé une assemblée générale le 19 octobre afin d’approuver l’offre de rachat de CD&R.