Le CNC dévoile la liste des Sofica agréées pour 2022


Le conseil national du cinéma et de l’image animée (CNC) vient de publier la liste des Sociétés de financement de l’industrie cinématographique et de l’audiovisuel (Sofica) agréées pour collecter des fonds en 2021 et les investir en 2022. Elles seront douze - contre 11 l’année dernière -et pourront récollecter jusqu'à73 millions d’euros d’ici au31 décembre 2021. Voici la liste des douze véhicules agréés. Source : CNC Pour rappel, les Sofica ont été créées par la loi du 11 juillet 1985. Elles constituent des sociétés d’investissements destinées à la collecte de fonds privés consacrés exclusivement au financement de la production cinématographique et audiovisuelle (films et séries). Les Soficasont créées soit à l’initiative de professionnels du cinéma et de l’audiovisuel, soit à celle d’opérateurs du secteur bancaire et financier. (1) Les investissements non adossés sont des investissements pour lesquels aucun accord de rachat à un prix fixé à l’avance n’est conclu. Les Sofica doivent consacrer au moins 50% de leurs investissements à des investissements non adossés, dont 45% par contrats d’association à la production et à la distribution.