State Street renforce son équipe ETF en Asie-Pacifique avec quatre cadres seniors


State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé ce 29 septembre l’extension des fonctions de Kathleen Gallagher. La responsable des portefeuilles modèles ETF pour l’Asie-Pacifique et l’EMEA (Europe, Middle East and Africa) va désormais couvrir la gamme d’ETF SPDR en Australie. Pour ce faire, elle déménagera prochainement de Londres à Sydney. La société de gestion américaine a également créé deux nouveaux postes en nommant Marie Tsang comme stratégiste pour les ETF obligataires de la gamme SPDR en Asie-Pacifique et Jean Gan comme spécialiste commerciale pour ces mêmes fonds à Singapour, Hong Kong et en Australie. Robin Tsui, actuellement stratégiste sur l’or en Asie-Pacifique, voit ses responsabilités étendues au développement commercial pour les fonds or à Hong Kong. Ces nouvelles recruesseront rattachées à Meaghan Victor, responsable de la distribution de la gamme SPDR en Asie-Pacifique, basée à Sydney. Marie Tsang arrive de BlackRock, où elle était dernièrement stratégiste senior pour BlackRock Portfolio Analysis and Solutions. Jean Gan arrive, pour sa part, de MUFG Securities, où elle était dernièrement directrice de ventes institutionnelles. Auparavant, elle a occupé divers postes de vente de produits dérivés, obligataires et de produits structurés chez JPMorgan, Société Générale, Citibank et UBS. SSGA comptait 3.900 milliards de dollars (3.345 milliards d’euros) d’encours sous gestion au 30 juin 2021.