Patrick Drahi débauche une banquière de BNP Paribas


Patrick Drahi a débauché Laurence Beghin de BNP Paribas, ont déclaré à Bloomberg des sources proches du dossier. Laurence Beghin et les équipes de banque d’affaires de BNP Paribas ont travaillé sur de nombreux dossiers de fusions-acquisitions et de financements réalisés par le propriétaire d’Altice ces dernières années. Laurence Beghin, qui travaillait chez BNP Paribas depuis 1994, sera en charge des investissements chez Next, la holding de Patrick Drahi. Ce n’est pas la première fois que Patrick Drahi débauche l’un de ses banquiers. Dexter Goei, un ancien banquier de Morgan Stanley, dirige maintenant Altice USA. Malo Corbin, ancien de chez Lazard, est désormais responsable des finances d’Altice en Europe.