N26 paye une amende en Allemagne dans la lutte contre le blanchiment


Le régulateur bancaire allemand BaFin a annoncé ce mercredi avoir infligé en juin une amende de 4,25 millions d’euros à la néobanque allemande N26, en raison de failles dans son dispositif de prévention du blanchiment d’argent. « L’amende résulte de la soumission tardive de moins de 50 déclarations d’activités suspectes dans le domaine de la lutte contre le blanchiment d’argent, portant exclusivement sur les années 2019 et 2020 », a expliqué N26 dans un communiqué publié mardi soir. L’amende a déjà été payée intégralement par la banque le 14 juillet, a précisé N26. « Toutes les procédures connexes ont été closes et toutes les mesures visant à améliorer les déclarations d’activités suspectes ont été mises en œuvre plus tôt cette année », ajoute la néobanque. N26, qui est dans le viseur de la BaFin depuis 2018, « prend très au sérieux sa responsabilité dans la lutte contre la menace croissante de la criminalité financière mondiale et dans la prévention du blanchiment d’argent », souligne le communiqué. Fin mai, l’autorité avait ordonné à la néobanque à mettre en place des contrôles internes pour prévenir le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. L’autorité lui avait demandé de corriger des lacunes «à la fois dans la surveillance informatique et dans la diligence raisonnable de la clientèle». Fin août, en réaction aux pressions du régulateur allemand, la néobanque avait annoncé un renforcement de ses moyens de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme avec, notamment, la nomination de « trois experts expérimentés en matière de gouvernance, de risque, de conformité et de finance à des postes de direction clés ». Après s’être structuré sous forme de holding, N26 dit coopérer au quotidien avec la BaFin. La néobanque indique avoir investi plus de 25 millions d’euros dans la lutte contre le blanchiment d’argent. Crée en 2013, la néobanque allemande compte plus de 7 millions de clients dans 25 pays, dont plus de 2 millions en France, et emploie 1.500 personnes.