Inter Invest Capital lance un septième FIP axé sur les PME d’Outre-mer


Inter Invest Capital vient d’annoncer ce 29 septembre le lancement d’un fonds d’investissement de proximité (FIP) dédié au financement des petites et moyennes entreprises non-cotées dans les départements et collectivités d’Outre-mer. Dénommé FIP Outre-mer Inter Invest n°4, ce septième millésime investira dans des PME exerçant leur activité sur trois zones économiques distinctes: l’arc Antilles-Guyane, les départements de l’océan Indien et les collectivités de l’océan Pacifique. Ce FIP investira au minimum 50% de l’actifs sur des obligations convertibles. Il couvrira des secteurs d’activité divers tels que les énergies renouvelables, l’hôtellerie, l’industrie, le BTP et le commerce. Ce FIP est ouvert aux souscriptions jusqu’au 31 janvier 2023.Inter Invest Capital comptait deux milliards d’euros d’encours sous gestion à fin décembre 2020.