Fumio Kishida va devenir le Premier ministre japonais


Le Parti libéral démocrate (PLD) a choisi mercredi son président et le probable remplaçant de Yoshihide Suga, l’impopulaire Premier ministre japonais qui a démissionné début septembre . L’ancien ministre des Affaires étrangères Fumio Kishida a remporté la direction du PLD. Fumio Kishida, qui ne bénéfice que d’un soutien modéré du public, a battu le populaire Taro Kono, ancien ministre de la Défense et actuellement chargé de la campagne de vaccination contre le Covid-19, lors d’un second tour électoral. Un premier tour les avait opposés à l’ultra-conservatrice Sanae Takaichi et Seiko Noda, issue de l’aile libérale, en déclin, du PLD. Cette victoire lui assure pratiquement le poste de Premier ministre, le PLD étant le parti majoritaire au Parlement. Il devrait être nommé à la tête du gouvernement à l’issue d’une session parlementaire le 4 octobre. Fumio Kishida devrait former dans la foulée un nouveau gouvernement et remanier la direction du parti. Dans un discours, le vainqueur du scrutin a promis de diriger un parti transformé lors d'élections générales prévues d’ici le 28 novembre prochain et de continuer à lutter contre la pandémie de coronavirus qui a frappé l'économie japonaise . Selon des médias japonais, qui citent des cadres du PLD, la chambre basse du Parlement serait dissoute à la mi-octobre et des élections devraient avoir lieu le 7 ou le 14 novembre.