La Place de Paris donne une définition claire à la finance à impact


Un jalon a été posé. Le groupe de Place voulu par Bercy et animé par Finance for Tomorrow vient de rendre publics ses premiers travaux sur la finance à impact. Cette phase préliminaire consistait à définir clairement ce que recouvrait cette notion pour la Place de Paris. « La finance à impact est une stratégie d’investissement ou de financement qui vise à accélérer la transformation juste et durable de l’économie réelle, en apportant une preuve de ses effets bénéfiques », explique le rapport. « Les déclarations ne suffisent plus, les acteurs financiers doivent prouver leur contribution à cette transformation » , souligne dans un communiqué Olivia Grégoire , secrétaire d’Etat chargée de l’Economie sociale, solidaire et responsable. Le groupe de travail a précisé que cette notion devait s’appuyer sur les piliers de l’intentionnalité, de l’additionnalité et de la mesure de l’impact. La finance à impact devra ainsi démontrer « la recherche conjointe, dans la durée, d’une performance écologique et sociale et d’une rentabilité financière, tout en maîtrisant l’occurrence d’externalités négatives » . Par ailleurs, il devra être adopté « une méthodologie claire et transparente décrivant les mécanismes de causalité via lesquels la stratégie contribue à des objectifs environnementaux et sociaux définis en amont » . Et cela tout en évitant une vision court-termiste et permettant une gestion de l’impact tout au long du cycle d’investissement ou de financement. Enfin, la finance à impact devra justifier « l’atteinte de ces objectifs environnementaux et sociaux s’inscrivant dans des cadres de référence, notamment les Objectifs de Développement Durable, déclinés aux niveaux international, national et local » . Afin de rendre cette définition la plus large et y associer le plus de monde possible, le rapport insiste aussi sur le fait que le volet financier ne devait pas être négligé. La finance à impact « poursuit deux objectifs à la fois : l’impact social ou environnemental et le rendement financier » .