La facture d’électricité va grimper de 29,8% en Italie


Les prix de l’électricité vont augmenter de 29,8% pour les ménages en Italie au dernier trimestre 2021 et ceux du gaz de 14,4% en raison d’une flambée des prix des matières premières, a déclaré dans un communiqué l’Autorité italienne de régulation de l'énergie, des réseaux et de l’environnement (Arera). Cette augmentation attendue s’entend nette des mesures approuvées par le gouvernement italien, qui a annoncé jeudi une enveloppe de plus de 3 milliards d’euros pour amortir la hausse des prix de l’énergie sur les trois derniers mois de l’année, en particulier pour les ménages et les petites entreprises sur l’électricité. Sans ces mesures, les prix de l’électricité et du gaz payés par les familles auraient augmenté de 45% et 30% respectivement, a estimé le régulateur. Pour rappel, le mix énergétique de l’Italie, qui ne produit plus d’énergie nucléaire depuis plus de trois décennies, est extrêmement dépendant des importations de gaz naturel - entre 35% et 40% contre 15% environ pour la France -, et à peu près autant du pétrole .