Le baril de pétrole pourrait repasser durablement au-dessus des 80 dollars


Le contrat à terme à échéance novembre 2021 sur le Brent est repassé mardi au-dessus de 80 dollars le baril , jusqu’à 80,75 dollars avant de redescendre à 78 dollars mardi soir en raison de prises de bénéfices, ce qui reste un plus haut de trois ans. Le contrat novembre 2021 sur le brut américain (WTI) est aussi repassé au-dessus de 75 dollars le baril. Globalement, les cours du pétrole suivent une tendance haussière depuis plus d’une semaine, pour différentes raisons qui font craindre un déséquilibre entre offre et demande. «Il y a bien sûr d’abord la reprise économique post-Covid un peu partout , rappelle Giovanni Staunovo, analyste spécialisé chez UBS. La demande devrait atteindre près de 99 millions de barils/jour (mbj) courant octobre, contre 101-102 mbj fin 2019, et moins de 80 mbj en avril 2020, et dépasser ce niveau au quatrième trimestre» , soit un ou deux mois plus tôt que prévu. Il estime ainsi que les stocks commerciaux des pays de l’OCDE sont proches des niveaux bas de 2015, avec environ 2,8 milliards de barils entre brut et autres produits pétroliers, à comparer à 3,2 milliards en juin 2020. Les Etats-Unis, dont les stocks ont chuté à des plus bas comme en septembre 2018 et septembre 2019, ont également connu des difficultés d’approvisionnement supérieures aux attentes avec les ouragans Ida et Nicholas, qui ont balayé le golfe du Mexique en août et en septembre, endommageant plateformes, pipelines et centres de traitement. «Cela a stoppé la production ‘offshore’ au début (-1,7 mbj) et cela la ralentit encore (-0,3 mbj), portant le préjudice à environ -0,6/-0,7 mbj sur le mois, de quoi absorber plus que l’augmentation de production décidée en juillet par les pays associés dans l’Opep+» , indique Olivier Daguin , gérant matières premières chez Ofi AM. Le producteur américain Shell ne pourra rétablir une partie de sa production correspondant à 0,3 mbj avant janvier au moins. Réaction de l’Opep+ ? En juillet, les pays exportateurs de l’Opep+ avaient décidé de réduire leurs coupes de production (alors de -5,8 mbj) de 400.000 barils/jour chaque mois entre août et décembre. Mais à cause de problèmes de sous-investissements et/ou de maintenance, des pays comme l’Angola, la Libye, le Kazakhstan et surtout le Nigeria ont bien du mal à augmenter leur production jusqu’aux quotas proposés. «On peut estimer l’offre actuelle de pétrole à 97,5 mbj» , poursuit Giovanni Staunovo, qui se demande si les pays de l’Opep+ pourraient du coup augmenter davantage leur production avant fin décembre. «Si les cours dépassent les 80 dollars/baril et approchent des 90 dollars/baril, on peut imaginer l’administration américaine, qui avec Joe Biden ne soutient pas autant le pétrole de schiste qu’avec Donald Trump, encourager l’Opep+ dans ce sens face au risque pour l’inflation , ajoute Olivier Daguin. D’autant que la principale raison de la récente hausse est aussi liée à la flambée des prix du gaz , notamment en Europe où, du fait de la concurrence avec la demande asiatique, ils ont quadruplé depuis janvier à 76 euros/MWh ou 24 dollars/MMBTu, ce qui équivaut à plus de 130 dollars le baril de pétrole : les analystes estiment que certaines centrales électriques vont commencer à remplacer le gaz par du pétrole, utilisant ainsi entre 0,3/0,4 mbj dans les prochains mois.» Certains parlent même de 1,3 mbj alors que les stocks de gaz naturel en Europe sont aussi 20% plus bas que leur moyenne des cinq dernières années, rappellent les experts de Goldman Sachs. Enfin, au-delà des pénuries d’essence spécifiques au Royaume-Uni à cause du manque de camions-citernes, lié au Brexit, certains analystes anticipent une poursuite de la hausse des prix de l’énergie si l’hiver s’avère plus froid que prévu dans l’hémisphère nord. La hausse serait de l’ordre de 5 dollars pour le baril de Brent avec 1 mbj consommé en plus selon Goldman Sachs, qui voit bien le baril monter entre 85 et 90 dollars d’ici à la fin de l’année. L’impression est la même sur les marchés financiers, où les écarts entre prix à terme se sont un peu réduits ces derniers temps.