L’Inde dévoile une nouvelle variété de riz pour réduire la consommation d’eau et la main-d'œuvre 


Le Premier ministre indien Narendra Modi a lancé mardi une gamme de nouvelles variétés de cultures à haut rendement, notamment du riz tolérant aux herbicides qui peut être semé directement dans le sol, réduisant ainsi les dépenses en eau et en travailleurs agricoles. Avec les nouvelles variétés de semences, développées par l’Institut indien de recherche agricole, géré par l'État, les agriculteurs n’ont besoin d’irriguer le champ qu’une seule fois pour humidifier le sol avant de semer le riz. La conservation de l’eau est probablement le principal attrait des nouvelles variétés de riz en Inde, où les agriculteurs dépendent fortement des pluies de mousson. L’Inde est également le plus grand producteur de riz au monde après la Chine.