Pas d’accord au Sénat américain pour éviter le «shutdown»


Comme prévu, le projet de loi prévoyant le relèvement du plafond de la dette des Etats-Unis et le financement des administrations fédérales pour éviter leur paralysie (shutdown) n’a pas été adopté lundi soir par le Sénat, très divisé, où les républicains ont obtenu suffisamment de voix pour empêcher le vote du texte à 60 sur 100 (procédure normale). Les démocrates, qui disposent d’une majorité étroite dans les deux chambres du Congrès, n’ont plus que deux jours désormais pour éviter un «shutdown», alors que le financement actuel des services fédéraux prend fin jeudi soir. En cas d’échec, l’administration américaine ne pourrait rouvrir certains services vendredi. Les républicains sont surtout en désaccord avec le projet de plan de relance social de 3.500 milliards de dollars du président américain Joe Biden.