PGIM Fixed Income embauche un responsable institutionnels en Suisse


PGIM Fixed Income vient de recruter Daniel Huk comme vice-président de la gestion de la clientèle, responsable du service dédié aux investisseurs institutionnels en Suisse. Basé en Suisse, il est rattaché à Santiago Fernandez, directeur mondial de la gestion de la clientèle. Daniel Huk arrive de chez Pimco, où il a travaillé pendant dix ans, notamment comme responsable des activités institutionnelles en Suisse. Auparavant, il fut responsable des ventes institutionnelles obligataire pour la région du Benelux chez DZ Bank AG.