ADLPerformance devient Dékuple


ADLPerformance, spécialisé en services de data marketing coté sur Euronext sous le nom d’ADMPartner, change de nom et devient Dékuple. Cette nouvelle marque est choisie à l’approche des 50 ans d’existence de l’entreprise, en 2022, et après l’annonce de la stratégie à cinq ans du groupe, «Ambition 2025», qui vise à doubler de taille et à devenir un leader du data marketing en Europe. Ces évolutions conduisent aujourd’hui à la naissance de la nouvelle marque Dékuple. Cette nouvelle marque « illustre l’ambition du groupe d’accompagner la croissance de ses clients et partenaires grâce à une expertise unique sur l’ensemble de la chaîne de valeur marketing, du conseil à la mise en oeuvre de dispositifs marketing data-driven, pour des entreprises BtoC comme BtoB », précise le communiqué.