Londres avertit les médias sociaux contre les publicités financières «risquées»


Les entreprises de médias sociaux sont confrontées à des sanctions si elles ne font pas plus pour empêcher les publicités pour des «promotions financières douteuses» , a déclaré mardi la Financial Conduct Authority (FCA) britannique. Les escroqueries financières ont explosé ces dernières années, alors que de plus en plus de consommateurs achètent en ligne et essaient les services bancaires et les investissements numériques. UK Finance, un groupe de pression représentant les banques, a décrit la fraude comme une «menace pour la sécurité nationale» , la FCA affirmant que les consommateurs ont perdu près de 570 millions de livres sterling (661 millions d’euros) à cause d’escroqueries à l’investissement au cours des 12 mois précédant avril. Ce mois-ci, Google a interdit les annonces d’investissement non autorisées par la FCA, y compris pour l’or et les cryptomonnaies. En décembre dernier, le régulateur publicitaire britannique avait interdit une campagne de publicité menée par Klarna sur le réseau social Instagram.