ADDX tokenise un fonds de capital-investissement suisse


ADDX, une plateforme boursière singapourienne dédiée aux actifs privés, vient d’annoncer ce 28 septembre avoir lancé un jeton de crypto actifs pour un fonds de capital-investissement de Partners Group, dénommé Global Value SICAV Fund. Avec cette tokenisation, le ticket d’entrée minimum est réduit de 100 000 dollars à 10 000 dollars afin d’attirer davantage des investisseurs individuels. Lancé en 2007 par la société de gestion suisse Partners Group, le Global Value Sicav Fund est investi dans plus de 500 entreprises privées. Ce véhicule compte 5,5 milliards d’euros d’encours sous gestion. Selon ADDX, Partners Group est la première grande société de capital-investissement à autoriser la tokénisation d’un fonds de capital-investissement. Partners Group, coté sur la Bourse suisse SIX, comptait 119 milliards de dollars (102 milliards d’euros) d’encours sous gestion en juin 2021.