Londres met en garde les médias sociaux contre les publicités financières «risquées»


Les entreprises de médias sociaux sont confrontées à des mesures si elles ne font pas plus pour empêcher les publicités pour des «promotions financières douteuses» qui alimentent une recrudescence de la fraude, a déclaré mardi la Financial Conduct Authority (FCA) britannique. Les escroqueries financières ont explosé ces dernières années, en particulier pendant la pandémie de coronavirus, alors que de plus en plus de consommateurs achètent en ligne et essaient les services bancaires et les investissements numériques. UK Finance, un groupe de pression représentant les banques, a décrit la fraude comme une «menace pour la sécurité nationale» , la FCA affirmant que les consommateurs ont perdu près de 570 millions de livres sterling (661 millions d’euros) à cause d’escroqueries à l’investissement au cours des 12 mois précédant avril. Les grandes entreprises technologiques ont déclaré qu’elles investissaient dans la prévention de la fraude et collaboraient avec le gouvernement et les régulateurs. Ce mois-ci, Google a interdit les annonces d’investissement non autorisées par la FCA, y compris pour l’or et les cryptomonnaies. En décembre dernier, le régulateur publicitaire britannique avait pointé du doigt la fintech suédoise Klarna, interdisant une campagne de publicité «irresponsable» menée sur le réseau social Instagram. La FCA a demandé au gouvernement d’inclure des publicités dans son projet de loi sur les méfaits en ligne pour aider à lutter contre les escroqueries.