Les assureurs annoncent vouloir participer au financement en faveur de l’autonomie 


Face au vieillissement démographique et au défi que cette évolution pose pour le financement de la perte d’autonomie, les assureurs n’entendent pas rester les doigts croisés. L a Fédération française de l’assurance (FFA), qui regroupe les entreprises d’assurances et de réassurance opérant en France, propose la création d’un nouveau « contrat complémentaire santé responsable incluant systématiquement une garantie en cas de dépendance lourde ». «Il permettrait, en cas de dépendance lourde, d’accéder sans période de carence, à la fois à une vente viagère et à des services de prévention et d’assistance personnalisés », décrit la FFA, qui annonce militer pour que ce contrat bénéficie d’une fiscalité allégée afin de diminuer son coût. Cette proposition fait suite aux annonces du Premier ministre la semaine passée concernant un plan d’autonomie de 400 millions d’euros en 2022, intégré dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2022, et 1,3 milliard à l’horizon 2025.