La Maif s’associe à Smacl pour accélérer sa diversification


Un rapprochement qui fait sens. Après un an de discussions , les mandataires mutualistes représentants des sociétaires de Smacl Assurances ont entériné la création d’une société d’assurance commune avec la Maif . Nommée Smacl Assurances SA, elle sera opérationnelle au 1er janvier 2022 et a été préférée à la création d’une Société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam). « Il s’agissait du moyen le plus pratique et le plus facile. Monter une Sgam aurait posé des questions de gouvernance complexe et une grande complexité au regard de solvabilité 2 », explique Pascal Demurger, directeur général de la Maif. « On s’est inspiré du modèle de GMF il y a vingt ans » , détaille à L’Agefi Jean-Luc de Boissieu, président de Smacl . Le futur président de Smacl Assurances SA, dont le poste de directeur général sera confié à l’actuel directeur général adjoint en charge du BtoB à la Maif Patrick Blanchard, est satisfait de l’opération : « Au lieu de s’étioler, la Smacl aura les moyens financiers et techniques pour repartir de plus belle ». Confrontée à de mauvais résultats depuis plusieurs exercices, la mutuelle spécialiste des collectivités territoriales, affiliée au groupe Vyv depuis 2019, est en mauvaise posture avec un ratio de solvabilité proche des 130%. « Nous avons estimé que pour continuer à servir nos sociétaires, il nous fallait l’appui d’un grand assureur dommages. Le rapprochement avec la Maif s’est fait naturellement », conclut Jean-Luc de Boissieu. Précisément, la nouvelle entité, au capital de 250 millions d’euros, sera détenue à un peu plus de 70% par la Maif qui va apporter environ 180 millions d’euros à partir de ses fonds propres. Smacl mettra de son côté 70 millions d’euros et Vyv 5 millions d’euros. Elle accueillera 90% du portefeuille de Smacl, à savoir ses engagements les plus lourds (risques naturels, flotte automobile…) tandis que les 10% restants demeureront dans la mutuelle (les risques simples) qui reste intégrée à Vyv. L’ensemble des équipes de Smacl (860 salariés) rejoindront la filiale commune et travailleront en prestation pour la mutuelle. Entre trente et quarante salariés de la Maif travaillant déjà sur le segment des collectivités territoriales devraient, sur la base du volontariat, rejoindre la filiale avec une situation réversible. Logique stratégique pour la Maif Ce rapprochement, qui permet à Smacl d’envisager l’avenir plus sereinement, semble toutefois poser quelques défis, aux premiers rangs desquels celui du système d’information . « La situation actuelle est assez complémentaire : ils ont un système d’information très avancé en ce qui concerne les collectivités locales, en particulier sur les appels d’offres qui demandent des outils et compétences assez significatives. Il y a des sujets sur lesquels on va pouvoir construire en commun, comme les associations sur lesquels on pourra mutualiser les investissements pour renouveler aussi leur outil », rassure Pascal Demurger. Surtout, il s’inscrit pleinement dans le plan stratégique à horizon 2022 de la Maif centré autour de la diversification . « Nous avions pointé dès 2018 la nécessité de se développer plus qu’aujourd’hui en BtoB. En ce qui concerne les collectivités locales, nous allons désormais changer d’échelle », explique le directeur général. Le chiffre d’affaires de Smacl de 400 millions d’euros va permettre à la Maif de tripler son activité dans le secteur, dépassant ainsi ses objectifs initiaux. Un secteur en pleine consolidation Ce rapprochement intervient dans un secteur marqué par des stratégies différentes. Alors que l e regroupement de Macif et Aésio dans Aéma, puis le rachat d’Aviva par ce nouvel ensemble , symbolise le choix d’une course à la taille, certains, à l’image de la Matmut , entendent plutôt miser sur l’indépendance pour croître après avoir tenté en vain des rapprochements. La Maif semble tracer une troisième voie : « Nous sommes constants sur notre ligne selon laquelle le fonctionnement du marché aujourd’hui impose des capacités d’agilité et de singularité. Nous ne sommes pas dans une course à la taille mais restons ouverts pour des rapprochements dans le monde mutualiste qui ne diluent pas notre identité et ne restreignent pas notre agilité, à l’image de Smacl », juge ainsi Pascal Demurger.