La Chine est confrontée elle aussi à une pénurie d’énergie


La pénurie d'électricité, conséquence d’un approvisionnement en charbon insuffisant et du durcissement de la réglementation anti-pollution, pèse déjà sur l’activité industrielle dans plusieurs régions de la Chine, et des analystes estiment qu’elle freine la croissance économique du pays. Outre l’engagement pris par Pékin pour réduire son intensité énergétique d’environ 3% cette année, les autorités provinciales ont durci la mise en oeuvre des mesures de limitation des émissions de gaz à effet de serre ces derniers mois. Dans le même temps, la hausse des prix du gaz et du charbon pèse sur les approvisionnements, la diminution des importations de charbon en provenance d’Australie, l’un des principaux fournisseurs de la Chine, pays avec lequel elle est en conflit.