Olaf Scholz se dit prêt à former une coalition avec les Verts et le FDP


Le candidat du Parti social démocrate (SPD), Olaf Scholz, qui a remporté une assez courte victoire sur le Parti des démocrates-chrétiens (CDU/CSU) aux élections législatives fédérales dimanche (25,7% contre 24,1%), a déclaré lundi qu’il estime avoir obtenu un mandat pour diriger le prochain gouvernement en Allemagne, et qu’il chercherait à former une coalition avec les Verts (14,8%) et les libéraux démocrates (FDP, 11,5%). Il va devoir rechercher une coalition qui ne sera pas évidente : le FDP devient incontournable pour gouverner dans une coalition, avec ses conditions qui devraient limiter le poids de Verts. Olaf Scholz tout comme son adversaire conservateur Armin Laschet ont exprimé l’espoir de conclure un accord de coalition d’ici à Noël.