Google reproche à Bruxelles d’avoir ignoré Apple et conteste une amende


Google, filiale d’Alphabet, a critiqué lundi les autorités européennes de la concurrence pour ne pas avoir pris en compte la puissance de son rival Apple, alors que le groupe américain tente d’obtenir auprès de la justice européenne l’annulation d’une amende record de 4,34 milliards d’euros liée à son système d’exploitation Android, infligée en 2018 . Android, dont l’utilisation est gratuite pour les fabricants d’appareils, est présent sur environ 80% des smartphones dans le monde. Loin d’avoir entravé l’activité de ses rivaux et pénalisé les utilisateurs, Android a été un grand succès en matière de concurrence, ont déclaré des représentants de Google devant le Tribunal général de Luxembourg, la deuxième plus haute juridiction de l’UE, au début d’une audience de cinq jours.