Groupama AM fait évoluer son équipe commerciale


Groupama Asset Management vient de nommer Olivier Le Braz responsable clientèle institutionnelle globale, tandis qu’Arnaud Ganet prend la responsabilité de la distribution globale, tout en conservant ses fonctions de directeur commercial. «L’évolution de sa direction commerciale répond étroitement aux orientations du plan stratégique de la société de gestion, entre diversification des relais de croissance et internationalisation de l’activité de gestion d’actifs», explique un communiqué. Olivier Le Braz était jusqu’à présent directeur Insurance Investment Solutions, directeur des partenariats et country manager Ibérie chez Groupama Asset Management, selon son profil Linked-In. Il est arrivé au sein de la société en 2018. Arnaud Ganet était quant à lui directeur commercial et CEO de Groupama AM SGR, la société de gestion italienne du groupe. Outre ces évolutions, Groupama AM va continuer à étoffer ses équipes commerciales. Après l’arrivée en mai dernier de Juan Rodriguez-Fraile en qualité de country manager Espagne, d’autres recrutements sont en cours à Rome et Milan. Au 31 aout 2021, Groupama Asset Management a enregistré 8,3 milliards d’euros de collecte nette depuis le début de l’année, dont deux tiers provenant de clients institutionnels et un tiers provenant de professionnels de la distribution.