Olaf Scholz dit vouloir former une coalition avec les Verts et le FDP


Le candidat du Parti social démocrate (SPD), Olaf Scholz, qui a finalement remporté une assez courte victoire sur le Parti des démocrates-chrétiens (CDU/CSU) aux élections législatives fédérales dimanche (25,7% contre 24,1%), a déclaré lundi qu’il estime avoir obtenu un mandat pour diriger le prochain gouvernement en Allemagne, et qu’il chercherait à former une coalition avec les Verts (14,8%) et les libéraux démocrates (FDP, 11,5%). «Les électeurs se sont exprimés très clairement (…). Ils ont renforcé trois partis - les sociaux-démocrates, les Verts et le FDP - et en conséquence c’est le mandat clair que les citoyens de ce pays ont donné : ces trois là devraient former le prochain gouvernement» , a-t-il expliqué. Il va devoir rechercher une coalition qui ne sera pas évidente : SPD et CDU/CSU ne veulent plus cohabiter comme ces dernières années, et une alternance complète avec le duo SPD-Verts qui s’allierait avec la gauche n’est pas possible vu le poids électoral limité de cette dernière. Le FDP devient donc incontournable pour gouverner dans une coalition dite «traffic light» (rouge, vert, jaune), avec ses conditions qui devraient limiter le poids de Verts. Idem dans le cadre d’une coalition CDU/CSU-Verts-FDP ou «Jamaica coalition» (noir, vert, jaune). Olaf Scholz tout comme son adversaire conservateur Armin Laschet ont exprimé l’espoir de conclure un accord de coalition d’ici à Noël. Les partenaires de l’Allemagne, en premier lieu la France, qui doit prendre pour six mois à partir du 1er janvier la présidence de l’Union européenne (UE), risquent de devoir patienter de longues semaines avant de savoir quels seront leurs prochains interlocuteurs à Berlin. «Nous savons que les marchés n’aiment pas l’incertitude et il faut donc s’attendre à une plus forte volatilité» , a souligné Lale Akoner, stratégiste chez BNY Mellon IM, considérant quand même qu’une coalition SPD-Verts-FDP «pourrait entraîner une inflexion politique, un desserrement des cordons de la bourse, et une rupture avec une ère Angela Merkel marquée par la frugalité» .