Lagardère refinance sa dette obligataire


Lagardère a annoncé lundi le lancement d’une offre de rachat en numéraire portant sur un montant maximal de 150 millions d’euros d’obligations venant à échéance en 2023, ainsi que son intention d'émettre de nouvelles obligations seniors non garanties libellées en euros pour un montant de 500 millions d’euros. L’offre de rachat est réservée aux porteurs éligibles d’obligations en circulation d’un montant de 500 millions d’euros portant intérêt au taux de 2,75% l’an et venant à échéance en 2023, a précisé Lagardère dans un communiqué. « L’objectif de cette offre de rachat est, notamment, de gérer proactivement l’endettement de la société et d'étendre ses échéances obligataires » , a indiqué le groupe. L'émission de nouvelles obligations seniors est « sous réserve des conditions de marché » , a souligné Lagardère.