Le prochain gouvernement allemand aura à diversifier l’économie du pays 


Pour le prochain gouvernement allemand, l’un des défis sera de diversifier l’économie afin de redonner de l’élan tant aux services qu’à l’industrie. Celle-ci a bénéficié, jusqu’en 2013 et malgré la crise de 2008, d’une très forte dynamique des échanges internationaux et de l’industrialisation de pays émergents, qui investissaient en machines-outils. «Mais ce n’est plus du tout le cas depuis plus de cinq ans, et cela pose un premier problème pour l’avenir , note l’économiste Véronique Riches-Flores (RF Research). L’Allemagne est trop dépendante de ses exportations industrielles, elles-mêmes trop dépendantes de l’environnement d’investissement, qui est au ralenti.» La transition écologique peut devenir un moteur d’investissements, mais l’industrie allemande souffre de deux autres points faibles : elle reste très consommatrice de main d’œuvre et moins efficace en termes de productivité ; surtout, elle se trouve mal positionnée, sur de l’industrie lourde, «beaucoup moins orientée vers la technologie que les industries de pays comme la Corée du Sud ou même le Japon , poursuit Véronique Riches-Flores. L’Allemagne doit faire évoluer la structure de son industrie, trop axée sur l’automobile» . Si cette dernière n’est pas autant en retard du point de vue technologique, avec beaucoup d’investissements réalisés dans la voiture électrique, elle reste trop sensible au moindre ralentissement, que ce soit de la demande avant 2020, ou de la production depuis . Et sujette à plusieurs questions: concurrence chinoise, avenir de la voiture électrique à moyen-long terme malgré les soutiens de la Commission européenne, impact d’autres tendances (télétravail, moindre mobilité…) qui pourraient diminuer la demande également. «Ces faiblesses industrielles ont des conséquences sur le reste de l’économie allemande, en particulier sur les services comme avant 2020 , poursuit Véronique Riches-Flores. Les services dépendent pour une large part de l’industrie : les transports, la distribution, les services aux entreprises » . Autre faiblesse, la démographie. « L’Allemagne vieillit très vite désormais - en dehors de la parenthèse de 2015 liée à l’immigration -, et cela ralentit également la croissance structurelle de la consommation, avec des effets dépressifs sur de nombreux pans d’activités, quand bien même d’autres profitent de ce changement (services aux personnes/personnes âgées, logement/immobilier, etc.)» , conclut l’économiste. {"title":"","image":"242605»,"legend":"","credit":""}