Les assureurs veulent participer au financement en faveur de l’autonomie 


C’est un sujet sociétal majeur. Face au vieillissement démographique et au défi que cette évolution pose pour le financement de la perte d’autonomie, les assureurs n’entendent pas rester les bras croisés. « Il est en effet urgent de trouver des solutions pour faire face aux besoins croissants de financement qui pèsent déjà aujourd’hui sur les comptes publics » , reconnaît ainsi la Fédération française de l’assurance (FFA), qui regroupe les entreprises d’assurances et de réassurance opérant en France. C’est pourquoi l’organisation propose la création d’un nouveau « contrat complémentaire santé responsable incluant systématiquement une garantie en cas de dépendance lourde ». « Ce nouveau contrat, qui associerait une large mutualisation à une approche intergénérationnelle, permettrait, en cas de dépendance lourde, d’accéder sans période de carence, à la fois à une vente viagère et à des services de prévention et d’assistance personnalisés », décrit la FFA, qui annonce militer pour que ce contrat bénéficie d’une fiscalité allégée afin de diminuer son coût. Annonces de Jean Castex Cette proposition fait suite aux annonces du Premier ministre la semaine passée concernant un plan d’autonomie de 400 millions d’euros en 2022, intégré dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2022, et 1,3 milliard à l’horizon 2025. En déplacement en Saône-et-Loire, Jean Castex a d’abord rappelé la revalorisation salariale qui doit entrer en vigueur le 1er octobre prochain concernant les aides à domicile dont 40% devraient voir leur rémunération augmenter de 15%, soit un effort de 200 millions d’euros. Le tarif plancher des heures d’intervention à domicile sera aussi relevé à 22 euros à partir du 1er janvier 2022, soit un effort financier de 240 millions d’euros. Il a par ailleur annoncé 10.000 recrutements équivalents temps plein nets d’ici à 2025 dans les ephads.