Aldi maintient la pression concurrentielle en Grande-Bretagne


Le groupe allemand de supermarchés à prix réduits Aldi a annoncé lundi un plan d’investissement de 1,3 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) au cours des deux prochaines années, afin d’accélérer la croissance de sa part de marché. Le discounter prévoit d’ouvrir 100 nouveaux magasins en Grande-Bretagne, de développer son infrastructure logistique, notamment un nouveau centre de distribution dans le centre de l’Angleterre, et d’investir dans la technologie. Aldi et son rival allemand Lidl ont connu une croissance rapide au cours de la dernière décennie, obligeant les quatre grands supermarchés britanniques Tesco, Sainsbury’s, Asda et Morrisons à réduire leurs prix et à se montrer plus agressifs. Cependant, la part de marché d’Aldi a légèrement diminué pendant la pandémie de Covid-19, en partie à cause de l’absence d’une activité en ligne significative. Aldi est le cinquième groupe de supermarchés de Grande-Bretagne, avec 920 magasins et une part de marché de 8 %.