Les investisseurs doivent se mettre au clair sur le pétrole et gaz non conventionnel


Après les engagements de sortie du charbon pris par les investisseurs, dont certains restent en retard dans l’adoption de stratégie, l’abandon du pétrole et du gaz non conventionnel devient la nouvelle cible à atteindre. Le comité scientifique et d’expertise de l’Observatoire de la finance durable, lancé en 2020 par Finance for Tomorrow pour suivre les engagements climatiques des investisseurs, veut ouvrir cette nouvelle étape et publie ses premières recommandations. Le comité, composé d’académiques, d’ONG, de représentants des pouvoirs publics et de consultants, souhaite l’adoption d’une définition commune des hydrocarbures non conventionnels, à savoir les schistes et sables bitumineux, le pétrole extra-lourd, le pétrole et gaz offshore ultra-profonds etc. Plus largement, il propose d’élargir le cercle aux zones à très fort impact en matière de biodiversité dont l’Arctique. Les experts demandent aux investisseurs de mesurer leur exposition à ces hydrocarbures, en termes de stocks et de flux. Toute la chaîne de valeur des hydrocarbures non conventionnels devrait être analysée. Le comité conseille aux investisseurs d’adopter une ligne de conduite commune pour faire pression sur les ux majors. Il préconise également des critères pour les politiques d’exclusion, des indicateurs à fournir pour suivre la progression des plans et recommande des stratégies d’alignement ambitieuses. La pression se fait aussi sentir du côté de la direction générale du Trésor qui soutient les recommandations du rapport. Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, attend des investisseurs qu’ils présentent un premier bilan pour le Climate Finance Day d’octobre 2021, un an après son appel. Le gendarme des banques et des assureurs, l’ACPR, s’est également saisi du sujetet a interrogé cet été les investisseurs sur les énergies non conventionnelles et leurs expositions aux énergies fossiles. Un premier extrait du rapport devrait être présenté pour la COP26. Enfin, l’ONG Reclaim Finance (qui fait partie du comité d’experts de l’Observatoire de la finance durable) vient de publier une enquête sur l’expansion de l’industrie pétrolière et gazière en Arctique et son financement par les banques (JP Morgan Chase, Barclays, Citigroup, BNP Paribas) et autres investisseurs (BlackRock, Vanguard, Amundi). Le non conventionnel, puis l’ensemble des hydrocarbures Pour le comité scientifique de l’Observatoire de la finance durable, la priorité est mise sur les fossiles non conventionnels en raison «de la croissance récente du secteur non conventionnel ces dernières années», en particulier sur le pétrole de schiste américain, qui écarte le monde de la route des objectifs de l’Accord de Paris. Près de la moitié des barils qui sortiront dans moins de six ans des projets pétroliers en cours de développement ou d’évaluation dans le monde proviennent des secteurs non conventionnels. Pour la finance directement, le comité d’experts insiste sur l’enjeu de la gestion du risque (actifs échoués). Progressivement, l’ensemble des énergies fossiles sera pris en considération. «Le Comité Scientifique et d’Expertise établira ultérieurement des recommandations sur l’intégralité du secteur pétrolier et gazier», annonce-t-il dans le rapport. En effet, pour parvenir à une trajectoire limitant le réchauffement à 1,5 degré celsius, la part du pétrole dans le mix énergétique doit diminuer de 50%, 81% ou 87% entre 2010 et 2050 selon les différents scénarios du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) d’après son rapport de 2018. Selon l’Agence internationale de l’énergie (AIE) et son dernier rapport de mai 2021, l’investissement doit être limité au maintien de la production des gisements de pétrole et de gaz naturels existants. Au-delà des projets déjà engagés en 2021, aucun nouveau gisement de pétrole et de gaz n’est approuvé par l’AIE, ainsi qu’aucune nouvelle mine de charbon (ou extension de mine), rappelle le rapport. «La crédibilité du verdissement de la Place de Paris» reposera, selon le comité, sur la sortie du charbon et sur la décarbonation du secteur pétrole et gaz.