Northern Trust AM lance deux ETF durables axés sur les marchés émergents


FlexShares, la division dédiée aux fonds indiciels cotés (ETF) de Northern Trust Asset Management, a annoncé ce 27 septembre le lancement de deux ETF axés sur le climat et les pays émergents. Ces fonds investiront dans les sociétés dans des pays émergentes qui montrent de la solidité dans la rentabilité, l’expertise de la direction et le flux de trésorerie, ainsi que l’intégration des critères ESG et la réduction de l’empreinte carbone. Le premier ETF, dénommé FlexShares® Emerging Markets High Dividend Climate ESG UCITS ETF (QDFE), offre une exposition aux actions des marchés émergents avec le versement de dividendes, tout en appliquant les critères ESG et les mesures pour améliorer le climat. Le second ETF, intitulé FlexShares® Emerging Markets Low Volatility Climate ESG UCITS ETF (QVFE), investit dans les sociétés des marchés émergents qui présentent une volatilité absolue globale plus faible. Ce véhicule vise à minimiser la volatilité globale du portefeuille, à améliorer le score ESG et la notation du risque carbone et à réduire l’intensité des émissions de carbone. Le fonds QDFE suivra l’indice iSTOXX Northern Trust Emerging Markets High Dividend Climate ESG, tandis que le QVFE suivra iSTOXX Northern Trust Developed Markets Low Volatility Climate ESG. Ces indices ont été développé en collaboration avec le fournisseur d’indices Qontigo. Cotés à la bourse Euronext et à la Deutsche Börse, ces ETF sont disponibles en Europe notamment au Royaume-Uni, en Irlande, en Allemagne, en Suède et aux Pays-Bas. Northern Trust Asset Management comptait 1200 milliards de dollars (1026 milliards d’euros) d’encours sous gestion au 30 juin 2021.