Pictet ferme encore davantage son fonds Global Environmental Opportunities


Le gestionnaire d’actifs suisse Pictet Asset Management a restreint encore davantage les souscriptions àson fonds Global Environmental Opportunities,ce depuis le 17 septembre. Le fonds n’enregistre plus lessouscriptions de nouveaux investisseurs, peu importe le segment de clientèle. Dans un document consulté par NewsManagers, Pictet AM explique que le véhicule a atteintsa taille critique maximale (9,4 milliards d’euros) pour une gestion efficiente de sa stratégie. Les investisseurs existants du fonds peuvent en revanche continuer à allouer des encours. En mars dernier, la société de gestion helvétique avait déjà fermé partiellement son fonds Global Environmental Opportunities auxsouscriptions de nouveaux investisseurs de la clientèle particulière et de distributeurs (wholesale) après avoir collecté plus de 4 milliards d’euros en 2020.