Le régulateur suédois enquête sur EQT


L’autorité suédoise de supervision des marchés financiers Finansinspektionen a annoncé avoir ouvert une enquête à l’encontre de la société de private equity EQT, qu’elle suspecte d’avoir violé les articles 17 et 18 durèglement européen relatif aux abus de marché (MAR). Le régulateur suédois s’intéresse à une opération qui a eu lieu le 7 septembre. Ce jour-là, EQT a annoncé une révision de la clause de lock-up de ses actionnaires de long-terme. Durant la période de lock-up, les actionnaires concernés sont tenus par engagementdene plus céder de titres.Le régulateur suédois soupçonneque des exécutifs de la firme auraient eu des informations privilégiées sur la révision de la clause de lock-up et qu’ils en aient profité pour vendre des actions EQT.