Europcar fait un retour en trombe sur le marché obligataire


Les investisseurs obligataires du marché dit à haut rendement ( high yield ) ont passé l'éponge sur les difficultés financières d’Europcar Mobility Group. Moins d’un an après la restructuration de sa dette , le loueur de véhicules a placé la semaine dernière pour 500 millions d’euros d’obligations, à échéance 2026, dont le coupon annuel fixé à 3% est proche de celui qu’il pouvait obtenir lors des émissions de dette réalisées avant la pandémie. « Malgré l’historique d’Europcar, le support de Volkswagen apporte du confort aux investisseurs » , reconnaît Benoit Soler, gérant fonds taux chez Keren Finance, en référence au processus de rachat lancé par une filiale du constructeur automobile allemand avec d’anciens créanciers d’Europcar à ses côtés. En cas de difficultés, le loueur pourrait bénéficier du soutien de ce nouvel actionnaire aux poches profondes, se disent les investisseurs. La dette est également sécurisée par la flotte de véhicule, ce qui apporte un confort supplémentaire aux investisseurs, les obligations étant ainsi mieux notées qu’Europcar lui-même (B2 contre Caa1, chez Moody’s). Mais pour Benoit Soler, « c’est oublier un peu vite les impacts et les transformations imposées par la crise du Covid sur ce secteur » et l’opération reflète l’emballement actuel du marché de la dette high yield . En voyant Europcar revenir aussi rapidement sur le marché, certains espéraient d’ailleurs pouvoir bénéficier d’un coupon plus élevé. Les premiers contacts entre les banques mandatées par le groupe et les investisseurs se sont faits sur un coupon annuel de 4%. La demande du marché a finalement permis au groupe de diminuer de 100 points de base le taux annuel. « Dans un univers où les actifs à rendements négatifs restent nombreux, les investisseurs obligataires ont une forme de pression à déployer leurs liquidités, avec le danger de mal prendre en compte les risques » , explique Benoit Soler qui a préféré ne pas souscrire à cette émission obligataire. La somme levée par Europcar servira à rembourser les obligations senior garanties (portant intérêt à 2,375%) et venant à échéance en 2022. Le taux d’intérêt des nouveaux titres est assujetti à deux critères environnementaux : émissions de carbone et verdissement de la flotte de véhicules. S’ils ne sont pas satisfaits avant le 31 décembre 2024, le taux d’intérêt des obligations augmentera de 0,125% par an pour chacun des deux objectifs testés.