Charles Beigbeder compte introduire en Bourse son fonds Audacia


Charles Beigbeder veut profiter de l’ appétit de la Bourse pour les fonds de private equity . Le fondateur et PDG d‘Audacia s’apprête à lancer la mise en Bourse de sa société sur Euronext Growth. Des réunions de présentation sont programmées pour le début de cette semaine. Fondée en 2006, Audacia indique avoir investi près de 750 millions d’euros pour le compte de 15.000 investisseurs, via différents types de produit (club deals immobiliers, FCPI, FPCR…). Elle a par exemple investi dans des sociétés comme Biolab, Kusmi Tea ou Big Fernand. Il s’agirait de la quatrième société mise en Bourse par Charles Beigbeder, après Self Trade, Poweo et AgroGénération.