«Nous sommes très positifs sur le segment des valeurs moyennes en Europe»


L’Agefi : Au sein des actions, quels zones géographiques et secteurs privilégiez-vous ? Alexandre Neuvy : Notre vision moyen terme sur les marchés est toujours positive mais, à court terme, nous sommes plus prudents du fait d’incertitudes sanitaires toujours présentes et de la résurgence, au moins provisoire, d’une inflation oubliée qui pourrait peser sur les taux. Dans cet environnement nous restons favorables à l’Europe. La croissance y est solide et la forte couverture vaccinale la rend moins dépendante d’une reprise de la Covid 19. Les marchés européens ont un retard de valorisation qui devrait, selon nous, commencer à se résorber. Nous envisageons par ailleurs un retour sur la Chine dont la correction récente est plutôt une occasion d’achat. Nous mettons en avant trois secteurs : le digital, l’environnement et la santé, qui offrent de belles perspectives de croissance. Plus globalement, pour des raisons de valorisations et de perspectives, nous sommes très positifs sur le segment des petites et moyennes valeurs en Europe. Quels actifs alternatifs offrent un potentiel de rebond ? Les stratégies long short actions offrent aujourd’hui de réelles opportunités. On observe un retour à une approche plus analytique de l’analyse des sociétés, après avoir évolué dans un monde binaire (growth vs value, ESG vs non-ESG, gestion passive vs active), générateur d’excès flagrants de valorisations, à la hausse comme à la baisse. {"title":"","image":"242549»,"legend":"","credit":""}