La coentreprise de batteries ACC renforce sa dimension européenne


Un an après sa création effective, Automobile Cells Company (ACC) manifeste plus distinctement son pouvoir fédérateur. Ses fondateurs français, TotalEnergies et le constructeur automobile PSA, qui a dans l’intervalle bouclé sa fusion avec son homologue italo-américain Fiat Chrysler Automobiles pour former Stellantis , ont annoncé vendredi qu’ils allaient ouvrir le capital de leur coentreprise à l’allemand Mercedes-Benz, filiale du groupe Daimler. Les trois partenaires entendent désormais porter la capacité industrielle d’ACC à un minimum de 120 gigawattheures (GWh) d’ici à 2030, contre un objectif antérieur de 48 GWh. Le constructeur allemand compte investir jusqu’à un milliard d’euros dans ce projet, dont environ 500 millions durant l’année 2022. Globalement, «le nouvel objectif de capacité d’ACC mobilisera un investissement de plus de 7 milliards d’euros qui sera soutenu par des subventions publiques et financé par des apports en fonds propres et des emprunts », précise le communiqué commun. La coentreprise, surnommée l’«Airbus de la batterie», est considérée par Bruxelles comme un «projet important d’intérêt européen commun» (IPCEI), ce qui lui permet de déroger au régime des aides d’Etat et d’obtenir le soutien financier de la France, de l’Allemagne et de l’Union européenne. Une marginalisation évitée pour Mercedes-Benz En prenant cette participation dans ACC, Daimler a trouvé un ancrage solide pour le développement de Mercedes-Benz dans les batteries électriques, en évitant à sa filiale d’être marginalisée par rapport aux deux autres groupes automobiles allemands , Volkswagen et BMW, qui participent au projet concurrent développé par le fabricant suédois de batteries Northvolt. Cet investissement devrait en outre faciliter l’atteinte des objectifs stratégiques fixés par Mercedes-Benz. En juillet dernier, le constructeur a confirmé qu’il entendait convertir d’ici à 2030 sa fabrication de véhicules à une motorisation entièrement électrique «partout où les conditions de marché le permettront ». Il aura besoin pour cela d’une capacité de production totale de batteries 200 GWh à cet horizon et prévoit de construire, avec différents partenaires, huit usines de cellules dans le monde, dont quatre en Europe. «Ce nouveau partenariat nous permet de sécuriser notre approvisionnement, de tirer parti d’économies d’échelle et de fournir à nos clients une technologie de batterie supérieure», a commenté Ola Källenius, président du directoire de Daimler . Outre l’usine française de Douvrin dans le Pas-de-Calais, l’implantation d’un deuxième site d’ACC dans la ville allemande de Kaiserslautern a sans doute joué un rôle important dans la décision prise par Daimler. Ce site a reçu ce mois-ci un financement de 437 millions d’euros de Berlin. Alors que Stellantis réfléchit à la création d’une autre «gigafactory» en Italie, un site supplémentaire de production de batteries est désormais envisageable et Daimler souhaiterait qu’il soit dans ce cas localisé près de leur siège social de Stuttgart, en vue de minimiser l’impact carbone du projet. Une plus grande expertise dans la R&D Grâce à cet accord, Stellantis pourra accélérer sa transition électrique en vue de « devenir le leader des véhicules à faible émissions », comme l’a souligné Carlos Tavares, directeur général du constructeur français. L’arrivée de Mercedes-Benz, qui renforcera l’expertise de la coentreprise dans la R&D sur le segment des véhicules haut de gamme, prouve d’autre part que ce partenariat est capable d’attirer de nouveaux constructeurs, malgré l’absence de progrès des discussions engagées avec Renault pour le convaincre de rejoindre la coentreprise. «Cette nouvelle étape est une démonstration supplémentaire de la transformation de TotalEnergies en une entreprise multi-énergies et de notre volonté d'étendre notre présence dans le domaine de la mobilité électrique», a de son côté estimé Patrick Pouyanné, le PDG de l’énergéticien français, en insistant sur la complémentarité des compétences apportées par les trois partenaires. L’expertise de TotalEnergies provient en grande partie de sa filiale Saft , qui dispose de plus de 100 ans d’expérience dans les batteries destinées au secteur industriel.