Des mesures améliorent la protection sociale des indépendants


Dans le cadre du Projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) pour 2022 présentées ce vendredi 24 septembre, plusieurs mesures portent sur l’amélioration de la protection sociale des travailleurs indépendants. Pour préserver les droits à la retraite des travailleurs indépendants ayant connu un repli d’activité, il est proposé pour lesplusimpactés par la crise sanitaire - ceux relevant des secteurs du tourisme, de l’évènementiel, de la culture, du sport, de l’hôtellerie et de la restauration, ainsi que les secteurs connexes - puissent bénéficier d’un nombre de trimestres de retraite validés en 2020 et 2021 équivalent à la moyenne des trimestres validés lors de leurs trois derniers exercices. Il est par ailleurs prévu de compenser la baisse éventuelle des indemnités journalières des indépendants occasionnée par la réduction des revenus qu’ils ont subie en 2020. Plusieurs améliorations aux modalités de recouvrement et de calcul des cotisations et contributions sociales sont également proposées au sein du PLFSS 2022. Afin de faciliter la contemporanéisation du calcul des prélèvements sociaux des indépendants, le projet de loi indique que « l’expérimentation de la modulation en temps réel des cotisations sera prolongée et élargie et la majoration prévue par la loi en cas de sous-estimation des revenus en cours d’année sera supprimée. La délivrance des attestations de vigilance en début d’exercice sera simplifiée. » Pour les micro-entrepreneurs, les modalités de recouvrement en début d’activité seront simplifiées en supprimant le délai de trois mois avant la première déclaration de chiffre d’affaires ou de recettes. Enfin, le statut de conjoint-collaborateur sera également modernisé. Il sera ouvert au concubin du chef d’entreprise, à l’image des possibilités existantes pour les agriculteurs. Les modalités de calcul des cotisations des conjoints collaborateurs des micro-entrepreneurs seront simplifiées. L’exercice du statut de conjoint collaborateur sera limité à cinq ans dans une carrière afin de favoriser les modes d’exercice rémunérateurs et davantage créateurs de droits sociaux. Par ailleurs, afin de simplifier le dispositif et de garantir des droits à laretraite équitables entre le chef d’entreprise et son conjoint collaborateur, deux des cinq assiettes fiscales seront supprimées pour ne conserver que les options les plus protectrices des droits du couple.