BNP Paribas Cardif rejoint l’Alliance pour la neutralité carbone


Il est le huitième français du groupe. L’assureur BNP Paribas Cardif annonce rejoindre l’Alliance Net-Zero Asset Owner, soutenue par les Nations unies. L’Alliance Net-Zero Asset Owner est une initiative qui rassemble des assureurs internationaux et des fonds de pension s’engageant sur la transition de leur portefeuille d’investissements vers la neutralité carbone d’ici 2050. Les membres, qui cumulent plus de 6.600 milliards de dollars d’actifs sous gestion, souhaitent ainsi contribuer à limiter le réchauffement climatique de la planète à 1,5°C au-dessus des températures préindustrielles, conformément à l’Accord de Paris. Parmi ses signataires se trouvent déjà les institutionnels français Axa, la Caisse des dépôts (membre fondateur), CNP Assurances, l’Erafp, le FRR, Scor et Société Générale Assurances . « Adhérer à l’Alliance Net-Zero Asset Owner marque une étape importante dans la stratégie d’investissement responsable de BNP Paribas Cardif. Cette initiative d’envergure matérialise notre engagement et constitue un levier majeur en faveur de la transition énergétique » , déclare Pauline Leclerc-Glorieux, directrice générale de BNP Paribas Cardif et membre du comité exécutif de BNP Paribas. Gestion responsable Cette adhésion complète les mesures prises par BNP Paribas Cardif en faveur du climat : l’assureur a adopté une approche de gestion responsable et durable de son fonds général en 2008. Sa stratégie prévoit l’intégration des enjeux climatiques dans sa politique d’investissement grâce à des politiques d’exclusions sectorielles (charbon thermique, pétrole et gaz non conventionnels), l’analyse du positionnement des entreprises vis-à-vis de leur transition énergétique et l’évaluation de l’impact climat de ses portefeuilles d’actifs financiers. En 2020, l’assureur a pris des engagements spécifiques concernant le secteur du charbon, avec un calendrier de sortie définitif : il achèvera sa sortie complète de toute entreprise d’extraction/exploration ou de production d’électricité ayant un lien avec le charbon thermique au plus tard en 2030 pour les pays de l’Union Européenne et de l’OCDE et d’ici 2040 pour le reste du monde.