La BCE s’oriente vers le même virage restrictif que ses consœurs


Les banques centrales se désespèrent-elles de voir gonfler des bulles financières que les Etats n’arrivent pas à réguler ? La Réserve fédérale américaine et la Banque d’Angleterre (BoE) ont confirmé la semaine dernière un virage restrictif (hawkish), plus fort qu’attendu dans le premier cas . Et la Banque centrale européenne (BCE) devrait leur emboîter le pas, selon l’agence Reuters, qui indiquait vendredi que «beaucoup, si ce n’est la plupart, des participants à la dernière réunion de politique monétaire (le 9 septembre) avaient alors déjà le sentiment que les nouvelles projections d’inflation (2,2% pour 2021 ; 1,7% pour 2022 ; 1,5% pour 2023) étaient trop basses» . Les sources de Reuters avancent toujours les mêmes explications : goulets d’étranglement et pénuries de main d’œuvre durables, afflux de liquidités liées à l’épargne accumulée et aux programmes publics… Elles affirment qu’une inflation plus élevée renforce les arguments en faveur d’un arrêt, à l’échéance prévue fin mars 2022, du programme d’achats d’urgence (PEPP) de 1.850 milliards d’euros. Cet arrêt du PEPP, que la BCE déploie au rythme de 70 milliards par mois actuellement, pourrait être accompagné d’une augmentation provisoire du programme d’achats de titres régulier (APP) pour une transition en douceur, par exemple de 20 à 40 milliards par mois. Mais les gouverneurs les plus «orthodoxes» estiment ce montant trop élevé, avançant que les émissions des Etats diminueront l’an prochain, même si ce n’est pas ce qu’a annoncé la France mercredi … Les plus sceptiques doutent même de la sincérité du chef économiste Philip Lane quand il qualifie l’inflation de temporaire. Quelle approche asymétrique ? Beaucoup d’économistes nuancent les risques liées à l’inflation actuelle, appelant à ne pas «surréagir», et quatre chercheurs ont publié récemment sur le site de la BCE une étude sur les approches monétaires asymétriques autour de l’objectif de 2%. Alors que la Fed avait adopté une approche symétrique en 2012, la BCE a longtemps tenu une politique asymétrique bien plus énergique au-dessus qu’en dessous de l’objectif… jusqu’au « whatever it takes » du président Mario Draghi en 2014. «Nous constatons que, si la BCE avait continué à suivre une politique asymétrique conforme à celle estimée avant 2014, l’inflation sur la période 2014-2019 aurait été jusqu’à 20 points de base (pb) inférieure et l’écart de production (output gap) jusqu’à 70 pb inférieur à sa réalisation réelle» , notent les quatre auteurs, dont trois économistes issus à la BCE, qui avait autorisé cette publication avant d’adopter sa nouvelle stratégie le 8 juillet . L’ institution de Francfort a alors décidé d’un «objectif de 2% à moyen terme» qu’elle définit comme «symétrique» pour le futur, sans revenir sur le passé ni tolérer de dépassement durable… surtout à la hausse. L’inverse de la nouvelle stratégie flexible adoptée par la Fed en août 2020 , pour cibler une inflation moyenne et contrebalancer avant tout les déficits d’inflation. L’étude démontre que «lorsque le taux d’intérêt réel naturel est faible et qu’il existe une limite inférieure des taux d’intérêt» , la réponse de la banque centrale à l’inflation doit surtout être «moins énergique» pour réagir à une inflation supérieure qu’à une inflation inférieure. Ne serait-ce que parce que ces deux contraintes réduisent sa marge de manœuvre pour contrer les chocs récessifs, et pas les chocs inflationnistes. Les auteurs calculent que si la BCE avait suivi cette approche sur les deux dernières décennies, l’inflation aurait été supérieure d’environ 30 pb après 2008 et surtout que l’« output gap » se serait refermé plus rapidement. En resserrant trop tôt son soutien sous la pression «allemande» alors que la zone euro a assez peu de raisons objectives de connaître une économie en «surchauffe» durable par rapport à la période prépandémique, l’institution européenne risquerait donc encore d’être à contretemps.