«L’euro devrait bénéficier d’un profil de croissance plus résilient en 2022»


L’Agefi : Vous faites partie des plus optimistes sur la paire euro-dollar à trois et six mois : comment l’expliquer ? Kevin Thozet : L’évolution de la politique monétaire américaine aurait au contraire tendance à être un facteur de support pour le dollar américain – étant attendu que le rythme du «tapering» soit plus rapide et que la Fed doive adopter un rythme de normalisation plus agressif que ce que les marchés anticipent. Pour autant, la banque centrale américaine tente de réussir la délicate mission de séparer les décisions liées à son programme d’achat (QE) et celles liés à la remontée des taux, ce qui devrait limiter le potentiel d’appréciation du dollar à court terme. L’euro devrait, lui, bénéficier des développements positifs en zone euro, où le profil de croissance devrait être plus résilient en 2022 avec la montée en charge du plan d’investissement NextGeneration EU et un agenda politique potentiellement plus favorable. Vous semblez assez optimistes sur la livre : pourquoi ? Le marché du travail y est bien plus tendu que ce qui est anticipé, ce qui devrait pousser la banque centrale d’Angleterre (BoE) à être une des premières du «monde développé» à remonter ses taux – potentiellement dès le printemps prochain. En effet, le taux de chômage apparaît être un indicateur plus conservateur que la hausse des salaires – qui, elle, est revenue sur ses niveaux pré-covid. {"title":"","image":"242551»,"legend":"","credit":""}