Madrid réclame à l’Italie l’extradition de Carles Puigdemont


Le gouvernement espagnol a réclamé vendredi l’extradition de l’ancien dirigeant catalan Carles Puigdemont, arrêté la veille en Sardaigne sur la base d’un mandat d’arrêt européen émis par Madrid, qui l’accuse de sédition. L’ancien président de la Généralité de Catalogne a comparu dans la journée devant un tribunal d’appel de Sassari. Agostinangelo Marras, un avocat de l’ex-dirigeant en Sardaigne, a déclaré que le tribunal avait décidé de le relâcher dans l’attente d’une décision sur cette demande d’extradition. L’arrestation de Carles Puigdemont, accusé de sédition pour avoir organisé en 2017 le référendum sur l’indépendance de la Catalogne, déclaré illégal par l’Espagne, a déclenché la colère de ses partisans à Barcelone. Elle risque de compliquer la tâche du gouvernement de Pedro Sanchez qui vient de lancer il y a une semaine de nouvelles négociations avec l’exécutif indépendantiste de la région du nord-est de l’Espagne.