Remitly fait grimper les compteurs au Nasdaq


La fintech de Seattle a réalisé jeudi une entrée en Bourse en fanfare. Remitly a coté 23% au-dessus de son prix d’introduction en Bourse (IPO) au Nasdaq ce jeudi. L’action a ouvert à 52,9 dollars, au-dessus du prix d’entrée initial de 43 dollars, pour clôturer en léger repli, à 48,45 dollars par action, apportant à la société une capitalisation boursière d’environ 8,2 milliards de dollars (7 milliards d’euros). Remitly avait émis initialement sept millions d’actions pour lever 301 millions de dollars dans le cadre de l’opération, valorisant la société à 6,9 milliards de dollars au total. Les actionnaires actuels ont également cédé 5,16 millions de titres supplémentaires. PayU Fintech Investments, l’un des actionnaires existants de Remitly, a accepté d’acheter pour 25 millions de dollars d’actions de la société dans le cadre d’un placement privé. Goldman Sachs et JPMorgan étaient les principaux souscripteurs de l’offre. Lors de son dernier tour de table, de 135 millions de dollars, réalisé en 2019 , elle était valorisée un milliard de dollars. Utilisation dans plus de 135 pays Remitly fournit une solution de transferts de fonds transfrontaliers. Elle propose quatre options d’envoi et de réception : le dépôt bancaire, le retrait d’espèces, la livraison de liquide à domicile et un portefeuille électronique sur mobile. Les clients sont principalement des immigrants, selon l’entreprise, et ses services sont utilisés dans plus de 135 pays. Fondée en 2011, elle tire ses revenus des frais de transaction et des écarts de change. Le marché des envois de fonds transfrontaliers a enregistré 540 milliards de dollars de flux de revenus vers les pays à revenu faible et intermédiaire en 2020, selon un rapport de la Banque mondiale, soit seulement 8 milliards de dollars de moins qu’en 2019. La société a enregistré un chiffre d’affaires de 202 millions de dollars et une perte nette de 9,2 millions de dollars au cours du premier semestre 2021, après 257 millions de dollars de revenus et 32,5 millions de dollars de pertes nettes en 2020, doublant son chiffre d’affaires annuel et réduisant ses pertes de près de moitié. Remitly est en concurrence avec plusieurs autres fintechs de transfert d’argent transfrontalier, dont Wise (anciennement TransferWise ), qui était valorisée à 11 milliards de dollars après son introduction en Bourse via une cotation directe en juillet, et Zepz (anciennement WorldRemit), qui a levé 292 millions de dollars dans une série E courant septembre.