Les fournisseurs de services financiers s’engagent dans une alliance «Net-Zero»


Après les cabinets de conseil en investissement, c’est au tour des fournisseurs de services financiers d’annoncer la création d’un groupe d’acteurs engagés dans la neutralité carbone avant 2050 au sein de la «Net-Zero Financial Service Providers Alliance (NZFSPA)». Ils rejoignent le groupe plus large des acteurs financiers engagés pour le climat et la COP26 et présidé par Mark Carney, le Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ). La nouvelle alliance compte dix-huit signataires dont London Stock Exchange Group, Bloomberg, Deloitte, EY, GrantThornton, KPMG, Moody‘s, Morningstar, MSCI, S&P Global, pwc... Ces grandes agences de notation, fournisseurs d’indices et de données ESG, bourses de valeurs et auditeurss’engagent à aligner tous les principaux produits et services financiers vers l’objectif d’une neutralité des émissions carbone avant 2050 et de présenter des objectifs intermédiaires pour 2025 dans les douze mois qui viennent. En outre, les organisations feront de même pour leurs émissions de leurs activités opérationnelles. «C’est un pas important pour orienter les capitaux vers la transition énergétique et une économie bas carbone en aidant les gestionnaires d’actifs, les banques et les institutions financières à obtenir les données, les informations et les produits dont ils ont besoin pour mener leurs propres objectifs Net-Zero», souligne un communiqué.