Kering cesse entièrement l’utilisation de fourrure animale


À compter des collections Automne 2022, Kering n’emploiera plus de fourrure animale. Après Gucci en 2017, toutes les maisons du groupe de luxe, notamment Balenciaga, Bottega Veneta, Alexander McQueen, Brioni et Saint Laurent, ont progressivement décidé de franchir ce pas. En 2019, Kering a formalisé et publié des standards liés au bien-être animal qui continueront d’être rigoureusement appliqués s’agissant des autres fibres et matières animales. « Le moment est venu de franchir un pas supplémentaire en mettant fin à l’utilisation de la fourrure dans toutes nos collections. Le monde a changé, nos clients ont évolué et le luxe doit naturellement s’y adapter » a déclaré François-Henri Pinault, PDG de Kering dans un communiqué.