Taxonomie verte : Les ONG maintiennent la pression pour exclure les centrales à gaz


Plus de 150 ONG à travers l’Europe ont adressé jeudi une lettre à la Commission européenne (CE) l’exhortant à ne pas inclure le gaz naturel dans la taxonomie des investissements de l’Union européenne. Cela « ruinerait la crédibilité de la taxonomie, saperait le Green deal européen et enverrait un signal mondial désastreux à l’approche de la COP26, en contradiction avec le besoin urgent d’efforts face au changement climatique » , estiment notamment ces organisations. Bruxelles avait décidé de laisser en suspens les questions de l’inclusion du gaz et du nucléaire lors de la présentation de son premier acte délégué en avril dernier. Un acte délégué complémentaire doit être publié d’ici la fin de l’année pour en décider. En février dernier, une précédente mouture qui qualifiait, sous certaines conditions, les projets de centrales au gaz d’investissements vert avait provoqué un tollé parmi les scientifiques et les ONG, forçant l’exécutif européen à reculer. Le groupe d’ONG s’attache à maintenir la pression sur la CE. La Cour des comptes européennes s'était également positionnée contre l’inclusion du gaz dans un rapport spécial publié en début de semaine, invoquant de la même manière un risque pour « la crédibilité du projet dans son ensemble» . L’inclusion de l'énergie nucléaire apparaît, elle, comme beaucoup plus probable . Selon les trois rapports d’experts rendus à la CE lors du premier semestre 2021, il n’y a pas suffisamment de preuves pour établir que les déchets nucléaires causent un dommage « significatif » à l’environnement.