Alibaba songe à céder sa part dans une chaîne de télévision chinoise


Le groupe chinois de commerce en ligne Alibaba songe à céder sa participation minoritaire dans une chaîne de télévision d’Etat, ce qui pourrait constituer la première étape du démantèlement de son empire dans les médias sous la pression de Pékin. Mango Excellent Media, une filiale de la chaîne publique Hunan TV, a indiqué vendredi, dans une déclaration aux autorités boursières, qu’Alibaba prévoyait de vendre sa participation de 5% dans la société cotée à la Bourse de Shenzhen, moins d’un an après l’avoir acquise. Alibaba avait acquis, au moyen d’un véhicule d’investissement, plus de 93 millions d’actions Mango en décembre 2020 pour 6,2 milliards de yuans (817 millions d’euros). Alibaba s'était engagé à l'époque à conserver ses actions pendant au moins un an. Mango a indiqué vendredi que son conseil d’administration avait décidé de lever l’interdiction de vente des titres et qu’il soumettrait ce projet à l’approbation des actionnaires. Sur la base du cours de clôture de jeudi, la participation d’Alibaba dans Mango valait environ 599 millions de dollars (510 millions d’euros), soit 38% de moins que le prix payé fin 2020.