Eurazeo augmente sa participation dans Kurma Partners


La société d’investissement Eurazeo a annoncé vendredi l’augmentation de sa participation dans la société de gestion spécialisée dans les biotechnologies et l’innovation médicale Kurma Partners, à hauteur de 70,6% du capital. Eurazeo détenait 40% du capital de Kurma Partners au 30 juin dernier. «La réalisation de l’opération, prévue avant fin 2021, reste conditionnée à la réalisation de certaines conditions suspensives dont l’approbation de l’Autorité des marchés financiers», a précisé Eurazeo dans un communiqué. Kurma Partners dispose de près de 500 millions d’euros d’actifs sous gestion et a réalisé plus de 45 investissements depuis sa création en 2009, a indiqué Eurazeo. «Eurazeo devient l’un des investisseurs de référence des fonds gérés par Kurma Partners» et prévoit de «déployer près de 100 millions d’euros dans ses fonds», a ajouté la société d’investissement.