China Evergrande n’a pas payé les intérêts d’une obligation en dollar


China Evergrande n’a pas payé jeudi le coupon sur une de ses obligations en dollar. Le promoteur immobilier chinois, en grande difficulté, n’a pour le moment pas communiqué au marché d’information mais des détenteurs de ces obligations ont déclaré ne pas avoir reçu les intérêts dus, rapporte Reuters. Jeudi, Evergrande devait payer 83,5 millions de dollars d’intérêts sur son obligation échéance 3/2022. Un événement très attendu par les investisseurs qui craignent un défaut imminent du promoteur dont le passif dépasse 300 milliards de dollars. Si le non-paiement par le groupe chinois de ce coupon est confirmé, cela ne signifie pas pour autant qu’il est en défaut. Il dispose d’une période de grâce de 30 jours pour le faire au-delà de laquelle il sera déclaré en défaut. Le prix des obligations en dollar est tombé sous 30% du pair ces dernières semaines. Un prix décoté signifiant que les investisseurs s’attendent à une faillite et à une restructuration ordonnée des dettes offshore , principalement.