Le Liban menacé par une pénurie totale d'électricité d’ici une semaine


La compagnie nationale d'électricité du Liban (EDL) a averti jeudi du risque d’une pénurie complète d'électricité dans tout le pays d’ici la fin septembre en raison de la baisse de ses réserves de carburant. La production d’EDL, issue du mazout obtenu grâce à un accord avec l’Irak, est inférieure à 500 mégawatts, a-t-elle dit dans un communiqué. La pénurie de fioul au Liban a considérablement réduit la production électrique publique dans le pays ces derniers mois, contraignant la plupart des Libanais à utiliser des générateurs.