Le géant de la livraison d'épicerie Gorillas lève 950 millions de dollars


Gorillas, l’une des plus grandes start-up européennes sur le marché de la livraison de proximité, a bouclé une levée de fonds de série C de 950 millions de dollars, valorisant l’entreprise à 3 milliards de dollars, selon The Information , qui cite deux sources proches. La société de livraison allemande Delivery Hero mène le tour de table, ont déclaré les sources, aux côtés des investisseurs déjà présents, dont le conglomérat chinois Tencent et les sociétés américaines de capital-risque Coatue Management, DST et A-Star Partners. Le nouveau financement sera utilisé par la société pour continuer son expansion sur ses principaux marchés européens, notamment l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Espagne et la France. La société a également des vues sur les États-Unis.