Bruxelles confirme vouloir imposer le chargeur universel aux fabricants de smartphones


La Commission européenne (CE) a présenté jeudi un projet de directive visant à imposer un chargeur universel et interopérable aux smartphones et autres appareils mobiles vendus dans l’Union européenne. Le commissaire au Marché intérieur, Thierry Breton, a annoncé que ces appareils devraient être dotés d’un port USB-C en conférence de presse. L’idée du chargeur universel avait déjà fait l’objet de discussions en 2009 entre les fabricants de portables et l’exécutif européen, qui avait misé sur la capacité des producteurs à s’autoréguler. Le projet législatif doit encore faire l’objet d’un accord entre le Parlement européen et le Conseil, puis la directive devra être transposée dans les droits nationaux.