Eurazeo veut céder les prestigieuses écoles de Sommet Education


Si le nom de Sommet Education n’est pas connu du grand public, son prestigieux réseau d’écoles hôtelières rayonne, lui, sur la scène internationale. Les Roches Global Hospitality Education, Glion Institute of Higher Education, l’Ecole Ducasse… des établissements éminemment réputés qu’Eurazeo, à la tête du groupe depuis 2016, cherche aujourd’hui à céder. Selon nos informations, la société d’investissement cotée a mandaté Rothschild & Co et son banquier star, Grégoire Chertok, pour préparer le terrain. Contactés, l’un et l’autre n’ont pas souhaité commenter. La revente de cette participation pourrait être l’une des plus grosses transactions européennes dans le secteur de l’éducation de ces douze derniers mois. Sommet Education affiche près de 50 millions d’euros d’Ebitda, sachant que les actifs de ce secteur se valorisent désormais environ 20 fois l’excédent brut. Pour Sommet Education, le milliard d’euros de valorisation n’est donc pas une fabulation de banquier d’affaires. AD Education, leader français de l’enseignement supérieur dédié aux métiers de la création, avait été racheté en fin d’année dernière par Ardian sur ce niveau de multiple, grâce à une offre à 600 millions d’euros. Sommet Education est né il y a cinq ans, à la suite du rachat par Eurazeo des écoles de gestion hôtelière suisses Glion et Les Roches, qui appartenaient alors à Laureate Education. L’opération s’était nouée sur la base d’un prix de 380 millions de francs suisses (350 millions d’euros). Mais le périmètre du groupe s’est depuis considérablement élargi. Dans la restauration, il a peaufiné son image d’excellence en prenant le contrôle de Ducasse Education, il y a deux ans. Une opération qui lui a permis de mettre la main sur un réseau notamment constitué du Centre de formation Alain Ducasse (arts culinaires et pâtisserie de restaurant), situé à Argenteuil, l’Ecole nationale supérieure de pâtisserie, basée à Yssingeaux, et l’Ecole de cuisine Alain Ducasse, dédiée aux particuliers et aux entreprises. Cette année, il s’est aussi offert le principal groupe sud-africain d’éducation, Invictus Education. Mais aussi une participation majoritaire au capital de l’Indian School of Hospitality, un établissement considéré comme une référence dans les arts culinaires. De quoi doubler sa présence dans le monde avec 18 campus. Le «must have» de l’éducation La pandémie de Covid-19 n’a pas été indolore pour Sommet Education, mais le groupe a limité la casse. « Cela aurait pu vraiment être problématique. Il y a une centaine de nationalités parmi les étudiants , fait savoir un proche du groupe. Le fait d’avoir acheté des affaires en Inde et en Afrique du Sud leur offre une belle opportunité de diversification géographique et un positionnement un peu moins élitiste. » Devenue un véritable « must have » pour les fonds, l’éducation a aussi séduit Raise. La structure créée par Clara Gaymard (ex-PDG de GE en France) et Gonzague de Blignières a franchi le pas en prenant une participation minoritaire au capital du Collège de Paris, a appris L’Agefi . Cette plateforme d’établissements d’enseignement supérieur et d’organismes de formation professionnelle était aussi convoitée par Abénex et Bridgepoint. Elle était à la recherche d’un investisseur et s’était pour cela rapprochée de la boutique d’affaires Vulcain.