Valneva rebondit en Bourse après la confirmation du calendrier de son vaccin anti-Covid


L’action de la société de biotechnologies Valneva gagnait près de 9% jeudi matin, à 14,40 euros, enregistrant la plus forte hausse de l’indice SBF 120 et clôturait en hausse de 5,74%. Le groupe a confirmé le calendrier sur l’essai de phase 3 évaluant son candidat-vaccin contre le Covid-19 ainsi que la poursuite des discussions avec la Commission européenne sur un potentiel contrat. Dans un communiqué publié jeudi, Valneva a annoncé l'élargissement des essais cliniques évaluant son candidat-vaccin contre le Covid-19, avec notamment le recrutement d’adolescents au Royaume-Uni. Il a également indiqué qu’il poursuivait ses discussions avec la Commission européenne concernant un potentiel contrat de fourniture de son candidat-vaccin contre le Covid-19.