Bruxelles lance une plateforme pour l’accès des PME aux marchés publics internationaux


La Commission européenne a lancé mercredi une nouvelle plateforme en ligne visant à aider les entreprises européennes, en particulier les PME, à identifier les marchés publics ouverts aux sociétés européennes à l’international. Les entreprises peuvent savoir si elles sont éligibles aux appel d’offres publics listés, après avoir répondu à une série de questions sur le portail. Baptisé Access2procurement, l’outil permet en outre d’accéder à des informations en fonction du type de marché recherché, des entités adjudicatrices et d’avoir connaissance de la valeur estimée du marché public. Seules les informations portant sur le Canada sont pour l’instant disponibles, mais la Commission indique que davantage de pays seront ajoutés au fur et à mesure, le prochain devant être le Japon.