La Norvège donne le coup d’envoi du resserrement monétaire


La Norvège fait le premier pas vers la sortie des politiques monétaires ultra-accommodantes mises en place au printemps 2020 pour faire face à la crise économique provoquée par la pandémie. La Norges Bank est la première banque centrale des pays développés à relever ses taux d’intérêt. Elle a augmenté jeudi son principal taux directeur de 25 points de base (pb), à 0,25% . Cette décision était attendue par le marché, la banque centrale ayant bien balisé le terrain depuis juin dernier. « Une économie en voie de normalisation suggère désormais qu’il est approprié d’amorcer une normalisation progressive du taux directeur , a déclaré Oystein Olsen, son gouverneur. Sur la base de l'évaluation actuelle des perspectives et de la balance des risques, le taux directeur sera le plus probablement encore augmenté en décembre .» Le rebond plus marqué qu’anticipé de l’économie justifie ce resserrement avant toutes les banques centrales du G10. « Le ton plus restrictif repose sur une évaluation positive des perspectives économiques , note Daniel Kral, économiste chez Oxford Economics. La croissance a été revue en hausse par la banque pour cette année et 2022 à 3,9% et 4,5% respectivement, tandis que l’inflation devrait atteindre un pic de 3,5% vers la fin 2021. » Une économie robuste L’économie norvégienne a déjà clôturé son écart de production ( output gap ). Sa production est même déjà supérieure au pic d’avant la crise. Le pays a mieux résisté à la crise grâce au soutien budgétaire de son fonds souverain. Cela a notamment permis à la Norges Bank d’éviter à la fois de mettre ses taux directeurs en territoire négatif et de lancer un programme de rachat d’actifs (QE). Oysten Olsen, qui quittera la banque centrale en février 2022 après onze années à sa tête, y était opposé. La décision de la banque centrale norvégienne intervient au lendemain d’un changement de ton de la part de la Fed dont le biais semble désormais plus restrictif. Des voix s’élèvent également au sein de la Banque centrale européenne estimant que les dernières prévisions de la banque sur l’inflation sont trop basses, ouvrant la voie à une fin du programme d’achat d’urgence (PEPP). Quant à la Banque d’Angleterre, divisée en son sein sur la marche à suivre, elle a laissé entendre ce jeudi qu’elle pourrait agir plus vite que prévu face à la hausse des prix. Mais la Norges Bank est la plus restrictive. La banque centrale a relevé le rythme prévu de ses futures hausses des taux. Elle prévoit un resserrement en décembre et trois autres en 2022. Daniel Kral remarque que le taux directeur dépassera son niveau pré-pandémie de 1,5% fin 2023. « Le profil très offensif démarque la Norges Bank des autres banques centrales des pays développés », juge James Smith, économiste chez ING. Ce positionnement devrait soutenir la couronne norvégienne pendant les périodes d’appétit pour le risque en raison de son rendement attractif. « Ce n’est pas tant l’annonce d’une première hausse de 25 pb que celle d’une hausse dès décembre et le relèvement des projections de taux à long terme qui ont permis à la couronne norvégienne de rebondir face à l’euro », poursuit Francesco Pesole, stratégiste chez ING. Il anticipe un cours de 10 couronnes pour un euro d’ici à la fin de l’année, contre 10,05 jeudi.