La Matmut gèle ses tarifs pour l’assurance santé pour 2022 


Le groupe Matmut a annoncé jeudi le gel des tarifs des contrats d’assurance santé en 2022. La mesure, qui s’applique aux contrats individuels, dont les contrats particuliers et professionnels, mais aussi aux contrats collectifs, hors contrats collectifs en partenariat ou sur-mesure, concerne 700.000 personnes, hors effet d’âge. Plus tôt dans l’année, l’exécutif avait demandé aux organismes complémentaires une certaine modération sur les augmentations tarifaires. Déjà, la mutuelle affirme avoir remboursé 13.000 consultations/séances avec un psychologue sans surcoût de cotisation dans le cadre de son forfait solidaire soutien psychologique lancé en décembre 2020.