Bruxelles veut imposer le chargeur universel aux fabricants de smartphones


La Commission européenne (CE) a présenté jeudi un projet de directive visant à imposer un chargeur universel et interopérable aux smartphones, tablettes, caméras, enceintes, casques audios, et aux consoles de jeux vidéo vendus dans l’Union européenne. Le commissaire au Marché intérieur, Thierry Breton, a annoncé que ces appareils devraient être dotés d’un port USB-C. « Un fabricant pourra toutefois décider de conserver le port de charge qui lui est propre, mais il sera alors contraint de fournir un deuxième port permettant de brancher un câble USB-C », a-t-il précisé en conférence de presse. Objectifs de la directive : « faciliter la vie des consommateurs », mais également réduire l’empreinte carbone des fabricants d’appareils électroniques. Le texte interdirait en outre aux fabricants d’inclure systématiquement un câble de charge lors de l’achat d’un de ces appareils. La CE estime que les économies réalisées par cette mesure seraient à la hauteur de 1.000 tonnes de déchets électroniques par an, soit 180 mil tonnes d’équivalent en CO2 en moins par an. L’idée du chargeur universel avait déjà fait l’objet de discussions en 2009 entre les fabricants de portables et l’exécutif européen, qui avait misé sur la capacité des producteurs à s’autoréguler. Une méthode qui semble avoir porté ses fruits : le nombre de solutions de recharge existantes pour les portables est passé de 30 à 3 (micro-USB, USB-C et le port Lightning utilisé par certains produits Apple), entre 2009 et 2020. « L’autoréglementation a ses limites. Il y a eu des progrès mais pas assez, et on a décidé de donner le dernier coup de rein avec cette proposition d’harmonisation », a déclaré Thierry Breton. Le projet présenté permettra également à la CE d’ajuster les exigences techniques de la directive en fonction des dernières évolutions technologiques, afin « d’inciter à l’innovation ». Un argument qui ne convainc pas le producteur Apple. « Nous restons préoccupés par le fait qu’une réglementation stricte rendant obligatoire un seul type de connecteur étouffe l’innovation au lieu de l’encourager, ce qui nuira aux consommateurs en Europe », a réagi le groupe américain. Le projet législatif doit encore faire l’objet d’un accord entre le Parlement européen et le Conseil, puis la directive devra être transposée dans les droits nationaux. La Commission table sur une entrée en vigueur en 2024. « D e quoi laisser largement le temps aux fabricants de se préparer et s’adapter », a conclu le commissaire.