L’alerte de Faurecia éclaircit paradoxalement ses perspectives


Faurecia contredit la logique habituelle du marché. L’action de l'équipementier automobile s’adjuge 5,6% jeudi à 40,28 euros, en fin de matinée, signant l’une des plus fortes hausses de l’indice SBF 120. Le groupe a pourtant été contraint d’annoncer un avertissement sur résultats dû à la crise des semi-conducteurs . Faurecia anticipe à présent des ventes d’environ 15,5 milliards d’euros pour 2021, contre une précédente cible d’au moins 16,5 milliards d’euros. Sa prévision de marge opérationnelle a également été ajustée, Faurecia prévoyant un taux représentant entre 6% et 6,2% des ventes alors que le groupe visait environ 7% auparavant. L’abaissement de ces perspectives est lié à la révision des projections de production automobile mondiale de IHS Markit. La semaine dernière, le cabinet a réduit à 72 millions de véhicules sa prévision pour 2021, contre 76,8 millions d’unités précédemment. Or les perspectives de Faurecia étaient basées sur une hypothèse de 76,6 millions de véhicules produits dans le monde sur l’ensemble de l’année. IHS Markit a invoqué la pénurie de semi-conducteurs pour justifier ses révisions. Cette crise ne connaît pas d’accalmie : de nombreux constructeurs ont été contraints ce mois-ci de revoir leurs plans de charge. IHS Markit cite pour exemple le groupe japonais Toyota qui a annoncé une nouvelle réduction de ses cibles de production en octobre, après les avoir diminués de 40% en septembre. Faurecia sera probablement suivi par d’autres équipementiers. « Nous pensons que l’ensemble des équipementiers automobiles sont susceptibles de mettre à jour leurs perspectives pour 2021 sur la base des dernières prévisions (plus basses) d’IHS avant ou pendant la prochaine saison des résultats » , juge UBS. Néanmoins, le marché ne prend pas ombrage de l’avertissement sur résultats de l’ancienne filiale de PSA. Une partie de la hausse du titre est « peut-être due à des rachats de ‘shorts’ » , explique un analyste basé à Londres. Les investisseurs ayant parié sur une baisse de l’action Faurecia ont décidé de déboucler leurs positions, jugeant que l’annonce du groupe dirigé par Patrick Koller constituait la dernière mauvaise nouvelle pour la valeur. Un cash-flow résilient Au-delà de cet aspect technique, « il est fort probable que les investisseurs avaient déjà intégré une révision à la baisse des perspectives » , souligne un intermédiaire financier parisien. « Les investisseurs avaient déjà anticipé des réajustements d’objectifs sur Faurecia et pour l’ensemble du secteur » , abonde un analyste basé à Londres. Pour ce dernier, « l’avertissement sur résultats de Faurecia est très limité voire rassurant : on passe de 7% de marge opérationnelle à 6% » . « Dans un environnement rempli d’aléas, Faurecia apporte de nouvelles prévisions, plus crédibles et solides » , apprécie-t-il. Oddo BHF, qui a réitéré son conseil à «surperformer» sur la valeur, souligne par ailleurs la résilience de la génération de trésorerie. Faurecia n’a que légèrement ajusté sa prévision de cash-flow net, anticipant un montant « d’environ » 500 millions d’euros, contre « plus de » 500 millions d’euros précédemment. Une cote d’amour intacte La cote d’amour de Faurecia auprès de la communauté financière ne devrait donc pas pâtir de l’avertissement sur résultats. Oddo BHF considère que « la visibilité est désormais meilleure et [que] les investisseurs devraient maintenant être mesure de se projeter sur l’année 2022 » alors que les raisons de se positionner sur Faurecia demeurent « très solides » . Le groupe s’apprête à changer de dimension après avoir annoncé un accord le mois dernier pour racheter le groupe allemand Hella . Ce mouvement stratégique, qui doit être finalisé au début de l’année prochaine, a été unanimement salué par les bureaux d'études. Pour UBS, l’abaissement des perspectives de Faurecia communiqué jeudi « n’a pas grand impact sur l’attrait de l’opération Hella » dont le marché n’a pas encore intégré toutes les vertus, selon la banque suisse. L'établissement helvétique a réitéré à «acheter» son opinion sur le titre. Loin de constituer une sortie de route, l’avertissement sur résultats de Faurecia, consolide l’attrait d’un titre que près de 90% des analystes sondés par FactSet recommandent d’acheter.