Le fonds Antin entre en Bourse au prix fort


Opération cotation réussie pour Antin Infrastructure Partners. Le fonds français d’infrastructures a annoncé jeudi qu’il entrerait en Bourse au prix de 24 euros par action, soit au point haut de la fourchette de prix de 20 à 24 euros qui était proposée aux investisseurs. Fondée en 2007 par Alain Rauscher, qui détient encore 31,7% du capital, la société décroche ainsi une valorisation de 4,1 milliards d’euros. Plus importante IPO de l’année à Paris à ce jour, l’opération « a rencontré un vif succès auprès des investisseurs institutionnels français et internationaux de premier plan. Le montant des fonds levés par l'émission d’actions nouvelles s'élève à environ 350 millions d’euros », précise Antin IP dans un communiqué. A ce montant s’ajoutent 200 millions d’euros d’actions cédées par les actionnaires cédants. Le montant total de l’opération s'élève à environ 550 millions d’euros et ce dernier pourra être porté à environ 632,5 millions d’euros en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. Le flottant représente 13,2% du capital social en circulation de la société, avant exercice de l’option de surallocation. Antin IP surfe sur la vague des cotations en Bourse de fonds d’investissement , dont la récurrence des commissions de gestion est devenue un atout pour les investisseurs. En juillet, son concurrent Bridgepoint avait fait ses premiers pas avec succès à la Bourse de Londres. La cotation est aussi un moyen pour les équipes des fonds de private equity de monnayer leur participation au capital des sociétés de gestion. Les actions Antin IP seront négociées pour la première fois ce vendredi. Des débuts à surveiller, car l’autre grande IPO de la semaine à Paris, celle du spécialiste de la cybersécurité Exclusive Networks, n’a guère fait d'étincelles: l’entreprise a dû mettre ses actions à prix dans le bas de la fourchette, à 20 euros, et a touché aujourd’hui un point bas de 17,62 euros en séance pour son premier jour de cotation sur Euronext.