La fintech Remitly valorisée 8,5 milliards de dollars lors de son entrée en Bourse


La fintech de Seattle réalise une entrée en Bourse en fanfare. Remitly a ouvert à 23% au-dessus de son prix d’introduction en Bourse (IPO) au Nasdaq ce jeudi. L’action a commencé à 52,9 dollars, au-dessus du prix d’entrée initial de 43 dollars. Ce qui apporte à la société une valorisation d’environ 8,5 milliards de dollars (7,24 milliards d’euros). A cette occasion, elle devrait lever plus de 300 millions de dollars. Lors de son dernier tour de table, réalisé en 2019 , elle était valorisée un milliard de dollars. Fondée en 2011, Remitly permet aux particuliers de faire des envois transfrontaliers d’argent, y compris les immigrants aux Etats-Unis et au Royaume-Uni qui soutiennent des familles dans des pays comme les Philippines, l’Inde et le Salvador. Le service élimine les formulaires, les codes et les agents généralement associés au processus de transfert d’argent international. Disponible dans 17 pays, facilite les transferts de fonds vers 57 marchés. La société a enregistré un chiffre d’affaires de 202 millions de dollars et une perte nette de 9,2 millions de dollars au cours du premier semestre 2021, après 257 millions de dollars de revenus et 32,5 millions de dollars de pertes nettes en 2020, doublant son chiffre d’affaires annuel et réduisant ses pertes de près de moitié. Remitly est en concurrence avec plusieurs autres fintechs de transfert d’argent transfrontalier, dont Wise (anciennement TransferWise ), qui était valorisée à 11 milliards de dollars après son introduction en Bourse via une cotation directe en juillet, et Zepz (anciennement WorldRemit), qui a levé 292 millions de dollars dans une série E courant septembre.