Trigano se joue des pénuries


Le spécialiste des véhicules de loisirs Trigano évolue en forte hausse en Bourse jeudi, porté par une activité vigoureuse au quatrième trimestre et des perspectives rayonnantes. Vers 16h00, l’action grimpait de 9% à 180,8 euros, signant la plus forte hausse de l’indice SBF 120. Au quatrième trimestre de son exercice 2020-2021 clos à la fin août le groupe est parvenu à dégager une croissance de 1,7% hors variation de change et de périmètre, malgré une base de comparaison très défavorable. Sur la même période de l’exercice précédent, Trigano avait bénéficié d’importants effets de rattrapage liés à la pandémie, enregistrant alors une croissance organique de 34%. Portzamparc, qui a relevé jeudi son objectif de cours à 215 euros, souligne que le chiffre d’affaires trimestriel, de 659,4 millions d’euros, dépasse nettement les consensus des analystes qui s’inscrivait à 603,7 millions d’euros. « Le groupe a parfaitement manoeuvré la période estivale et la production des nouvelles gammes » , apprécie le bureau d'études. « La dynamique demeure forte » , résume pour sa part Berenberg. Des capacités de production « saturées » Outre l’activité, les perspectives du groupe s’avèrent robustes. Le carnet de commandes « sature les capacités de production de la saison 2022 » , a expliqué la société. Pour l’ensemble du prochain exercice, Berenberg anticipe une croissance organique solide, de 13%, soulignant la confiance de la direction dans la demande. L’enjeu pour la société sera de relever les défis logistiques liés aux approvisionnements. Trigano a indiqué constater depuis plusieurs semaines « de nouveaux retards sur les livraisons de bases roulantes liés à la pénurie mondiale de semi-conducteurs » . Ces soucis devraient entraîner des décalages de production estimés à 2.000 véhicules. « Le risque de rupture de la chaîne de production reste le principal risque des prochains mois » , explique Portzamparc. « Toutefois, le management est confiant dans sa capacité à rattraper ce retard sur la saison » , ajoute le bureau d'études. A l’instar des constructeurs automobiles, Trigano dispose du levier nécessaire pour répercuter les coûts dus aux difficultés d’approvisionnement sur ses clients. Le groupe a ainsi pu opérer sans difficulté des hausses de prix comprises entre 5% et 10%. Le spécialiste des véhicules de loisirs affiche un bilan financier solide. L’entreprise a à ce titre annoncé la distribution d’un acompte sur dividende de 3,20 euros au titre de l’exercice clos en août, soit un euro de plus que l’ensemble du coupon versé en 2019-2020. La valorisation de Trigano demeure bon marché au regard de ses solides fondamentaux. Le titre s'échange à 180,8 euros alors que les analystes sondés par FactSet lui prédisent un objectif de cours moyen de 220 euros.