Invesco compte se mettre aux ETF sur les cryptomonnaies


Invesco vient de nouer un partenariat stratégique avec Galaxy Digital Holdings, une société spécialisée dans les actifs digitaux, les cryptomonnaies et la blockchain. L’objectif est de mettre au point une gamme complète d’ETF sur les actifs numériques. Cette gamme à réplication physique sera cotée aux Etats-Unis. «(…) Grâce à notre partenariat avec le leader du marché Galaxy Digital, nous pouvons intégrer son expertise de la technologie blockchain, des actifs numériques et des crypto-monnaies dans nos activités», a commenté John Hoffman, responsable des Amériques, ETF et stratégies indicielles chez Invesco. Invesco se positionne ainsi pour profiter de la ferveur autour des actifs digitaux lorsque la Securities and Exchange Commission approuvera la négociation de tels produits, ce qui n’est pas encore le cas.