La photo de la semaine


Gros coup de mou pour le Hang Seng. L’indice phare de la Bourse de Hong Kong a dévissé le 20 septembre alors que les places de Chine continentale étaient fermées. Le spectre d’un défaut de paiement du promoteur Evergrande, lesté de 300 milliards de dollars de dette, a fait plonger l’ensemble des actifs à risque ( lire aussi page 5 ). Pékin semble vouloir tester le seuil de douleur du secteur immobilier, tandis que les investisseurs s’interrogent sur les effets de contagion susceptibles d’emporter le prochain domino : banques, promoteurs, trust companies... Un bon test pour les marchés actions internationaux, qui ont en 2021 encaissé tous les autres chocs.