Un comble 


Quel est le comble du changement climatique ? Aggraver le réchauffement en voulant le combattre ! C’est à cette aberration que pourrait bien aboutir, par exemple, la Stratégie Nationale Bas-Carbone qui prône l’intensification du recours au bois pour toutes sortes d’usages. Cette recommandation se justifierait en raison de « l’effet de substitution », en particulier dans la construction, c’est-à-dire la comptabilisation des émissions de CO2 évitées par le recours au bois plutôt qu’à des matériaux aux bilans carbone plus élevés. Or « plus la récolte de bois augmente, moins le stockage de CO2 est important dans la forêt française », relève The Shift Project, un think tank sur le réchauffement climatique. « La priorité doit être donnée à la réduction des besoins en constructions et en énergie », conclut le groupe de réflexion dans son dernier rapport sur la résilience des territoires. Sans compter que « les scénarios d’intensification de la collecte de bois posent également question du point de vue de la préservation de la fertilité des sols et de la biodiversité ». On aurait pu y penser mais apparemment, il faut l’écrire...