Frais des fonds Ucits en baisse sur l’obligataire, stables sur les actions


Chaque année depuis 2013, l’Investment Company Institute (ICI Global) détermine l’évolution des frais moyens - pondérés par leurs encours - des fonds répondant aux normes européennes Ucits. Ainsi, en 2020, selon ICI Global, un investisseur a payé en moyenne 0,73 euro pour 100 euros investis dans un fonds obligataire Ucits et 1,24 euro pour la même somme investie dans un fonds actions Ucits. Pour les fonds mixtes (actions et obligations), les frais moyens pondérés par les encours s’élevaient à 1,40 euro pour 100 euros investis. Cette estimation suggère en premier lieu que les frais moyens des fonds obligataires - pondérés par leurs encours - poursuivent leur chute, passant de 0,78% en 2019 à 0,73% en 2020. En sept ans, ils ont même baissé de 26% puisqu’ils se situaient en moyenne à 0,98% en 2013. Les frais moyens des fonds actions et mixtes Ucits dans leur ensemble n’ont, eux, pas bougé entre 2019 et 2020 même si l’évolution des premiers depuis 2013 reste notable (-17%). L’étude montre par ailleurs que les frais moyens des fonds actions et obligataires Ucits lancés en 2020 s’élevaient respectivement à 1,34% (1,27% en 2019) et 0,87% (0,88% en 2019). Quant aux frais des fonds Ucits liquidés ou fusionnés, ils se chiffraient en moyenne à 1,73% (1,54% en 2019) pour les actions et 0,99% pour les obligations (1,08% en 2019). Les fonds actions les moins coûteux séduisent L’importance du niveau des frais des fonds Ucits est illustrée par deux autres tendances du rapport d’ICI Global. L’institut soutient que le déclin des frais moyens des fonds Ucits survenu entre 2013 et 2020 ne provient pas vraiment d’une baisse des frais des fonds en eux-mêmes. Il provient majoritairement d’autres explications (réallocation d’actifs vers des fonds moins coûteux, entrée de nouveaux fonds moins coûteux sur le marché, fermeture de fonds plus coûteux), à 80% pour les fonds actions et 88% pour les fonds obligataires. ICI Global note ensuite que sur la période 2013-2020, davantage d’investisseurs ont placé leurs encours dans les fonds les moins gourmands en frais que cela soit pour les fonds actions ou obligataires. En 2020, l’institut constate que le quartile des fonds actions Ucits les moins coûteux du marché regroupait 35% des encours nets du segment (plus haut taux depuis 2013 où il ne regroupait que 28% des encours) tandis que le quartile des fonds obligataires Ucits les moins coûteux du marché concentrait 44% des encours nets du segment (contre 31% en 2013). Le rapport d’ICI Global s’intéresse également à l’évolution des frais des fonds transfrontaliers Ucits qui cumulaient 6.700 milliards d’euros d’encours fin 2020, soit deux tiers des encours des fonds Ucits. Les fonds Ucits vendus dans un seul pays pesaient, eux, 3.400 milliards d’euros d’encours. Les frais moyens des fonds transfrontaliers Ucits étaient estimés à 1,39% en 2020 (1,42% en 2019) par l’institut et ceux des fonds commercialisés dans un seul pays à 1,26% (1,23% en 2019).