Des actions énergiques doivent éviter de semer le doute sur la finance durable


Philippe Tastevin, directeur général délégué de Qivalio, et Emmanuel de la Ville, directeur général délégué de Qivalio/EthiFinance Le greenwashing est une escroquerie consistant à faire croire à des investisseurs qu’ils mettent leur argent dans des produits financiers qui contribuent à l’amélioration de l’environnement alors que ce n’est pas le cas. Où en est aujourd’hui le marché français ? En pleine effervescence avec désormais plus de 1.000 fonds dits durables pour un encours proche de 700 milliards (source Novethic) mais avec une grande hétérogénéité d’approches, d’objectifs et de résultats environnementaux et sociaux. Autant dire que trier le bon grain de l’ivraie relève de l’expertise : cela est d’autant plus problématique que l’économie, l’épargne et l’investissement reposent d’abord sur la confiance. Il suffirait de quelques « gros » scandales de greenwashing pour que les efforts de beaucoup au service d’une noble cause, essentielle et même proprement vitale, partent en fumée. Sans parler des premiers cas retentissants de ces dernières semaines, cette expérience, l’Europe l’a déjà faite. C’était en 2010 dans le cadre du mécanisme dit « cap and trade » de permis d’émissions de CO2. En jouant sur les ambiguïtés entre le protocole de Kyoto et la réglementation européenne, un Etat membre avait sciemment monétisé des permis qu’il aurait dû séquestrer en vue de leur annulation parce qu’ils avaient déjà servi. Cette grave déconvenue, plus un carrousel à la TVA organisé par le grand banditisme, plus du phishing , ont à l’époque obéré la contribution potentielle du système cap and trade à la réduction des gaz à effet de serre. Parce que la confiance dans le « système » avait été durement atteinte. Quelques leçons peuvent encore être utilement tirées de cet accident de parcours : en premier lieu, les textes doivent ne pas laisser de marge de manœuvre pour que des esprits mercantiles en foulent au pied l’esprit – grand classique de la logorrhée communautaire. C’est la responsabilité du pouvoir législatif. En deuxième lieu, les superviseurs doivent superviser, c’est-à-dire conduire régulièrement des missions d’inspection chez ceux dont ils doivent surveiller l’activité. Le niveau de tolérance doit baisser, les sanctions augmenter et les amendes être rendues publiques. C’est la responsabilité de l’exécutif, qui délègue trop facilement ses prérogatives à des autorités administratives indépendantes. En troisième lieu, il faut que les « parties prenantes » aient les moyens de faire du bon travail, en sachant ce qu’elles font : les données brutes sont un enjeu clé. Il s’agit, à l’évidence, d’un bien public dont l’accès devrait être libre et gratuit. Aujourd’hui, elles sont de fait privatisées par une poignée de grandes entreprises essentiellement américaines. Un open data de l’ESG (environnement, social, gouvernance) permettrait aux entreprises de ne reporter qu’une seule fois leurs données et de ne plus être submergées par les requêtes croissantes de la communauté financière et de la société civile ; il donnerait aux académiques les moyens de faire une recherche de qualité ; il faciliterait la tâche des investisseurs en leur procurant la meilleure visibilité sur la situation et le potentiel ESG des organisations dans lesquelles ils placent leur argent. Cet open data est à l’état de projet à Bruxelles. Revient-il à l’Europe de le mettre en œuvre et d’en assurer l’exploitation ? D’autres formes d’organisation, de type partenariat public-privé ou de type association multi-parties prenantes, pourraient être étudiées. En tout cas, ces trois aspects de clarté législative, de police efficace du marché et de mise à disposition simple et gratuite des données ESG brutes vont de pair et doivent être traités rapidement. Après le fiasco de 2010, nous ne pouvons plus nous permettre d’échouer face à des événements sanitaires et climatiques qui témoignent de l’urgence d’une action concertée. Enfin, pour recouvrer cette confiance dans une finance responsable au service de l’homme, nous avons besoin d’acteurs qui nous éclairent sur les choix en matière d’investissements, qu’ils soient verts, bleus ou marrons. Parmi ces acteurs, nous avons plus particulièrement besoin d’agences ESG pour qu’elles transforment leurs scores ESG essentiellement tournés vers le passé en authentiques opinions prédictives (« quel sera le niveau ESG de tel émetteur à trois ans ? »). A l’image de ce qui se fait déjà dans la recherche action ou crédit, voire dans les agences de notation de crédit proprement dites, ces opinions se baseront non seulement sur des données quantitatives, mais aussi sur des modèles estimatifs prédictifs et une connaissance fine des enjeux ESG de chaque secteur industriel. Les forces du marché et la technologie jouent pour faire émerger ce type de services. Cette évolution fera beaucoup pour la confiance de toutes les parties prenantes dans le marché.