Bel entre dans l’âge de la gestion de trésorerie intégrée


Voilà un projet de transformation que Benoît Rousseau surveille comme le lait sur le feu. Une attention toute naturelle pour le directeur de la trésorerie et de l’assurance de Bel, qui mène actuellement une refonte de son architecture technologique mondiale pour la communication bancaire, le cash management et la gestion des risques, avec la plateforme de la fintech Kyriba. Simplification, tel est le mot d’ordre ayant poussé le groupe agroalimentaire à l’action. Avec 3,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2020, « nous sommes une grosse ETI mais ne disposons pas de ressources internes informatiques entièrement dédiées à la trésorerie. La maintenance des nombreux systèmes était devenue trop lourde, complexe et donc coûteuse. Nous devions absolument rationaliser notre paysage applicatif. Kyriba nous offre un point d’entrée unique », plaide Benoît Rousseau. Vision panoramique La solution intégrée est proposée en mode SaaS ( Software as a Service ), à savoir hébergée dans le cloud . « Ce choix du SaaS nous force à simplifier. Le trésorier, en particulier le français, a tendance à souvent complexifier », glisse celui de Bel. Ce choix présente l’avantage pour l’utilisateur « d’une prédictibilité des coûts et d’une garantie de maintenance et d’évolutivité, dans un environnement hautement sécurisé, nous en avons la charge », souligne Guillaume Rocher, directeur commercial Europe du Sud chez Kyriba. La fintech franco-américaine et son client mettent en avant leur quête de co-innovation, « toute nouveauté du produit co-designée avec Bel bénéficiera instantanément à l’ensemble de nos clients, c’est la beauté du SaaS », avance le cadre de Kyriba. Une logique attendue notamment sur le module dédié à la gestion des risques financiers. « L’éditeur miracle n’existe pas, reconnaît Benoît Rousseau, nous devons faire des concessions, c’est-à-dire ne pas demander de développements totalement dédiés à Bel, adapter notre cahier des charges, afin de pouvoir évoluer en mode SaaS . » Ce dernier est bien « synonyme de standardisation et d’homogénéisation », pointe Guillaume Rocher. Bel gère chaque année plus de 1.500 opérations de marché, d’options en swaps ou en contrats à terme. « Nous utilisons un spectre très large de produits, mais des produits simples, pas exotiques , indique Benoît Rousseau. L’intégration de la gestion de la couverture du change à la plateforme notamment, passant par les données de marché, est très appréciable . » Une vision panoramique englobant des opérations de financement pour plus d’un milliard d’euros (émission obligataire publique, placement privé – EuroPP, Schuldschein –, NeuCP, NeuMTN, crédit renouvelable – RCF, revolving credit facility ). Et des placements pour plus de 500 millions d’euros (OPCVM, comptes à terme…). Le thème de la communication bancaire (avec Swiftnet) est par nature essentiel, avec pour Bel plus de 200 comptes bancaires dans 31 banques. Le périmètre mondial comprend 66 filiales commerciales et industrielles dans 34 pays sur 5 continents. Kyriba « doit nous permettre de mieux faire et de faire davantage, de manière plus efficiente, comme pour le contrôle centralisé à Paris des relevés bancaires », souligne Benoît Rousseau. L’équipe parisienne fait également office de centrale de paiements. La nouvelle plateforme doit permettre de renforcer, par contrôles automatisés faisant intervenir l’intelligence artificielle, la détection de fraude. Un sujet toujours plus épineux chez Bel comme ailleurs. « Le principe sera de ne pas beaucoup déployer la plateforme en local, mais essentiellement auprès de mes équipes centrales d’une vingtaine de personnes , ajoute Benoît Rousseau. Certaines filiales pourront disposer de fonctionnalités sur la communication bancaire, mais la partie risques sera uniquement utilisée à Paris . » Le projet, qui s’inscrit dans un programme global de transformation de la fonction finance, a été initié début 2020, à l’aube de la pandémie, avec un appel d’offres de neuf mois. Le cahier des charges validé cet été est aujourd’hui mis en pratique avant un « big bang » de mise en exploitation attendu le 1er février prochain. « Ce projet structurant représente un budget d’investissement de plus d’un million d’euros », précise Benoît Rousseau. Qui mise sur un amortissement de cet engagement sur cinq ans. Un pari maîtrisé pour un outil qui pourrait rester en place au moins trois fois plus longtemps.