Toast s’envole pour ses premiers pas à la Bourse de New York


L’action de la société américaine de paiement Toast s’envole de plus de 50% mardi pour sa première cotation à la Bourse de New York, après un relèvement à deux reprises de son prix d’introduction en raison de la forte demande des investisseurs. Mercredi après-midi, le titre s’inscrivait en hausse de 53,2%, à 61,27 dollars. Il a été introduit à 40 dollars pièce, soit un prix supérieur de 10 dollars au bas de la fourchette retenue au départ par la société spécialisée dans les logiciels de caisse et de paiement pour les restaurants. Toast a levé 870 millions de dollars au moyen de cette opération. Le prix d’introduction confère à l’entreprise une valorisation proche de 20 milliards de dollars.