Les centres de données, des infrastructures adaptées pour les investisseurs en quête de diversification


Indraneel Karlekar, directeur monde, responsable de la recherche et de la stratégie mondiale, Principal Real Estate Investors Plus de 100 milliards de dollars auraient été investis au cours de la décennie passée dans les centres de données (data centres), selon une étude du Data Centre Advisory Group de Cushman & Wakefield. Il est vrai que ces bâtiments entièrement dédiés au stockage et à la distribution des données numériques sont particulièrement sollicités à mesure que le trafic internet augmente à travers le monde. Le nombre d’utilisateurs du web devrait ainsi passer de 3,9 milliards en 2018 à 5,3 milliards en 2023. Certes, les progrès réalisés dans l’industrie des semi-conducteurs permettent de stocker davantage de données sur un même espace. Pour autant, la transformation numérique de nos sociétés, phénomène accéléré par l’arrivée de la 5G mais aussi par les restrictions liées à la crise du Covid-19 (explosion du télétravail, etc.), créé une demande de stockage en très forte croissance que les data centres peinent désormais à satisfaire. Dans ce contexte, ces infrastructures suscitent l’intérêt croissant des institutionnels. Les professionnels de l’investissement immobilier les perçoivent désormais comme une classe d’actifs à part entière, disposant de plusieurs atouts significatifs : faible corrélation par rapport aux autres classes d’actifs immobilières, stabilité des revenus générés par chaque data centre et couple rendement/risque particulièrement attractif. Des baux de 10 à 15 ans Infrastructures par excellence de l’ère numérique, les data centres présentent en effet une caractéristique séduisante : le faible turnover des clients peu enclins à déménager en raison des contraintes opérationnelles associées à ce type de décisions. Les périodes de transition pendant lesquelles les loyers ne seraient pas acquittés sont donc rares. En effet, les entreprises qui doivent louer les services proposés par ces bâtiments ont tendance à signer des baux de 10 à 15 ans renouvelables car la plupart d’entre elles souhaitent bénéficier d’un service personnalisé, difficilement transférable. Pour une entreprise, on estime que le coût d’une migration d’un data centre à un autre peut atteindre jusqu’à 40 fois le loyer annuel acquitté pour bénéficier desdits services. La forte demande dont bénéficie le secteur est à mettre en parallèle avec l’offre limitée et concentrée dans les grandes métropoles. En Europe, on parle de marché « Flap », pour Francfort, Londres, Amsterdam et Paris. Ces métropoles sont ainsi devenues des hubs essentiels du commerce mondial et les barrières à l’entrée rendent l’arrivée de nouveaux entrants sur ce marché très onéreuse. Mais de nombreux problèmes se posent dans une économie européenne numérique où chaque région veut disposer des meilleures connexions internet. Le risque de ralentissement de la connexion, à mesure que l’on s’éloigne de ces quatre métropoles, devient problématique à l’heure de la 5G et de l’internet des objets. Ainsi, le marché des data centres attire aussi les investisseurs à Zurich, Milan, Madrid, Barcelone, Marseille et Dublin. Ces villes constituent désormais le « second marché » européen du secteur après celui des Flap. Un enjeu ESG majeur Rares et recherchés, les data centres n’en ont pas moins d’immenses défis à relever et en particulier celui de répondre aux attentes des gestionnaires qui placent les critères ESG (environnementaux, sociétaux et de gouvernance) au cœur de leurs stratégies. En effet, on estime que 1 % de la consommation mondiale d’électricité serait absorbé par ces infrastructures énergivores qui subissent régulièrement les critiques des défenseurs de l’environnement. Ces derniers leur reprochent un mauvais bilan carbone. Pourtant, la consommation d’énergie nécessaire à leur fonctionnement a tendance à diminuer grâce à l’évolution des technologies (énergies renouvelables, pile à combustible utilisant l’hydrogène, etc.). En outre, les objectifs affichés en matière d’ESG sont ambitieux. En Europe, 25 entreprises et 17 associations liées au secteur se sont engagées à ce que les data centres parviennent à la neutralité carbone à horizon 2030. Au cœur de nombreux enjeux économiques et financiers, ils sont ainsi attendus pour apporter leur contribution à la lutte contre le réchauffement climatique. Ce point sera particulièrement scruté au cours des prochaines années, mais peut aussi attirer de nouveaux investisseurs soucieux d’accompagner sur le long terme la transformation des data centres existants et la création de nouveaux bâtiments plus respectueux de leur environnement.