Madrid fait le pari d’une réforme des retraites en douceur


L’Espagne s’attelle à transformer son régime de retraites. Le 24 août, le gouvernement de Pedro Sanchez a présenté un projet de loi, condition posée par Bruxelles en échange du déblocage des fonds du vaste plan de relance. Le texte doit être voté d’ici à la fin de l’année. A l’image d’autres pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) comme la Belgique, le Canada ou le Danemark, Madrid a opté pour un renforcement des incitations au travail. Deux aspects sont privilégiés : des incitations financières pour les personnes décidant de poursuivre leur activité professionnelle au-delà de l’âge légal, de 66 ans depuis 2021, et un durcissement des coefficients de réduction pour les préretraites, ce qui devrait conduire certains travailleurs à retarder leur départ. D’ores et déjà, la réforme élaborée en 2013 par le gouvernement conservateur de Mariano Rajoy prévoyait une augmentation progressive de l’âge minimal de départ, jusqu’à atteindre 67 ans en 2027. Détérioration Madrid envisage aussi d’augmenter les pensions de retraite chaque année au 1er janvier en accord avec l’inflation annuelle enregistrée lors de l’exercice précédent. En cas de baisse des prix, le montant reste inchangé. « Cette mesure va s’avérer très coûteuse et risque d’augmenter les retraites de façon trop importante, relève Gayle Allard, professeur d’économie à l’IE University à Madrid. Elle ne va certainement pas redresser le déficit de la sécurité sociale. » Pour la neuvième année consécutive, le système de sécurité sociale espagnol a enregistré un déficit en 2020. Il a atteint près de 30 milliards d’euros, soit 2,5% du PIB. Depuis 2007 où le système était excédentaire, l’équilibre s’est détérioré de 2,8 points de pourcentage de PIB. « Les niveaux de croissance structurelle de l’Espagne limitent aussi les marges de manœuvre pour réduire ce déficit, estime Guillaume Derrien, économiste de BNP Paribas. L’emploi reste le facteur majeur pour diminuer la dépense publique. Or si la situation est en voie d’amélioration, le chômage reste à un niveau proche de 14 %. » Mais le temps presse : le taux de natalité du pays est le plus bas d’Europe après Malte, alors que les Espagnols bénéficient d’une longévité supérieure à 83 ans en moyenne. Pire, la trajectoire du vieillissement de la population va s’accélérer très vite. Selon l’OCDE, le ratio des plus de 65 ans passerait de 30 % aujourd’hui à 58 %-61 % à l’horizon 2050. Le taux de remplacement, qui correspond au pourcentage du dernier revenu d’activité d’une personne lors de son départ à la retraite, est aussi l’un des plus élevés, à 83 % pour les travailleurs aux salaires moyens et à la carrière complète, comparé à 59 % en moyenne dans les pays de l’OCDE . La réforme n’aborde pas ce sujet. Pas plus qu’elle n’avance sur la mise en place d’un nouveau système de cotisation pour les travailleurs indépendants. Elle laisse aussi dans le vague la nouvelle formule du mécanisme d’équité intergénérationnelle qui fonctionnera à partir de 2027 en remplacement du très polémique « facteur de durabilité », introduit en 2013 et qui liait inversement le montant de la pension à l’évolution de l’espérance de vie. « Le gouvernement Sanchez n’avait d’autre choix que de préserver un consensus social, explique Guillaume Derrien. La dégradation de la situation sociale, alimentée depuis peu par l’augmentation des prix de l’électricité et la paupérisation globale de l’économie espagnole post-Covid, rendait impossibles la mise en œuvre d’une réforme radicale. » Les économistes craignent néanmoins que Bruxelles pousse le pays à durcir les conditions de la réforme dès 2023, date à laquelle les derniers versements des aides européennes seront calculés. « La réforme du financement des retraites devrait passer par une approche beaucoup plus holistique dans laquelle le retour à l’emploi serait l’un des principaux leviers à l’image d’un rééquilibrage entre les bas et les hauts salaire s », poursuit Guillaume Derrien. Gayle Allard pointe aussi « la nécessité de renforcer la culture du travail au travers de politiques d’incitations complémentaires à la réforme des retraites . » En Espagne, une interruption de carrière de cinq ans n’influe pas sur les prestations de retraite puisque le régime lié à la rémunération donne droit à une retraite à taux plein après 38,5 ans de cotisations, selon l’OCDE.