Sunday veut généraliser le paiement au restaurant par QR code


Elle n’existait pas encore il y a un an. Cela n’a nullement freiné l’enthousiasme des investisseurs. Sunday, qui développe une solution de paiement par QR code au restaurant, a annoncé ce mercredi une série A de 100 millions de dollars (85 millions d’euros). Elle avait déjà réalisé une première levée de 24 millions de dollars il y a seulement cinq mois. L’annonce intervient dans une semaine hors normes pour la French Tech. Déjà mardi, les start-up Sorare et Mirakl ont annoncé des levées de fonds record, totalisant à elles deux 1,3 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros). Sunday a été créée par Tigrane Seydoux et Victor Lugger, deux anciens d’HEC qui ont cofondé en 2015 la chaîne de restaurants italiens à succès Big Mamma, ainsi que Christine de Wendel, qui était auparavant responsable France de Zalando et directrice des opérations de ManoMano. La start-up a développé une solution de paiement sans contact, initialement utilisée au sein du réseau de restaurants Big Mamma. Mais la crise du Covid-19 a accéléré son développement lors de la réouverture des restaurants. Avec un point fort : elle repose sur le QR code, technologie qui s’est imposée au quotidien avec la pandémie, à commencer par le pass sanitaire. Plus de 1.500 restaurants utilisateurs L’application de paiement, reliée au logiciel de caisse utilisé lors de la prise de la commande, permet d’accéder à l’addition en flashant le QR code, puis la partager entre les convives. Ils peuvent ajouter des pourboires, à partir de montants présélectionnés. Pour payer, ils doivent inscrire leurs coordonnées de carte bancaire, comme pour un achat en ligne. Alors que Sunday a lancé son produit il y a à peine cinq mois, 1,1 million de personnes y ont eu recours pour payer une facture de restaurant. Plus de 1.500 restaurants l’utilisent en Europe et aux Etats-Unis, tels Eataly et la chaîne Hippopotamus, indique la start-up – qui ne donne pas de chiffres pour la France. Pour ce nouvel investissement, la société de capital-investissement chinoise DST global a rejoint le tour de table, aux côtés des investisseurs initiaux, le fonds américain Coatue Management, ainsi que New Wave, co-fondé par Jean de La Rochebrochard, qui gère également Kima Ventures , le fonds de Xavier Niel. Avec cet argent frais, la jeune pousse basée à Atlanta prévoit de s'étendre à de nouveaux restaurants. Elle a déjà noué des partenariats avec des logiciels de caisse, tels Zelty et CashPad. Elle compte aussi « développer de nouvelles fonctionnalités de produits telles que les programmes de commande et de fidélité », mais aussi « accélérer sur le marché américain », précise Christine de Wendel, citée dans un communiqué. L’entreprise aux 170 salariés compte aussi recruter, pour ses bureaux à Paris, New York, Atlanta, Londres, Madrid et Barcelone. Le paiement par QR code pourrait faire des émules chez les banques. Déjà la fintech Lyf, créée par le Crédit Mutuel et BNP Paribas , propose ce service depuis l’automne 2020.