Freshworks, le rival de Salesforce, se valorise plus de 12 milliards de dollars


Le fabricant de logiciels d’entreprise Freshworks était valorisé 12,2 milliards de dollars (10,42 milliards d’euros) lors de ses débuts au Nasdaq mercredi, après que la cotation des actions se soit ouverte 21% au-dessus du prix d’offre initial. Ce qui montre un fort attrait des investisseurs pour les entreprises qui ont prospéré pendant la pandémie. Freshworks a coté mercredi à 43,50 dollars par action, bien au-delà du prix d’introduction fixé à 36 dollars par action. Lundi, Freshworks avait relevé la fourchette de prix de son IPO entre 32 et 34 dollars par action. La semaine dernière , il annonçait une fourchette entre 28 et 32 dollars, visant alors une valorisation d’environ 9 milliards de dollars. Dans cette opération, dont Morgan Stanley, JPMorgan et BofA Securities sont les principaux teneurs de livres, Freshworks entend toujours placer 28,5 millions d’actions de classe A, ce qui lui permettrait de lever 969 millions de dollars. Freshworks reflète la demande accrue de certains logiciels de la part d’entreprises adoptant le modèle de travail hybride – où les salariés alternent jours de travail sur site et télétravail chez eux. Fondée dans la ville indienne de Chennai, Freshworks propose une suite de produits qui aident les entreprises à gérer leurs relations clients, comme une plate-forme de messagerie et un chatbot pour le support client. « Nos produits sont encore plus pertinents aujourd’hui dans le monde post-pandémique » , a déclaré Girish Mathrubootham, directeur général de Freshworks. « Chaque entreprise souhaite mieux interagir avec ses clients via les canaux numériques en ligne, et elle souhaite permettre à ses employés de travailler à domicile. » Les investisseurs voient aussi d’un bon œil la première société indienne de logiciels en tant que service (SaaS) qui réalise son entrée en Bourse aux États-Unis. « Freshworks pourrait être le porte-flambeau d’une toute nouvelle génération d’entrepreneurs en Inde. Nous pensons qu’il y a des talents et des entrepreneurs en produits et technologies intégrés partout », a déclaré Sameer Gandhi, associé chez Accel, l’un des premiers investisseurs de Freshworks. Fondée par Girish Mathrubootham et Shan Krishnasamy, Freshworks compte parmi ses bailleurs de fonds Sequoia Capital et Tiger Global Management. Pourtant, elle n’est guère rentable. Au premier semestre, elle a enregistré une perte nette de 391,7 millions de dollars et un chiffre d’affaires de 168,9 millions, après une perte de 159,3 millions de dollars et un chiffre d’affaires de 110,5 millions à la même période en 2020.