SMCP se dirige vers un changement d’actionnaires express


L’histoire Shandong Ruyi se termine mal pour SMCP. L’industriel chinois, propriétaire du groupe de prêt-à-porter (Sandro, Maje, Claudie Pierlot) depuis 2016 , a perdu le contrôle de la société. Ce mardi, sa holding luxembourgeoise European TopSoho devait rembourser 250 millions d’euros d’obligations convertibles arrivant à échéance. Mais mercredi, les fonds n'étaient toujours pas arrivés. Conséquence, à l’issue d’un délai légal dit de grace period de cinq jours, soit en début de semaine prochaine, les détenteurs de ces obligations vont pouvoir se tourner vers une cour anglaise (les titres étant de droit anglais) pour demander la nommination d’un «receiver», l'équivalent d’un administrateur judiciaire. Celui-ci récupérera les actifs de TopSoho, dont 53% du capital de SMCP. Seuil fatidique de 30% du capital Les détenteurs des obligations convertibles, parmi lesquels se trouvent des fonds spécialisés dans les situations compliquées, comme Anchorage, mais aussi des investisseurs plus classiques, comme Carlyle ou BlackRock, n’avaient pas vocation à prendre le contrôle de SMCP. Le receiver aura à charge de revendre les 53% du capital de SMCP, en entier ou en plusieurs morceaux, puis de rembourser les anciens obligataires. Le processus de cession des 53% a été confié à Rothschild & Co. Des fonds de private equity et des industriels seraient déjà venus aux nouvelles. Si un repreneur venait à acheter plus de 30% du capital, il aurait à lancer une offre publique sur tout le capital de SMCP. Coté à la Bourse de Paris, SMCP capitalisait mercredi soir 456 millions d’euros. TopSoho avait émis 250 millions d’euros d’obligations convertibles en actions SMCP en septembre 2018. Elles payaient un coupon de 4%. Le défaut de TopSoho n’est pas lié aux difficultés de SMCP, qui s’est assez bien remis du Covid-19, mais à l’incapacité de Shandong Ruyi à faire face à ses échéances financières. Il n’avait pas pu payer en début d’année le coupon des obligations . Le groupe de textile chinois, propriétaire également de la marque Lycra, et baptisé un temps le LVMH chinois, s’est fortement endetté ces dernières années pour financer plus de 4 milliards de dollars d’acquisitions.