Les stratégies quantitatives d’alternative risk premia à l’épreuve de la réalité


Sébastien Cabrol, gérant de portefeuille et économiste chez BSI Economics, enseignant, Université Paris-Dauphine Les fonds et stratégies de primes de risque alternatives peuvent-ils se rétablir après leur contre-performance de l’année 2020 ? Ayant en principe pour objectif de délivrer une performance régulière non corrélée à celles des actifs traditionnels, les stratégies d’alternative risk premia ont pourtant quasiment toutes été prises à contrepied lors du krach de février-mars 2020 alors même que leur performance tendait déjà à s’essouffler en amont de cet événement. Pour comprendre les raisons de ce revers, il convient de revenir sur la conception même de ces stratégies et la réalité du risque porté. Dans le sillage de la crise des subprime et de ses conséquences sur les marchés financiers, l’univers de la gestion systématique et quantitative a vu apparaître il y a une dizaine d’années les stratégies et fonds de primes de risque alternatives ou « alternative risk premia » notamment fondés sur les travaux fondateurs de Fama et French (1993) (1). Ces stratégies proposent d’exploiter les facteurs (ou sources de rémunération) qui expliquent pourquoi, au-delà de la sensibilité au marché de référence ou « beta » , certains secteurs/valeurs ou stratégies d’investissement bénéficient à long terme d’une performance supérieure. Ces facteurs ou sources de performance identifiables sur les principales classes d’actifs traditionnelles peuvent être liés, par exemple, à l’effet de portage ( carry ), de « momentum » (tendance), « value » ou encore à la volatilité. Dans le cas des primes de risque alternatives, chaque source de performance est en principe exploitée au travers de positions « long/short » de façon à annuler l’exposition au marché sous-jacent (stratégies dites « market-neutre » ). L’objectif des fonds et stratégies d’alternative risk premia est alors d’offrir aux investisseurs une performance régulière non corrélée avec celles des actifs traditionnels en investissant dans un portefeuille composé de multiples primes de risque alternatives portant sur différents sous-jacents. La gestion des expositions est le plus souvent opérée au travers d’un processus systématique fondé sur l’analyse quantitative de données historiques. Ces analyses doivent notamment permettre d’établir un portefeuille diversifié de primes de risque alternatives (non ou faiblement corrélées les unes par rapport aux autres) dont la combinaison offrira une performance à la fois persistante et non corrélée à celle des classes d’actifs traditionnelles. Cette approche, parfois teintée d’une onction scientifique, doit permettre de réaliser non seulement l’objectif de gestion mais également d’offrir une alternative aux stratégies de hedge funds traditionnelles (gestion alternative), voire à la gestion active en systématisant la capture de « l’alpha structurel » , autrement dit la part de performance non expliquée par le « beta » ou le talent du gérant (2). En proposant des solutions d’investissement adaptées, les banques d’investissement ainsi que certains gérants d’actifs (dont notamment Eraam, BlackRock, Allianz GI, AQR, CFM, La Française IS…) sont parvenus à susciter l’intérêt des investisseurs et ont ainsi permis aux stratégies fondées sur les primes de risque alternatives de rencontrer un certain succès. L’observation de l’indice Eurekahedge Multi-Factor Risk Premia Index nous indique que la forte performance affichée par les stratégies d’alternative risk premia entre 2010 et 2015 (supérieure à 40 %) a certainement contribué à leur succès commercial et a donc permis le lancement de plusieurs fonds dédiés autour du milieu de la dernière décennie. En dépit de ces débuts encourageants, la performance de l’indice va progressivement s’émousser avant d’entrer dans une tendance baissière à partir de 2018. Alors que la promesse de la persistance de rendements réguliers commençait à être remise en cause (3), l’effondrement en février-mars 2020 de la plupart des fonds et stratégies d’alternative risk premia (y compris ceux qui réussissaient jusque-là à maintenir une tendance positive) jettera une lumière crue sur la réalité de la sensibilité aux fluctuations de marché au pire des moments, dans la chute. Enfin, le calice sera bu jusqu’à la lie au regard de l’incapacité de la plupart de ces stratégies de tirer parti dans les mêmes proportions du fort rebond des marchés actions et obligataires survenu à la suite du krach. Cette déroute peut être expliquée par plusieurs facteurs. Premièrement, les stratégies d’alternative risk premia ont certainement été victimes de leur succès. Les investissements concomitants et relativement importants dans les multiples primes de risque ont à la fois réduit leur potentiel de gain tout en ayant eu tendance à augmenter leur potentiel de recorrélation. En devenant surinvesties ou « overcrowded » (voir notamment Bouchaud et al. (2020) sur ce point (4)), les alternatives risk premia n’étaient plus en mesure de délivrer le niveau de performance historique qui avait contribué à attirer les investisseurs (5). L’effet réflexif explique donc certainement l’épuisement des performances voire la tendance négative à partir de 2018. Deuxièmement, comme notamment souligné par Harvey et al. (2019) (6) et Arnott et al. (2019) (7), les biais liés à l’utilisation de données historiques – backtest overfitting – peuvent également expliquer les écarts entre les rendements attendus et ceux effectivement constatés. L’optimisation quantitative fondée sur les données passées peut conduire au choix de stratégies sélectionnées davantage pour leur capacité à « coller » aux données historiques et en tirer parti que pour leur réel potentiel de performance dans le futur. Alors même que la réglementation impose de rappeler le cas échéant que « les performances passées ne préjugent pas des performances futures », investir sur la foi d’un backtest suppose pourtant d’espérer que ce sera bien le cas... Par ailleurs, investir dans des stratégies affichant de fortes performances historiques peut conduire à « acheter » certains comportements de marché sur leur point haut. Troisièmement, la recherche de primes de risque délivrant une performance régulière à long terme (primes de risque qui peuvent être assimilées à autant de briques élémentaires servant à constituer le portefeuille global) conduit à rechercher des stratégies dont le profil de rendement/risque est caractérisé par un skew (coefficient d’asymétrie) négatif (8). Autrement dit, les stratégies ou briques élémentaires constituant le portefeuille auront pour particularité de délivrer des gains réguliers tout en étant soumises à un risque rare ou peu probable de très forts mouvements adverses. Il s’agit du risque de queue ou « tail risk » . Naturellement, les gérants chercheront à sélectionner les stratégies rémunérant « suffisamment » le risque de queue. Par ailleurs, la construction d’un portefeuille bâti sur un nombre important de primes de risque (en principe faiblement corrélées entre elles) doit permettre de limiter le tail risk de l’ensemble du portefeuille. Enfin, certaines stratégies élémentaires utilisées ( momentum par exemple) sont en principe caractérisées par un skew positif (9). L’optimisation quantitative et le processus d’investissement systématique doivent donc in fine permettre d’obtenir un portefeuille constitué de multiples primes de risque alternatives, délivrant un rendement régulier non corrélé avec celui des actifs traditionnels et dont le risque de queue est en principe dilué. Pourtant, ce risque – qui est lié aux événements rares de marché et qui est par essence imprévisible – demeure même s’il n’apparaît pas dans les données historiques qui ont conduit à la constitution du portefeuille. Les risques de recorrélation, d’inefficacité des couvertures, de cygnes noirs ou « black swan » affectant plusieurs stratégies simultanément n’ont pas disparu simplement parce que les analyses quantitatives de risque ne peuvent les mettre en évidence. La célèbre formule de Lavoisier « rien ne se perd, rien ne se crée : tout se transforme » s’applique également au risque en finance de marché. Le risque est en réalité transformé, transféré. La sensibilité aux fluctuations de marché (qui est associée à une certaine symétrie entre le potentiel de gain et de perte et des probabilités de réalisation respectives proches) est transformée au profit d’une relative insensibilité en « conditions normales » (de façon à privilégier une probabilité élevée de rendements réguliers) au prix d’un risque potentiel très élevé par rapport aux gains. Privilégier un portefeuille générant des rendements réguliers peu sensibles aux fluctuations des actifs traditionnels sous-jacents revient donc à accepter une asymétrie entre un montant de gain régulier – relativement faible par rapport au risque encouru – et une perte potentielle nettement supérieure en cas de situation défavorable (quand bien même cette situation serait estimée comme peu probable). L’optimisation quantitative – ou biais de backtest – tend ainsi à privilégier les profils de portefeuille minimisant le risque par rapport au rendement espéré au regard des historiques de données. Le krach de février-mars 2020 aura eu pour effet de rappeler une nouvelle fois les limites de ce type d’approche et de révéler la véritable nature du risque présent dans les portefeuilles. Enfin, l’asymétrie persistante entre potentiel de gain et de perte – ainsi que les limites de risque parfois atteintes – ont empêché les stratégies d’alternative risk premia de pleinement profiter du fort rebond des marchés. Victimes à la fois de leur succès, de certains biais inhérents à la gestion quantitative mais également de l’incertitude radicale propre à la réalité des marchés financiers, les stratégies d’alternative risk premia devront certainement se réinventer en privilégiant un meilleur contrôle des risques extrêmes et en assumant davantage d’exposition aux marchés sous-jacents. (1) Fama, E.F. and French, K.R. (1993). «Common risk factors in the returns on stocks and bonds», Journal of Financial Economics 33: 3-56. Voir également les références académiques suivantes : Carhart, M. (1997). «On persistence in mutual fund performance», The Journal of Finance 52 (1): 57-82. Fama, E.F. and French, K.R. (2015). «A five-factor asset pricing model», Journal of Financial Economics 116: 1-22. Fama, E.F. and French, K.R. (2017). «International tests of a five-factor asset pricing model», Journal of Financial Economics 123: 441-463. (2) www.agefi.fr/asset-management/actualites/hebdo/20160504/risk-premia-lance-defi-a-gestion-active-180723 (3) www.ft.com/content/5e911254-00d4-4d5b-8be6-4479a8bcddc1 (4) Bouchaud, J. ; Volpati, V. ; Benzaquen, M. ; Eisler, Z. ; Mastromatteo, I. and Toth, B. (2020). «Zooming In on Equity Factor Crowding», CFM Insight . www.cfm.fr/assets/Uploads/Zooming-in-on-equity-factor-crowding.pdf (5) www.institutionalinvestor.com/article/b1nhshlm3x8j2f/Risk-Premia-Gets-Crushed (6) Harvey, C. and Liu, Y. (2019). « A census of the factor Zoo », SSRN Electronic Journal . ssrn.com/abstract=3341728 (7) Arnott, R.; Harvey, C.; Kalesnik, V. and Linnainmaa, J. (2019). «Alice’s Adventures in Factorland: Three Blunders That Plague Factor Investing», The Journal of Portfolio Management 45 (4): 18-36. (8) www.institutionalinvestor.com/article/b19dtzbxbgx9qb/everything-you-think-you-know-about-risk-premia-is-wrong (9) Reid, P. and Van Der Zwan, P. (2019). «An introduction to alternative risk premia», Morgan Stanley Investment Insight . www.morganstanley.com/im/publication/insights/investment-insights/ii_anintroductiontoalternativeriskpremia_us.pdf