Le président tunisien dit pouvoir gouverner par décret


Le président tunisien Kaïs Saïed a déclaré mercredi qu’il pouvait gouverner par décret et faire fi de certaines parties de la Constitution, alors qu’il se prépare à amender le système politique tunisien, une annonce qui a provoqué les critiques immédiates de ses rivaux politiques. Kaïs Saïed détient la quasi totalité des pouvoirs depuis le 25 juillet dernier, date à laquelle il a démis le Premier ministre de ses fonctions et gelé les travaux du Parlement. Les mesures, que le président a justifiées par la situation de crise, ont été dénoncées par l’opposition comme un coup d’Etat. Depuis lors, le chef de l’Etat n’a pas nommé de nouveau Premier ministre ni présenté de feuille de route politique, alimentant les inquiétudes sur ses intentions.