SMCP se dirige vers un changement d’actionnaires express


L’histoire Shandong Ruyi se termine mal pour SMCP. Le groupe chinois, propriétaire du groupe de prêt-à-porter (Sandro, Maje, Claudie Pierlot) depuis 2016 , a perdu le contrôle de la société. Ce mardi, sa holding luxembourgeoise European TopSoho n’avait pas remboursé les 250 millions d’euros d’obligations convertibles arrivées à échéance. Conséquence, Glas, le trustee représentant les détenteurs des ces obligations, va recevoir, à l’issue d’un délai légal de cinq jours, soit en début de semaine prochaine, les 53% du capital que détenait TopSoho. Ces créanciers, parmi lesquels se trouvent des fonds spécialisés dans les situations compliquées, comme Anchorage, mais aussi des investisseurs plus classiques, comme Carlyle ou BlackRock, n’ont pas vocation à prendre le contrôle de SMCP, alors que le passage au-dessus du seuil fatidique de 30% du capital ou des droits de vote les oblige normalement à lancer une offre publique d’achat sur tout le capital. Pour éviter cette issue, les 53% seront repris par le trustee. A charge pour lui de revendre ce bloc en entier ou en morceaux, puis de rembourser les anciens obligataires. Le processus de cession des 53% a été confié à Rothschild & Co. Des fonds de private equity et des industriels seraient déjà venus aux nouvelles. Si un repreneur venait à acheter plus de 30% du capital, ce serait à lui de lancer l’offre publique. Coté à la Bourse de Paris, SMCP capitalise 456 millions d’euros. TopSoho avait émis 250 millions d’euros d’obligations convertibles en actions SMCP en septembre 2018. Elles payaient un coupon de 4%. Le défaut de TopSoho n’est pas lié aux difficultés de SMCP, qui s’est assez bien remis du Covid-19, mais à l’incapacité de Shandong Ruyi à faire face à ses échéances financières. Il n’avait pas pu payer en début d’année le coupon des obligations . Le groupe de textile chinois, propriétaire également de la marque Lycra, et baptisé un temps le LVMH chinois, s’est fortement endetté ces dernières années pour financer plus de 4 milliards de dollars d’acquisition.