Le Tribunal de l’UE avalise l’amende d’Altice pour absence de notification


Le Tribunal de l’Union européenne a rejeté le recours d’Altice Europe contre la décision de la Commission européenne par laquelle lui ont été imposées deux amendes d’un montant total de 124,5 millions d’euros dans le cadre de l’acquisition de PT Portugal. Le Tribunal réduit toutefois de 6,22 millions d’euros le montant de l’amende portant sur le manquement à l’obligation de notifier la concentration à la Commission. En avril 2015, la Commission avait donné sous conditions son feu vert au rachat de PT Portugal par Altice.