Regards croisés de l’AMF et de l’ACPR&nbsp;: «La lutte contre le greenwashing fait partie de nos priorités»


Laurent Clerc, directeur d’étude et d’analyse des risques à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et Philippe Sourlas, secrétaire général adjoint en charge de la direction de la gestion d’actifs de l’Autorité des marchés financiers (AMF), expliquent comment leurs institutions respectives s’organisent pour lutter contre le greenwashing. L’AMF porte une nouvelle initiative avec les Pays-Bas pour promouvoir un cadre réglementaire pour les agences de notation et de données extra-financières. De son côté, l’ACPR présentera de nouvelles analyses sur l’exposition aux énergies fossiles des assureurs et leurs sorties des énergies fossiles non conventionnelles. La France est-elle bien armée pour lutter contre les risques de greenwashing ? Philippe Sourlas (AMF) : En ce qui concerne la gestion d’actifs, nous suivons le sujet depuis plus de 10 ans. La lutte contre les risques de greenwashing fait partie de nos priorités stratégiques actuelles. Pour prévenir ces risques, nous avons établi en mars 2020 notre propre doctrine pour fixer des règles claires pour tous les fonds qui communiquent sur l’ESG (environnement, social et de gouvernance). La doctrine vise à s’assurer que les gérants communiquent sur leurs fonds ESG de façon proportionnée à la prise en compte effective des critères extra-financiers. Des objectifs mesurables d’intégration doivent figurer dans la documentation réglementaire et doivent être significatifs. Nous sommes aujourd’hui le seul régulateur de marché européen à avoir établi un texte juridiquement contraignant de ce type. La BaFin est en cours de consultation sur les lignes directrices de sa doctrine. Nous avons aussi mis en place depuis l’année dernière avec l’ACPR un suivi et une évaluation des engagements climatiques des acteurs financiers de la Place de Paris. L’AMF a analysé les politiques charbon de 20 sociétés de gestion en donnant également des préconisations. Laurent Clerc (ACPR) : Nous avons également fait de la lutte contre les risques de greenwashing l’une de nos priorités. Nous suivons les engagements ESG des organismes d’assurance et des banques, et évaluons leur mise en œuvre. Après un premier rapport sur la sortie du charbon des institutions financières françaises , nous allons présenter en décembre prochain, à l’occasion de la publication du second rapport ACPR/AMF, de nouvelles analyses sur les stratégies de sortie des énergies fossiles non conventionnelles. Une exposition aux énergies fossiles a été demandée aux banques et aux assureurs. Nous vérifions également la bonne application des préconisations faites en 2020. Un premier extrait du rapport sera présenté pour la COP26 début novembre . Quels sont vos moyens d’action ? Laurent Clerc : Nous avons mis en place un réseau « Changement climatique et supervision » pour partager l’information au sein de l’ACPR. Toutes les directions sont impliquées dont les directions de contrôle. Nous pouvons réaliser des opérations de contrôle sur pièces et sur place auprès des assureurs et des banques sur la mise en œuvre de leurs engagements et la mise en place d’une gouvernance appropriée. En l’absence de définition de l’ESG, il est difficile de reprocher à un acteur de se tromper. Philippe Sourlas : Tous les collaborateurs de la direction de la gestion d’actifs participent au contrôle des documents des fonds pour vérifier l’adéquation entre la promesse faite au client et ce qui est réellement fait par la société de gestion en termes d’ESG. Cette direction compte 80 personnes et la direction des contrôles une trentaine. Des contrôles sur pièces et sur place ont régulièrement lieu. Quel premier bilan faites-vous de la doctrine ? Et du suivi des engagements des assureurs ? Philippe Sourlas : Il est difficile d’analyser les effets de la doctrine car par définition elle a dû permettre d’éviter des situations de greenwashing. De manière générale, on observe de la part des acteurs une attention forte à se mettre en conformité avec la doctrine car il existe pour eux un important risque réputationnel à ne pas le faire. Laurent Clerc : Nous sommes en cours d’analyse des questionnaires envoyés aux assureurs et aux banques. On observe qu’ils précisent désormais leur date de sortie du charbon, la mesure de leur exposition et les indicateurs et définitions qu’ils emploient sur le charbon ou le pétrole. Les engagements sont plus précis et vérifiables. Nous leur demandons, par exemple, de fixer des seuils de sortie qui représentent de vrais efforts, de mesurer leur écart à leur cible et de prendre des mesures correctives si nécessaire. Envisageriez-vous de dénoncer les assureurs qui manqueraient à leurs engagements ? Laurent Clerc : En l’absence de normalisation et de définition de l’ESG, il est difficile de reprocher à un acteur de se tromper. Nous demandons surtout aux assureurs d’apporter de la clarté à leurs engagements et de converger vers des références communes comme la TCFD ( Task Force on Climate-related Financial Disclosures, groupe de travail mis en place fin 2015 par le G20). Nous regrettons qu’il y ait des imprécisions concernant les article 8 et 9 de SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation, réglementation européenne). Nous privilégions toujours la mise en avant des bonnes pratiques. Cela étant, au titre de notre rôle en matière de protection de la clientèle et des épargnants, nous pourrions aussi sanctionner des assureurs qui n’assureraient pas leur devoir de conseil pour des produits ESG. Comment la doctrine peut-elle évoluer ? Notamment avec la réglementation européenne ? Philippe Sourlas : La doctrine n’épuise pas l’ensemble des problématiques de qualité de l’information extra-financière communiquée dans les fonds. Par exemple, la question de la qualité des données et notations n’est pas traitée par la doctrine. Dans notre rapport sur la finance durable dans la gestion collective publié fin 2020, nous avons ainsi analysé l’utilisation des données d’émissions de gaz à effet de serre par les gérants et émis des recommandations. Nous avons mené également une initiative conjointe avec nos homologues des Pays-Bas pour promouvoir auprès de la Commission européenne un cadre réglementaire pour les agences de notation et fournisseurs de données extra-financières. Nous commençons à analyser le contenu des engagements «Net-Zero» des coalitions. Des questions de vocabulaire restent à traiter. En interne, nous avons des débats sur les mots « climat » ou « impact » qui peuvent être potentiellement trompeurs car non définis. La taxonomie européenne apportera certainement une part de clarification. Nous apportons aussi toujours notre soutien à l’élaboration d’un label européen ESG. L’année 2022 sera marquée par l’entrée en application des textes d’application du règlement européen Disclosure (SFDR). Ce règlement, qui vise surtout à améliorer la qualité de l’information sur l’ESG, vient compléter la doctrine française qui est plutôt dans une approche quantitative et de proportionnalité de l’information sur l’ESG. Néanmoins nous regrettons qu’il y ait des imprécisions concernant les article 8 et 9 de ce nouveau cadre européen. L’évolution de MIF 2 est également très importante pour la distribution et le conseil en intégrant l’investissement responsable. Quelles seront les prochaines étapes pour l’ACPR dans la lutte contre le risque de greenwashing ? Laurent Clerc : Pour l’instant, nous sommes restés concentrés sur les stratégies individuelles des assureurs et des banques en essayant de pointer les écarts entre eux. Avec la montée en puissance des stratégies de neutralité carbone et des coalitions «Net-zero» , nous commençons à analyser le contenu de ces engagements dans sa dimension collective. Nous devons vérifier la baisse des émissions carbone à un niveau agrégé car la revente de portefeuille d’émetteurs fossiles à d’autres investisseurs n’a évidemment pas d’effets à l’échelle globale. Dans le même sens, nous sommes davantage attentifs aux politiques actionnariales des organismes d’assurance et des banques et à leur effectivité.