Vestiaire Collective pousse sa valorisation à 1,45 milliard d’euros


Vestiaire Collective enchaîne les tours de table à un rythme effréné. Six mois seulement après avoir levé 178 millions d’euros auprès de Kering, de l’américain Tiger Global Management et de ses investisseurs historiques, la première plateforme mondiale de mode de seconde main vient à nouveau de décrocher… 178 millions d’euros. Une manne cette fois-ci apportée par l’incontournable Softbank Vision Fund 2 (également actif auprès de Sorare et de Mirakl cette semaine) et le britannique Generation Investment Management, ainsi que par les actionnaires existants Bpifrance, Condé Nast, Eurazeo, Korelya Capital et certains fonds gérés par Fidelity International. Avec cette nouvelle augmentation de capital, Vestiaire Collective pousse sa valorisation à 1,45 milliard d’euros. En sa qualité de licorne, la pépite tricolore créée il y a tout juste douze ans ambitionne d’imprimer sa notoriété plus largement dans le monde. Sur les douze derniers mois, elle a augmenté le nombre total de ses commandes de plus de 90%, incluant notamment une croissance de plus de 100% aux Etats-Unis, qui devient ainsi son premier marché. En Asie, la croissance a quant à elle été de plus de 150%. Une ascension fulgurante qui témoigne de l’appétit grandissant des consommateurs pour la seconde main. Le succès des «pure players» comme Vinted et Leboncoin tend à le prouver, tout comme la reconversion tardive de nombre de distributeurs traditionnels de la mode. Dernier exemple en date : Le Printemps. Le grand magasin parisien a inauguré cette semaine un étage spécialement dédié à la mode circulaire et à l’occasion. Croissance de 15 à 20% par an Le marché des vêtements d’occasion représenterait entre 30 et 40 milliards de dollars (25 à 34 milliards d’euros) dans le monde et pourrait croître de 15 à 20% par an dans les cinq prochaines années, selon le Boston Consulting Group. Une dynamique que compte absorber Vestiaire Collective, qui entend dans le même temps continuer à améliorer ses technologies propriétaires et à évangéliser les parties prenantes du monde de la mode. L’entreprise aux plus de 3 millions d’articles emploie plus de 400 collaborateurs et cherche à recruter dans l’immédiat quelque 70 nouveaux profils. Elle est aujourd’hui basée à Paris et revendique une présence à Londres, New York, Hong Kong et Singapour, ainsi qu’à Berlin, où elle a ouvert un centre technologique.