La Banque du Japon préoccupée par la dislocation des chaînes d’approvisionnement


La Banque du Japon (BoJ) a maintenu inchangée sa politique monétaire mercredi tout en se montrant moins optimiste concernant les exportations et la production industrielle. Comme attendu, la BoJ a laissé mercredi son objectif de taux d’intérêt à court terme à -0,1% et celui des rendements des obligations d’Etat à 10 ans autour de 0%. Ce communiqué intervient avant l’élection à la direction du parti au pouvoir (Parti libéral démocrate) le 29 septembre, qui pourrait éloigner l’administration japonaise de la position actuelle basée sur la politique économique de Shinzo Abe, les « Abenomics », privilégiant la croissance économique au redressement des finances publiques.