Les fournisseurs de services financiers forment leur coalition net zéro carbone


Tout le monde veut en être. Après les historiques gérants d’actifs et investisseurs institutionnels, c’est au tour des fournisseurs de services financiers de lancer leur propre coalition pour la neutralité carbone. La Net Zero Financial Service Providers Alliance (NZFSP), lancée ce 22 septembre, comprendra des agences de notations, des conseillers d’investissement, des places boursières, des fournisseurs de données et de recherche ESG et des fournisseurs de recherche proxy. Les signataires de cette alliance incluent Morningstar, Moody’s, S&P Global, Solactive, MSCI, PWC, Singapore Stock Exchange (SGX), London Stock Exchange Group (LSEG), BDO, KPMG, et EY parmi d’autres. L’initiative est soutenue par les Principes pour l’investissement responsable des Nations unies. Les membres de cette alliance s’engageront à aligner leurs produits et services pour atteindre la neutralité carbone avant 2050. Par exemple, les fournisseurs d’indices devront s’engager à fournir des indices alignés sur la neutralité carbone par défaut pourtous les marchés importants, afin de faciliter les investissementsdans la transition carbone. Dans le cadre de cette coalition, les fournisseurs de services financiers doivent s’engager à fixer des objectifs intermédiaires significatifs pour 2025 dans les 12 mois suivant leur adhésion. Ces objectifs seront revus et mis à jour au moins tous les cinq ans afin d’augmenter la proportion de services et de produits pour parvenir à un alignement complet. Les membres devront définir des objectifs fondés sur la science (Science Based Targets) pour réduire leurs émissions opérationnelles afin de limiter l’augmentation de la température mondiale à 1,5°C. L’alliance rejoindra la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) dans le cadre de la campagne « Race to Zero » des Nations unies. La GFANZ comprennent 250 sociétés financières, qui gère 8 800 milliards de dollars (7 502 milliards d’euros). Cette nouvelle coalition se lance seulement quelques jours après celles des consultants. La Net Zero Investment Consultants Initiative (NZICI, l’Initiative des consultants pour la neutralité carbone) compte douze membres fondateurs : Barnett Waddingham, bfinance, Cambridge Associates, Cardano, Frontier, Hymans Robertson, JANA, LCP, Meketa, Redington, Willis Towers Watson et Wilshire. Les signataires s’engagent à intégrer des conseils sur l’alignement vers la neutralité carbone dans leurs services dès que possible et dans les deux ans qui suivent leur entrée dans la coalition, parmi d’autres critères.