L’indépendance du groupe de paris Entain semble compromise


Le mouvement de fusions et acquisitions qui anime depuis plusieurs mois le secteur des jeux d’argent pourrait déboucher sur une nouvelle opération d’envergure. Le britannique Entain a confirmé mercredi avoir reçu une offre d’achat améliorée de l’américain DraftKings, présent dans les paris sportifs. Ce dernier propose d’acquérir la totalité du capital d’Entain au prix unitaire de 2.800 pence, dont 630 pence en numéraire et le solde payable en actions, ce qui valorise sa cible 22,4 milliards de dollars (19,1 milliards d’euros). Cette proposition fait ressortir une prime de 46,2% par rapport au cours de clôture d’Entain lundi. Le groupe avait auparavant rejeté une offre du même prétendant au prix de 2.500 pence par action, qui comprenait aussi une composante en numéraire et en actions. Conseillé par Morgan Stanley et Deutsche Bank, Entain a précisé qu’il examinerait attentivement cette nouvelle proposition et demandé à ses actionnaires de s’abstenir d’agir pour le moment. «Une nouvelle annonce sera faite au moment opportun », a ajouté le groupe. Il précise néanmoins avoir toute confiance dans sa capacité à prospérer grâce à la diversification de ses sources de revenus réglementés (jeux d’argent, sports et paris en ligne), à son programme de protection des joueurs (Advanced Responsability and Care) et au potentiel de croissance d’un marché mondial susceptible de tripler à moyen terme pour atteindre 160 milliards de dollars. En début d’année, Entain avait procédé à une acquisition défensive dans les pays nordiques et baltes afin de contrer l’assaut d’un autre groupe américain, l’opérateur de casinos MGM Resorts, avec lequel le groupe britannique a une coentreprise nommée BetMGM. Le casinotier avait fait une offre qui valorisait Entain 11 milliards de dollars, un montant jugé insuffisant par sa cible. Avec la nouvelle proposition de DraftKings qui correspond à une valorisation deux fois plus élevée, l’argument d’une sous-valorisation semble plus difficilement recevable. Fondé en 2012, DraftKings s’est tout d’abord spécialisé dans les jeux sportifs virtuels (fantasy sports) avant d’entrer sur le marché des paris sportifs à la faveur d’une évolution de la législation américaine à partir de 2018. Il a conclu un accord le mois dernier en vue d’acquérir son concurrent américain Golden Nuggett Online Gaming en titres pour près de 1,6 milliard de dollars. L’implantation d’Entain outre-Atlantique «explique une grande partie de l’intérêt de DraftKings, ce qui pourrait le conduire à se séparer d’autres pans de l’entreprise comme les boutiques de paris physiques Ladbrokes et Coral », relève Laura Hoy, analyste chez Heargraves Lansdown. MGM Resorts, qui entend préserver ses intérêts dans BetMGM, a de son côté fait savoir que toute transaction qui ferait naître un concurrent d’Entain aux Etats-Unis aurait besoin de son consentement. Pour obtenir cet aval, «DraftKings devra peut-être céder la participation de 50% d’Entain dans la coentreprise avec MGM ou chercher à fusionner avec cette entité en donnant à MGM une participation dans le groupe élargi », avancent les analystes de JPMorgan. En vertu de la réglementation britannique sur les fusions et acquisitions, DraftKings devra indiquer au plus tard le 19 octobre s’il a l’intention de lancer une offre d’achat ferme sur sa cible ou d’y renoncer. Après avoir bondi de 18,5% mardi, le titre Entain a clôturé la séance de mercredi sur un gain supplémentaire de 5,1% à 2.377 pence.