EDF confirme discuter avec GE en vue d’un rachat de ses activités nucléaires


EDF a déclaré mercredi qu’il menait des discussions exploratoires avec General Electric (GE) en vue d’un rachat éventuel des activités nucléaires de sa filiale GE Steam Power, confirmant ainsi un récent article de La Tribune . « GE étant l’un des partenaires clés d’EDF dans le nucléaire, EDF est en cours d’analyse des conditions dans lesquelles les intérêts du groupe EDF pourraient être préservés. Il n’y a aucune certitude quant à l’aboutissement de ces travaux et discussions exploratoires » , a précisé une porte-parole du groupe à l’agence Agefi-Dow Jones. GE Steam Power, anciennement Alstom Power Systems, est passée dans le giron du groupe américain lors du rachat en 2015 des activités d'énergie et de réseaux électriques d’Alstom.