Une prise en compte précoce du risque climatique profiterait aux banques


La facture risque d’être salée pour les banques si rien n’est fait à temps sur le risque climatique . La Banque centrale européenne (BCE) a publié les résultats d’une étude sur les conséquences de différents scénarios climatiques sur les entreprises mondiales dans leur ensemble, et sur les banques en particulier. Les conclusions, si elles ne sont pas nouvelles, n’en restent pas moins alarmantes. « Les entreprises et les banques seront gravement touchées si les problèmes liés au changement climatique ne sont pas résolus » , indique la BCE. Mais, outre ce constat connu, la BCE souligne l’urgence de prendre en main dès maintenant ces problèmes et chiffre, pour les banques, ce que la non-prise en compte des paramètres climatiques pourrait leur coûter. Ainsi, l’étude indique que les pertes attendues sur les portefeuilles de prêts aux entreprises augmenteront considérablement au fil du temps pour devenir critiques au cours des 30 prochaines années . « En 2050, le portefeuille moyen de prêts aux entreprises d’une banque de la zone euro est 8 % plus susceptible de faire défaut dans le scénario du monde en surchauffe que dans le cadre d’une transition ordonnée » , chiffre la BCE. Si les banques ne mettent pas en ordre leur portefeuille de prêts, le risque est encore plus grand. « Les portefeuilles les plus vulnérables au risque climatique sont 30% plus susceptibles de faire défaut en 2050 par rapport à 2020 » , peut-on lire dans l’étude. Bénéfice décalé Les rédacteurs du rapport soulignent cependant un point qui peut expliquer, à lui seul, pourquoi les banques ne sont pas toujours pressées d’agir ou de peser sur les entreprises non financières pour qu’elles prennent le problème à bras-le-corps. Si à long terme, le gain d’une transition précoce et ordonnée est indéniable, à court terme, les banques en subiraient les coûts. L’effet positif sur les probabilités de défauts d’une prise en compte très tôt du problème climatique ne se verrait qu’à partir de 2030. A cette échéance, les entreprises qui n’ont pas géré cette transition seront dans l’obligation de le faire, notamment par un accroissement de leur endettement, provoquant la montée des risques de défauts. Certaines banques estiment peut-être qu’elles ont donc encore 10 ans pour s’y préparer. Mais c’est justement contre cela que la BCE les met aujourd’hui en garde, avant la grande échéance des stress tests prudentiels climatiques qui auront lieu en 2022.