En mettant le cap sur les marchés porteurs, Legrand devrait épater le marché


Le spécialiste des infrastructures électriques Legrand est-il trop prudent lorsqu’il élabore ses perspectives ? C’est le sentiment qui se dégage de plus en plus au sein de la communauté financière. En confirmant mercredi ses objectifs de moyen terme à l’occasion d’une journée dédiée aux investisseurs, l’entreprise a souligné sa volonté d’ « accélérer sa croissance créatrice de valeur » . Legrand vise à moyen terme une croissance annuelle moyenne de son chiffre d’affaires, hors effets de change, comprise entre 5% et 10%, ainsi qu’une marge opérationnelle ajustée moyenne d’environ 20% du chiffre d’affaires. Pour le courtier Oddo BHF, cet objectif d’une marge autour de 20% est « très conservateur » et « suppose une volonté de réinvestir dans la croissance, tant organique que via les acquisitions » . Ainsi, « la priorité très claire est d’accélérer la croissance autant que possible tout en maintenant la marge sur ces niveaux » , confirme Gael de Braye, analyste chez Deutsche Bank. En s'élevant à 22% des ventes au premier semestre, la marge a d’ailleurs dépassé l’objectif, donnant ainsi au groupe la possibilité d’accélérer ses investissements. Un portefeuille rééquilibré Dans sa feuille de route stratégique présentée mercredi, Legrand a souligné l’importance des nouveaux segments de marché à forte croissance. Legrand a beaucoup fait évoluer son portefeuille en quelques années, à la fois en le rééquilibrant sur le plan géographique avec plusieurs acquisitions Etats-Unis, et en développant son offre sur les marchés porteurs des solutions pour datacenters, des objets connectés ou de l’efficacité énergétique. « L’objectif est que leur contribution au chiffre d’affaires, de 31% en 2020, atteigne 50% à moyen-terme » , a annoncé Legrand. Une ambition également portée par le « cycle économique qui s’ouvre » et les perspectives de plan de relance de part et d’autre de l’Atlantique. Or, par rapport à ses concurrents ABB, Siemens et Schneider, Legrand est plus fortement exposé « aux efforts des gouvernements occidentaux » et sera ainsi mieux positionné pour profiter de « l’accélération du marché de la rénovation, notamment autour de l’infrastructure électrique des bâtiments » , souligne Exane BNP Paribas. La croissance organique de Legrand pourrait ainsi accélérer pour atteindre 4,7% par an sur la période 2022-2025, selon Oddo BHF. En parallèle, la croissance externe devrait continuer d’apporter entre 4% à 5% de croissance supplémentaire par an avec la poursuite de la stratégie d’acquisitions ciblées. Les 10% du haut de la fourchette de prévision de croissance à moyen terme semblent ainsi atteignables. Des prévisions 2021 jugées très conservatrices Mais l’optimisme est également de mise à court terme. Bon nombre d’analystes jugent les perspectives du groupe pour l’année en cours très prudentes. Elles ont pourtant été relevées à deux reprises, d’abord à l’occasion de la publication du premier trimestre, puis lors des résultats semestriels. Legrand vise pour cette année une croissance organique de son chiffre d’affaires d’au moins 10%, qui apparaît comme très conservatrice après la croissance organique de 22,6% du premier semestre. « Cela implique une détérioration séquentielle de l’activité au second semestre, ce qui semble être une hypothèse assez pessimiste » , note Gael de Bray, de Deutsche Bank. De même la prévision d’une marge de l’ordre de 20% sur l’année, après 22,5% au premier semestre, suppose que la marge recule à 18% au second semestre, ce qui paraît « un peu exagéré » , quand bien même le groupe subirait des hausses de coûts de matières premières , ajoute l’analyste. La publication le 4 novembre prochain des résultats des neuf premiers mois sera ainsi scrutée de près. Après déjà deux relèvements des prévisions de l’année 2021, les marchés pourraient à nouveau être agréablement surpris.