John Kerry va se rendre prochainement en Chine pour le climat


John Kerry, émissaire américain pour le climat, a annoncé mercredi sur MSNBC qu’il comptait se rendre en Chine dans les prochaines semaines, au lendemain de l’annonce par le président chinois Xi Jinping de l’abandon de nouveaux projets de construction de centrales à charbon à l'étranger dans le cadre de la lutte contre le changement climatique. L’ancien secrétaire d'État américain s’est également dit confiant sur une éventuelle rencontre entre le président américain Joe Biden et son homologue chinois Xi Jinping. John Kerry a réaffirmé son soutien aux annonces du président chinois sur les centrales à charbon, estimant que cela montrait que Pékin est «vraiment sérieux en matière de lutte contre le changement climatique» . Les annonces de Xi Jinping ont été faites mardi lors de l’Assemblée générale des Nations unies, à New York.