EDF confirme discuter avec GE d’un rachat de ses activités nucléaires


EDF a déclaré mercredi qu’il menait des discussions exploratoires avec General Electric (GE) en vue d’un rachat éventuel des activités nucléaires de sa filiale GE Steam Power, confirmant ainsi un récent article de La Tribune . « GE étant l’un des partenaires clés d’EDF dans le nucléaire, EDF est en cours d’analyse des conditions dans lesquelles les intérêts du groupe EDF pourraient être préservés. Il n’y a aucune certitude quant à l’aboutissement de ces travaux et discussions exploratoires » , a précisé une porte-parole du groupe à l’agence Agefi-Dow Jones. Un porte-parole de GE n'était pas immédiatement disponible pour apporter un commentaire. GE Steam Power, anciennement Alstom Power Systems, est passée dans le giron du groupe américain lors du rachat en 2015 des activités d'énergie et de réseaux électriques d’Alstom. La société est notamment implantée à Belfort où elle fabrique les turbines Arabelle utilisées dans les centrales nucléaires françaises. GE cherche à céder cette activité depuis plus d’un an en raison de difficultés financières qui ont conduit à des suppressions de postes. L’annonce de discussions autour d’un rachat d’une partie des activités de GE Steam Power intervient alors que le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, avait affirmé au début du mois sa volonté d’ « accélérer » la feuille de route du groupe dans le nucléaire et les énergies renouvelables. « Le nucléaire fait partie des réponses à l’urgence climatique. Une nouvelle vague de construction de réacteurs est indispensable en France » , avait déclaré le dirigeant dans un entretien au Journal du Dimanche .