Gaspal Gestion modifie la stratégie ESG d’un fonds pour le classer «Article 8"


Gaspal Gestion a annoncé ce 21 septembre avoir modifié l’approche ESG du fonds Gaspal Croissance Dividende pour le classer « article 8 » dans le cadre de la nouvelle règlementation européenne SFDR. Pour ce faire, les critères environnementaux et sociaux de ce véhicule de plus de 100 millions d’euros d’encours ont été renforcés. La stratégie a ainsi adopté une approche ESG Best-in-Class. De même, la notation ESG moyenne pondérée du portefeuille est désormais en permanence supérieure à celle de son univers d’investissement initial après élimination de 20% des valeurs les moins bien notées. Enfin, le fonds exclura désormais toute entreprise enfreignant les principes du Pacte mondial des Nations unies.