La Grande-Bretagne se prépare à un choc de prix du CO2


Le gouvernement britannique a averti l’industrie agroalimentaire qu’elle devait se préparer à une hausse de 400% des prix du dioxyde de carbone (CO2), un gaz utilisé dans de nombreux process de production (bières, sodas, abattage de volaile…) et dont les stocks ont chuté ces dernières semaines. La flambée des prix du gaz naturel a contraint certaines usines d’engrais, principales sources de CO2, à fermer ces dernières semaines, entraînant une pénurie. Face à cette situation, la Grande-Bretagne a conclu un accord avec la société américaine CF Industries, qui fournit environ 60 % du CO2 britannique, pour relancer la production dans deux usines qui avaient été fermées parce qu’elles n'étaient plus rentables en raison de la hausse du prix du gaz. Mais ce dispositif d’urgence, dont les détails n’ont pas été dévoilés par le gouvernement, ne suffira pas à enrayer la hausse des prix. « Nous avons besoin que le marché s’ajuste, l’industrie alimentaire sait qu’il va y avoir une forte augmentation du coût du dioxyde de carbone » , a prévenu le secrétaire à l’environnement George Eustice sur Sky News. Il s’attend à ce que le prix du CO2 passe de 200 livres la tonne à environ 1.000 livres. Les ministres, y compris le Premier ministre Boris Johnson, ont à plusieurs reprises balayé ces derniers jours l’hypothèse d’une pénurie de produits traditionnels de Noël tels que la dinde rôtie, bien que certains fournisseurs aient tiré la sonnette d’alarme. Kwasi Kwarteng, le ministre des Affaires et de l’Energie, a déclaré qu’il n’y aurait pas de retour aux années 1970, lorsque la Grande-Bretagne était en proie à des coupures de courant qui faisaient de l'économie « l’homme malade de l’Europe », avec des semaines de travail de trois jours et des personnes incapables de chauffer leur maison. Propagation à l’Europe La Grande-Bretagne pourrait ne pas être la seule victime. La pénurie de CO2 se propage au reste de l’Europe, a prévenu Nippon Gases, rapporte le Financial Times. Nippon Gases, qui approvisionne la Scandinavie et plusieurs pays d’Europe occidentale, dont la France, l’Allemagne et la Suède, prévient que les centrales nucléaires, les industries de production de viande et de matériels médicaux étaient particulièrement concernées.