Google acquiert un immeuble de bureaux à Manhattan pour 2,1 milliards de dollars


Google, filiale du groupe américain Alphabet, a annoncé mardi qu’elle avait l’intention d’acquérir un immeuble de bureaux à Manhattan, le St. John’s Terminal, pour 2,1 milliards de dollars (1,79 milliard d’euros). Le groupe compte faire de cet ensemble immobilier, dont il est l’actuel locataire, «le coeur de son nouveau campus Hudson Square» , a-t-il indiqué mardi dans un billet de blog. Google prévoit de boucler la transaction au premier trimestre 2022 pour une inauguration du site à la mi-2023. Selon les données de Real Capital Analytics, il s’agit de la plus grosse transaction pour un immeuble de bureaux aux Etats-Unis depuis le début de la pandémie et l’une des plus chères de l’histoire du pays.