Royal Dutch Shell accélère son désengagement des énergies fossiles


Dans le sillage d’autres majors du secteur des hydrocarbures, le virage stratégique pris par Royal Dutch Shell l’incite à minimiser son exposition à l’amont pétrolier. La transformation du groupe anglo-néerlandais va franchir une nouvelle étape avec la cession prochaine de l’ensemble de ses activités de pétrole de schiste dans le bassin permien américain à ConocoPhillips pour 9,5 milliards de dollars (8,1 milliards d’euros) en numéraire. Annoncé lundi soir, l’accord permettra à Shell de restituer à ses actionnaires 7 milliards de dollars et le solde contribuera à son désendettement. Ce retour aux actionnaires prendra sans doute la forme d’un rachat d’actions mais ses modalités exactes seront précisées après la réalisation de l’opération, attendue au quatrième trimestre 2021. L’action a clôturé sur un gain de 3,3% à 17,47 euros sur Euronext Amsterdam. Cette cession s’effectue dans de bonnes conditions pour Shell qui avait acquis voici neuf ans la majeure partie de ces actifs auprès de Chesapeake Energy pour 1,9 milliard de dollars. «L’offre de ConocoPhillips était financièrement très attrayante pour nous », a confirmé Wael Sawan, directeur des activités d’exploration et production du groupe conseillé par Tudor, Pickering, Holt & Co. associé à Morgan Stanley. Ce désengagement représente 5% de sa production d’hydrocarbures estimée pour l’exercice en cours, soit 4% de sa base d’actifs. Shell relève que depuis 2017, ces activités «ont réduit de 80% leurs émissions de gaz à effet de serre et de méthane grâce à des investissements dans les infrastructures et la technologie ». La production de pétrole et de gaz du groupe aux Etats-Unis sera désormais concentrée dans des gisements situés au large du golfe du Mexique, où il dispose d’une masse critique importante. «Nous pensons depuis longtemps que Shell n’a pas une position suffisante dans le Bassin permien par rapport à ses homologues américains et, compte tenu de ses mauvais résultats dans cette catégorie d’actifs, une cession à un autre opérateur paraît logique », commentent les analystes de RBC Capital Markets. De son côté, ConocoPhillips , conseillé par Goldman Sachs, augmentera d’environ 30% la superficie de ses champs pétroliers dans la région grâce à cette opération. Il s’est engagé à porter le montant de ses désinvestissements entre 4 milliards et 5 milliards de dollars d’ici à 2023 pour financer une partie de l’acquisition, alors qu’il tablait auparavant sur des ventes d’actifs comprise entre 2 milliards et 3 milliards.