Tikehau Capital va devenir le premier actionnaire d’Egis


L’information commençait à circuler depuis plusieurs jours dans le milieu feutré de la banque d’affaires. Egis, filiale à 75 % de la Caisse des dépôts et consignations, a enfin trouvé un investisseur pour financer sa croissance : Tikehau Capital. La société dirigée par Antoine Flamarion et Mathieu Chabran va prendre près de 40 % du capital de la société d’ingénierie, comme précisé dans Les Echos. « La transaction valorise Egis environ 740 millions d’euros », souffle à L’Agefi un proche du dossier. Lors des prémices du processus de cession, révélé dans nos colonnes en janvier 2021 , la CDC avait planché sur une valorisation de 900 millions d’euros pour l’intégralité du capital. Mais elle a été contrainte de revoir ses ambitions à la baisse, étant donné l’appétit modéré des investisseurs et la gouvernance du groupe, qui conserve des liens étroits avec la CDC. Dépasser les 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires Dans le processus piloté par Rothschild & Co figuraient notamment PAI Partners, Bain Capital et Latour Capital. En mai, le premier de ces fonds a tourné son regard sur l’expert des missions de tests d’inspection et de contrôle Apave . Quant au second, il joue actuellement des coudes sur le dossier Equans , pour tenter d’exister aux côtés de Bouygues, Eiffage, Spie-CD&R et Carlyle. Qui plus est, l’hypothèse d’une relation tripartite entre Bain Capital, la CDC et le management (qui conserverait un quart du capital) n’aurait pas fait l’unanimité, en raison de l’ADN du fonds américain – réputé pour son haut degré d’implication dans ses participations. La recherche d’un investisseur aux poches profondes était devenue pressante pour Egis. Le bras financier de l’Etat compte redynamiser sa filiale, qui se contente aujourd’hui de la 23e place des ingénieristes mondiaux. L’objectif est de la faire passer dans le top 10 mondial d’ici à 2026, tout en amenant son chiffre d’affaires à plus de 2 milliards d’euros. En dépit d’une activité d’exploitation aéroportuaire chahutée par la crise sanitaire, le groupe a enregistré des revenus 2020 de 1,2 milliard, en baisse de 5% par rapport à l’an passé. Un rebond est toutefois attendu cette année, avec une croissance organique d’au moins 6%. A cela s’ajouteront les multiples acquisitions réalisées par la filiale de la CDC. Rien que cet été, elle s’est illustrée en rachetant MT3, une société de conseil et d’ingénierie dans le domaine de la mobilité, ainsi que Openergy, une start-up française spécialisée dans la numérisation de la performance énergétique.