Les lobbies financiers étrillent les propositions de Bâle sur les cryptoactifs


L’artillerie lourde est de sortie. L’association internationale des marchés financiers (GFMA, pour Global Financial Markets Association), qui regroupe les grandes banques du monde entier, avec cinq autres associations professionnelles, ont remis ce mardi une réponse cinglante à la consultation ouverte en juin dernier par le Comité de Bâle sur le traitement prudentiel des cryptoactifs. Sans surprise, ces lobbies ne sont pas d’accord avec le durcissement drastique de la réglementation proposé par Bâle et qui pourrait conduire à une pondération du risque des cryptoactifs comme le bitcoin de 1.250% dans le bilan des banques . Les associations qui ont rédigé la lettre – et les sociétés financières qui y adhèrent, c’est-à-dire la plupart – estiment que « le cadre prudentiel envisagé par la consultation créerait des obstacles importants à la participation réglementée des banques aux marchés des cryptoactifs » . De fait, le coût du marché des crytoactifs en capital deviendrait « prohibitif » , s’inquiètent les rédacteurs de la lettre. Les banques, via les associations qui ont participé à la rédaction de la réponse, veulent mettre en garde le Comité de Bâle. Elles soulignent que si la croissance rapide de l’activité de marché liée aux cryptoactifs est indéniable, elle risque de se faire avec des participants qui se situent en dehors du périmètre des réglementations prudentielles et de marchés. Faciliter l’accès des banques aux cryptoactifs permettrait, au contraire, d’offrir des produits et services « plus largement et de manière sûre et solide » , les banques étant en mesure de tirer parti de leur connaissance des clients et de leurs relations avec eux. Les associations proposent donc un traitement très différent de celui proposé par le Comité de Bâle. Elles estiment nécessaire de différencier les cryptoactifs détenus dans les portefeuilles bancaires par rapport à ceux qui ont vocation à être négociés (dans les trading books ) comme c’est le cas pour les autres expositions bancaires. Par ailleurs, pour certains cryptoactifs « l’application du cadre du risque de marché serait appropriée, similaire au traitement du risque de change (FX) et des matières premières dans le portefeuille bancaire » , précise le GFMA. Pour résumer, les associations financières estiment que le cadre prudentiel pour les cryptoactifs devrait utiliser celui existant pour toutes les autres expositions bancaires. La peur que ce marché en pleine croissance leur échappe est palpable.