Stellantis annonce le départ de son directeur des Amériques Mike Manley


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mardi le départ de Mike Manley, son directeur des Amériques, qui prendra à compter du 1er novembre prochain la direction générale d’AutoNation, le plus grand distributeur automobile américain. Mark Stewart, le directeur des opérations pour l’Amérique du Nord, et Antonio Filosa, directeur pour l’Amérique latine, également membres du comité exécutif, seront dorénavant placés sous l’autorité directe de Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis, a indiqué l’entreprise dans un communiqué. Mike Manley est l’ancien directeur général de Fiat Chrysler Automobiles, dont la fusion avec PSA a donné naissance au groupe Stellantis en janvier dernier.