La Banque d’Angleterre est face à un dilemme


La Banque d’Angleterre (BoE) réunit son comité de politique monétaire (MPC) ce mercredi, alors que la plupart des analystes estimaient cet été qu’elle sera la première des grandes banques centrales à relever son taux directeur au-dessus du niveau actuel de 0,10%, au moins une fois et même peut-être deux dès 2022. De fait, tous les taux britanniques ont grimpé depuis début août, de 0,02% à 0,27% pour les taux à 2 ans et de 0,52% à 0,80% pour les taux à 10 ans. Le gouverneur Andrew Bailey a également déclaré le 8 septembre devant le Parlement britannique qu’il faisait partie des membres du MPC – avec les sous-gouverneurs Dave Ramsden et Ben Broadbent (et probablement Michael Saunders ), au contraire de l’économiste Silvana Tenreyro – à estimer que les critères minimum pour un resserrement monétaire étaient réunis. Entretemps, les chiffres de croissance et les ventes au détail ont déçu en août avec des contaminations au variant Delta encore importantes, alors que l’inflation a bondi (+3,2% sur un an) et que la poursuite de la baisse du chômage n’est pas certaine. «Les chiffres de l’emploi sont encourageants, mais nous nous attendons à ce que le marché du travail soit plus fragmenté dans les prochains mois : si le Brexit exacerbe la pénurie de travailleurs dans de plusieurs secteurs (transports, santé, distribution, restauration…), une augmentation du chômage global reste probable une fois que s’arrêtera l’aide au congé partiel , après fin septembre» , estime Henry Cook, économiste de MUFG Bank. L’aide au chômage partiel concerne encore 1,8 million de salariés britanniques . Henry Cook voit les séquelles du Brexit augmenter au fur et à mesure que celles de la pandémie s’atténueront, et suggère qu’il ne faut peut-être pas trop compter sur l’épargne accumulée pour soutenir la consommation. «Maîtriser l’inflation» La réunion monétaire de mercredi devrait donc simplement réaffirmer les impressions du MPC selon lesquelles un certain resserrement serait nécessaire l’an prochain pour maîtriser l’inflation. «Nous ne prévoyons aucun changement dans les paramètres, avec un vote pour maintenir le taux directeur à 0,10% - à l’unanimité des 9 voix – et le programme d’achats d’actifs (QE) en cours – avec le membre dissident Michael Saunders qui voudra probablement l’écourter» , analyse Sanjay Raja chez Deutsche Bank. Mais un retournement « hawkish » semble prématuré : «Si les conditions minimales peuvent avoir été remplies pour la reprise, elles peuvent ne pas être entièrement suffisantes pour un resserrement immédiat» , ajoute-t-il. Sanjay Raja rappelle que Michael Saunders et Dave Ramsden voyaient le PIB retrouver son niveau d’avant la pandémie au troisième trimestre, alors que l’« output gap », l'écart entre le PIB observé et potentiel, est encore d’environ 2,5%, et que les conditions sanitaires et d’emploi ne sont pas revenues à la normale. Pour autant, avec la forte inflation, toujours liée au prix de l’énergie et à des effets de base mais potentiellement aussi à la hausse des salaires en cours, les marchés des swaps indiquent encore au moins deux hausses de taux en 2022, pour un total d’environ 40 points de base (15+25 pb). «Sans signes plus généralisés sur la croissance des salaires , la première hausse des taux devrait arriver plus tard que les marchés ne l’attendent actuellement» , estiment James Smith et Antoine Bouvet chez ING, qui prévoient plutôt un mouvement de 15 pb pour novembre 2022. «Cette réunion intervient à un moment potentiellement délicat (…) avec des pressions inflationnistes qui augmentent en même temps que la croissance ralentit , note Luke Bartholomew, économiste senior chez Aberdeen Standard Invetments. Nous pensons que l’épisode actuel d’inflation s’avérera transitoire et que le chômage pourrait empêcher la banque centrale de prendre la main. Mais elle devra signaler rapidement aux marchés si elle pense que la spéculation actuelle sur la hausse des taux va trop loin, sinon ces prédictions risquent d’entrer dans une logique d’auto-réalisation» , juge-t-il, intrigué de voir comment les deux nouveaux membres du MPC - Catherine Mann et le chef économiste Huw Pill - utiliseront leurs votes. «Nous nous attendons à ce qu’ils penchent du côté le plus accommodant, avec un vote de Dave Ramsden associé à Michael Saunders pour raccourcir le QE» , ajoute aussi Fabrice Montagné, économiste chez Barclays. Pour lui, même si les données d’activité peinent a justifier pleinement une telle action, une hausse des taux anticipée mais ponctuelle, dès début 2022, pourrait également être un moyen pour la BoE de montrer qu’elle contrôle la situation en lien avec le pouvoir d’achat. Si les décisions communiquées jeudi risquent de mener au statu quo, cette réunion pourrait ouvrir un cycle de volatilité autour des prévisions de hausse des taux promises l’an prochain.