Element embauche un ancien de la Banque d’Angleterre


Le hedge fund new yorkais Element Capital a recruté Gertjan Vlieghe, qui était jusqu’au mois dernier membre du Comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre, en tant que chef économiste, rapporte le Financial Times. Element, qui affiche 15 milliards de dollars d’encours, est l’un des principaux hedge funds macro au monde. Il a procédé à cette nomination pour renforcer sa recherche macroéconomique, selon une source proche du dossier. Element a confirmé le recrutement sans faire de commentaire.