Les groupes automobiles allemands sont dans le collimateur des ONG


Après le scandale du Dieselgate, les constructeurs automobiles allemands sont de nouveau sur la sellette en matière environnementale. L’organisation non gouvernementale (ONG) Deutsche Umwelthilfe (DUH) a fait savoir mardi que deux plaintes visant BMW et Daimler ont été déposées en Allemagne en vue de les contraindre à accélérer leur transition énergétique, en adoptant un modèle industriel moins polluant . Ces plaintes ont été déposées lundi soir auprès des tribunaux de Stuttgart et Munich, sièges de chacun des groupes. Début septembre, la DUH et Greenpeace avaient annoncé leur intention de mener des actions en justice, ajoutant qu’elles laisseraient aux constructeurs quelques semaines pour présenter leur défense. En proclamant que BMW et Daimler violent «le droit fondamental à la protection du climat », ces poursuites, les premières de ce type en Allemagne, ont comme objectif d’« imposer la fin des voitures diesel et à essence à partir de 2030 », a précisé la DUH, l’une des plus importantes associations de défense de l’environnement outre-Rhin. Ces actions s’appuient sur la décision rendue en mars dernier par la Cour constitutionnelle de Karlsruhe, qui a considéré la protection climatique comme un droit fondamental des citoyens allemands. Les deux groupes, qui selon les ONG n’ont pas fixé d’objectifs suffisamment ambitieux pour cesser de produire des véhicules à moteur thermique, ont confirmé qu’ils n’avaient pas accepté les exigences des associations. Le premier constructeur allemand et européen, Volkswagen , fera de son côté l’objet d’une procédure similaire s’il ne répond pas à l’injonction des écologistes d’ici à la fin du mois d’octobre. Il a réagi en indiquant qu’il étudierait la question, mais de son point de vue, « le recours à des poursuites individuelles n’est pas une méthode adaptée pour relever des défis sociétaux ». Si les tribunaux allemands donnent suite à ces plaintes, les entreprises concernées devront prouver que leurs objectifs de réduction des émissions polluantes sont suffisants pour contribuer à lutter contre le changement climatique. Bien qu’un jugement définitif puisse prendre plusieurs années, un succès des plaignants inciterait les ONG à engager outre-Rhin des procédures judiciaires dans d’autres secteurs d’activité comme l’énergie, le transport aérien ou la distribution.