Airbus dévoile la nouvelle version de son projet de taxi volant


Airbus a dévoilé mardi une nouvelle version de son projet de taxi volant CityAirbus, appelée CityAirbus NextGen, qui doit permettre à l’entreprise européenne de saisir à terme les opportunités offertes par la mobilité urbaine aérienne. Ce prototype, dévoilé dans le cadre de l’Airbus Summit, un événement organisé par l’avionneur à Blagnac, doit ouvrir la voie à un premier vol en 2023 pour une certification prévue en 2025. Ce projet est censé aboutir à la création d’un appareil 100% électrique, doté d’un rayon d’action de 80 km, pouvant voler jusqu'à 120 kilomètres par heure et qui transportera jusqu'à quatre passagers. Ce prototype doit également permettre au groupe de se positionner dès à présent sur le marché des aéronefs à décollage et atterrissage vertical (Vertical Take-off and Landing aircraft - VTOL), surnommés taxis volants. Ce marché doit être porté par l’urbanisation croissante des grandes villes et par l’augmentation des difficultés de circulation des véhicules terrestres. « Nous sommes bien placés pour être en tête de ce futur marché » , a déclaré Bruno Even, le directeur général d’Airbus Helicopters, division du groupe en charge de ce projet. Le dirigeant a ajouté que le potentiel de ce marché était « énorme » tout en reconnaissant qu’il était « difficile de l'évaluer » . Bruno Even a néanmoins jugé « probable » que le marché de la mobilité urbaine aérienne se chiffre en milliers d’appareils par an, comme certaines études l'évaluent.