La banque brésilienne BTG Pactual s’ouvre aux cryptomonnaies


La plus grande banque d’investissement du Brésil, BTG Pactual, lance une plateforme de trading de cryptomonnaies, selon le Rio Times et Cryptoast. La plateforme, baptisée Mynt, permettra aux clients de BTG Pactual d’échanger directement du bitcoin et de l’ether. La banque compte ajouter d’autres cryptomonnaies à ses services par la suite. Selon André Porthilo, responsable des actifs numériques pour BTG Pactual, la banque d’investissement est régulée à la fois par l’équivalent de la SEC brésilienne ainsi que par la Banque centrale. « Mynt possède des caractéristiques différentes en termes de sécurité et de crédibilité [qui] sont fondamentales pour cette nouvelle catégorie d’investissement à laquelle la plupart des personnes ne sont pas encore habituées. » Fait significatif, alors que BTG Pactual propose des services de gestion du patrimoine et d’actifs à ses clients fortunés, ce nouveau service de cryptomonnaies ne sera pas limité à ses seuls clients fortunés.