Sorare explose les compteurs de la French Tech


Souvent pointée du doigt pour sa lenteur à faire émerger des licornes, la French Tech rayonne aujourd’hui sur la scène internationale. L’un de ses porte-étendards, Sorare, a signé une série B de 680 millions de dollars (580 millions d’euros). Un record en France, mais aussi sur l’ensemble du Vieux Continent. Dans l’Hexagone, la palme de la levée la plus importante était jusqu’alors détenue par Contentsquare . La start-up spécialisée dans l’analyse des comportements des internautes sur les sites marchands avait empoché en mai dernier 500 millions de dollars, grâce au japonais Softbank et à ses investisseurs historiques. Une série E qui l’avait valorisée 2,8 milliards de dollars. En Europe, le record était détenu par Klarna, la fintech suédoise. Celle-ci avait levé 639 millions de dollars auprès d’un groupe de VC (venture capitalists) incluant encore une fois Softbank. Incontournable sur les plus grosses opérations de growth, le géant japonais de l’investissement a aussi œuvré au dernier tour de table de Sorare – également accompagnée par les nouveaux entrants que sont Atomico, le fonds de Niklas Zennström (cofondateur de Skype), Blisce, la structure lancée par l’entrepreneur à succès Alexandre Mars, D1 Capital, Eurazeo, IVP et Liontree. Les investisseurs historiques Accel, Benchmark et Partech ont aussi remis au pot. Vers un leader mondial du divertissement Avec cette levée colossale, la jeune pousse créée il y a seulement trois ans par Adrian Montfort et Nicolas Julia se voit valorisée 4,3 milliards de dollars, et devient donc la deuxième licorne de la French Tech la plus chère à ce jour derrière Dataiku (4,6 milliards de dollars). Un succès fulgurant lié à l’utilisation des «non-fungible tokens» (NFT). Sorare a en effet décidé de réinventer la vignette Panini pour les amateurs de sport en y introduisant la technologie blockchain. Ainsi, les internautes ont la possibilité d’acheter, à travers des enchères, des cartes virtuelles de joueurs dont les prix évoluent en fonction de l’offre et de la demande. Des cartes qui peuvent être collectionnées ou bien utilisées dans le cadre de jeux de fantaisie créés par Sorare, qui fait également évoluer les caractéristiques des cartes en fonction des performances réelles des joueurs sur le terrain. Sorare compte aussi sur cette manne financière pour développer sa propre application mobile et étoffer ses équipes en recrutant des talents tout autour du globe. Avec la ferme intention de devenir un leader mondial du divertissement dans les prochaines années.