Les entreprises françaises doivent conserver leur avance en matière de RSE


La France a un leadership à tenir en matière de finance durable », a déclaré mardi Olivia Grégoire, secrétaire d’Etat chargée de l’Economie sociale, solidaire et responsable, en conclusion d’un webinaire du Medef sur la mesure de performance ESG (environnementale, sociale et de gouvernance). « Quels que soient le secteur d’activité, la taille ou la maturité de l’entreprise, la RSE (responsabilité sociale des entreprises) est un levier essentiel de la stratégie de l’entreprise », rappelle Patrick Martin, président délégué du Medef, se félicitant de l’évolution des sociétés, passées d’une approche très formaliste à une approche pragmatique et efficace. A l’occasion de ce webinaire, le Medef et ses partenaires Deloitte et EY ont dévoilé le troisième bilan de la mise en œuvre de la Déclaration de performance extra-financière ( DPEF ). Sur les 100 sociétés du panel (essentiellement du SBF 120), 80 (+5 par rapport à 2019) formalisent une stratégie RSE pluriannuelle, assortie d’objectifs quantitatifs, en priorité sur le climat, l’égalité hommes/femmes, et l’économie circulaire. En fonction de leur secteur d’activité, les sociétés se concentrent sur la santé-sécurité (industrie), sur la gestion des déchets (grande consommation, immobilier), ou sur l’impact de leurs produits (grande consommation transport). En revanche la biodiversité, l’eau et la pollution industrielle restent peu évoquées. « La biodiversité est un sujet très difficile à appréhender en matière de reporting », reconnait Eric Duvaud, associé EY. Progression de la raison d’être En matière de climat, plus de la moitié des entreprises (contre un tiers en 2019) sont totalement alignées avec les 11 recommandations de la Taskforce on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), mais un quart encore n’y fait pas référence. Près de la moitié des sociétés (47) ont adopté une raison d’être (contre 35 en 2019), 15 l’ont inscrite dans leurs statuts (contre 9 en 2019), et trois (La Poste, Crédit Mutuel et Danone) ont adopté le statut de société à mission. Du côté de la gouvernance, 88% des sociétés incluent des critères RSE dans la rémunération variable de leurs dirigeants. Ces indicateurs pèsent même plus de 25% dans 12 sociétés. En revanche, 12 sociétés n’ont toujours pas intégré cette dimension dans les rémunérations. En outre, 70% des entreprises disposent d’un comité RSE. Une des nouvelles recommandations du code Middlenext. Et, désormais, près d’un tiers des entreprises ont recours à un financement responsable (sustainable bonds , sustainability linked loans ou bonds , ou social bonds ). Des efforts unanimement salués Les grandes entreprises françaises sont en avance en matière de RSE, mais les ETI (entreprises de taille intermédiaire) ont des progrès à faire, constate Eric Duvaud. Pour sa part, Julien Rivals, associé Deloitte relève trois éléments d’accélération en quelques années : la RSE se concentre non plus sur les process internes (bilan interne), mais désormais sur l’offre et les processus amont et aval ; les organes de gouvernance s’impliquent davantage ; et les financements responsables se généralisent. Des tendances saluées par les pouvoirs publics. Pierre-Emmanuel Beluche, du Trésor, souligne en particulier la progression de la raison d’être, les engagements en matière de climat et d’égalité homme-femme, l’arrivée de l’ESG dans les rémunérations des dirigeants et la création des comités RSE. Désormais 41% des sociétés du panel publient un rapport intégré, qui permet d’assurer la cohérence du modèle d’affaires de l’entreprise. Les organismes tiers indépendants (OTI) confirment la fiabilité de ces reporting RSE en ne faisant aucune réserve pour la première fois. Seuls 22% des sociétés ont eu des commentaires des OTI. Néanmoins, des défis demeurent : le pilotage en continu, la cohérence entre le financier et l’extra-financier, et la mise en place de la standardisation, qui doit à la fois permettre de comparer les performances des entreprises tout en laissant la place à l’innovation avec de nouvelles formes de reporting, explique Julien Rivals. Anticiper la directive La directive Corporate Sustainability Reporting ( CSRD ) et la taxonomie verte européenne (qui imposera la publication de trois ratios «verts» sur le chiffre d’affaires, les investissements et les dépenses opérationnelles) fixeront le futur cadre réglementaire européen. CSRD devrait aboutir en 2022 pour une application dès l’exercice 2023, tandis que l’«acte délégué» qui fixera la taxonomie verte est attendue début 2022. « L’Union européenne a une feuille de route ambitieuse », souligne Pierre-Emmanuel Beluche, insistant sur l’importance d’accompagner les entreprises et les auditeurs de ces nouveaux rapports. D’autant que le projet actuel prévoit que le seuil actuel de 500 salariés rendant obligataire la DPEF, passe à 250 pour la CSRD . De plus les SAS et les sociétés cotées de plus de 10 personnes seraient concernées par la CSRD. Soit un grand changement pour beaucoup d’entreprises, prévient Julien Rivals. « Les entreprises françaises ont tout à gagner de cette nouvelle directive CSRD », estime Olivia Grégoire , rappelant que La France se bat pour que les PME aient une démarche volontaire, pour ne pas avoir des entreprises à deux vitesses. En revanche, « notre ennemi à tous, c’est le green- ou le social-washing. Rien ne nous fera perdre plus de temps que les fausses promesses », poursuit la secrétaire d’Etat, invitant le Medef à s’interroger en quoi le reporting RSE est vraiment utile au pilotage de l’entreprise. « Plus que subir cette évolution, cette révolution, il faut l’anticiper, pour en faire une force », conclut Olivia Grégoire.