Une étude du FIR et d’Iceberg Data Lab fait le point sur finance et biodiversité


Les services rendus par la nature ne sont pas comptabilisés et n’ont donc pas de valeur aux yeux du marché. Le manque d’outils de valorisation de ces actifs constitue aujourd’hui la principale limite audéveloppement d’une «finance de la conservation de la nature». La recherche d’une méthodologie et de métriques communes pour prendre en compte la valeur de la biodiversité et les effets indésirables des investissements représente une première étape complexe. «Le secteur financier est au début de son apprentissage sur cette thématique», déclare Alexis Massse, président du FIR, lundi 20 septembre, lors de la présentation du cahier « Finance & Biodiversité – Comprendre et agir » réalisé par le Forum pour l’investissement responsable (FIR) et le fournisseur français de données en biodiversité Iceberg Data Lab (dont quatre sociétés de gestion sont désormais actionnaires minoritaires). Les investisseurs institutionnels français doivent également se préparer au prochain cadre de reporting extra-financier. L’article 29 de la loi énergie-climat, qui vient d’entrer en vigueur et remplace l’article 173 de la loi de transition énergétique demande aux investisseurs un reporting obligatoire importanttenant compte des stratégies d’alignement biodiversité, des objectifs et plans d’amélioration prévus, et de l’identification, la mesure et la gestion des risques liés à l’érosion de la biodiversité. «En ce sens, la législation française dépasse le droit européen, visant une ambition forte de la Place de Paris sur la biodiversité», relèvent les auteurs de l'étude. La recherche prolifique d’outils La « finance de la conservation de la nature» fait ses premiers pas même si elle doit surmonter de nombreux obstacles: faible offre de projets ;faible taille des projets pour amortir les différents coûts de recherche, légaux, financiers; manque de solutions mêlant des financements publics et-privés... Enfin et surtout, les méthodologies et métriques robustes et partagées ne sont pas au même état d’avancement que celles du climat. La TaskForce on Nature-Related Disclosures (TNFD), lancée au printemps 2021, travaille sur le sujet à l’image de ce que la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) a fait sur le climat.Des recommandations sur la mesure d’impact biodiversité des entreprises et des portefeuilles, et sur les modalités de reporting des entreprises sont attendues pour 2023. «Aucun système de métriques fiable pour la biodiversité n’est encore universellement reconnu pour l’évaluation de l’empreinte biodiversité des entreprises et des institutions financières. Aucune unité simple (similaire à la tonne équivalente de CO2 pour la mesure de l’empreinte carbone) et englobant toutes les facettes de la diversité biologique n’existe aujourd’hui pour la mesure exhaustive de l’empreinte biodiversité», souligne l'étude du FIR et d’Iceberg Data Lab bien qu’ils recensent les indicateurs les plus aboutis: Le « Mean Species Abundance » (MSA), le « Potentially Disappeared Fraction of species » (PDF), le « Ecological Damage Potential » (EDP), le « Local Biodiversity Intactness Index » (LBII), le « Natural Capital Index » (NCI). Une seule métrique ne suffira pas à résumer l’extrême richesse de la biodiversité. La définition d’une trajectoire est également nécessaire. «La publication récente du « Zero Draft of the post-2020 Global Biodiversity Framework » (par la Convention sur la Diversité Biologiquemarque le franchissement d’une nouvelle étape dans la définition d’une ScienceBased Target (SBT)», salue le rapport. Cette trajectoire pourrait fixer comme objectif la préservation des surfaces d’écosystèmes aquatique, océanique et terrestres à travers l’absence de perte nette d’ici à 2030, puis une augmentation de 20% d’ici à 2050; la restauration de 50% des surfaces d’écosystèmes dégradés, ou encore une réduction du pourcentage d’espèces menacées et une augmentation de l’abondance des espèces d’ici à 2030 et 2050 (des seuils quantitatifs sont en cours de définition par la Convention de Rio). Des initiatives d’investisseurs Ce manque de maturité ne doit pas être un prétexte à l’inaction, admoneste le FIR. Des initiatives existent. Récemment, des assureurs ont rejointle groupe «Finance for Biodiversity» pour commencer à travailler sur des outils communs.CNP Assurances a publié dans son rapport climat de cette annéel’empreinte biodiversité de son portefeuille d’investissementsà l’aide duCorporate Biodiversity Footprint (CBF).Dans son portefeuille actions et obligations d’entreprises, l’empreinte est estimée à -14 m².MSA à fin 2020, soit l’équivalent de 14m² d’artificialisation d’espace naturel viergepar millier d’euros investi. L’outil développé par la Caisse de Dépôtsera également utilisé par La Banque Postale. Le rapport met en avant le travail d’Iceberg data lab qui a pu estimerl’empreinte d’un portefeuille d’environ 350 actions européennes diversifiées sectoriellement. En utilisant le CBF et sa métrique le MSA (Mean Species Abundance ou abondance moyenne des espèces par kilomètre carré), le résultat montre une concentration de l’impact dans les secteurs agroalimentaire, métaux et chimie, à travers leur chaîne de valeur (scope 3). Des sociétés de gestion prennent également les devants. Le rapport cite le fonds HSBC Pollination Climate Asset Management qui cherche à financer de nouvelles approches de protection de la nature à grande échelle. Mirova analyse les impacts sur la biodiversité dans toutes ses stratégies d’investissement, en particulier les obligations vertes et les fonds d’actions environnementales. Le Land Degradation Neutrality Fund (LDN Fund), l’Althelia Climate Fund (ACF) et le Sustainable Ocean Fund (SOF) sont dédiés aux projets d’agriculture durable, de foresterie durable et de restauration des écosystèmes côtiers. Mirova, AXA IM, BNP Paribas AM et Sycomore AM ont également lancé un appel à manifestation d’intérêt pour le développement d’un outil permettant d’évaluer l’empreinte biodiversité agrégée des portefeuilles d’actions cotées. «Livré à partir de fin 2021, il est basé sur l’analyse du cycle de vie des produits des entreprises et des pressions induites sur la biodiversité et devrait permettre d’optimiser les portefeuilles», indique le rapport. Implication marginale du secteur financier Mais globalement, l’implication du secteur financier reste marginale. Seuls 3% des actifs sous gestion de la « Finance à impact », soit 3,2 milliards de dollars, seraient orientés vers la biodiversité. Les besoins réels pour financer la biodiversité seraient estimés entre 150 et 440 milliards de dollars par an selon la Convention sur la diversité biologique et par le GIEC.La réorientation des capitaux se fait attendre. Ainsi, environ 45% des besoins de capitaux d’ici 2050 devraient soutenir la transition vers une agriculture durable (réduction de l’apport en engrais azoté et en pesticides). De l’autre côté, les flux financiers qui alimentent des activités ayant un impact négatif sur la biodiversité, «actifs bruns», représenteraient entre 275 à 540 milliards de dollars par an. La situation de la biodiversité est pourtant alarmante, souvent qualifiée de sixième extinction de masse. Les besoins sont immenses. «La situation est bien plus détériorée que celle du climat, mais a pourtant été largement moins médiatisée», constate l'étude.Les raisons sont connues: destruction des habitats, surexploitation des ressources, pollutions, changement climatique, prolifération d’espèces invasives. L’agriculture, la pêche, la production et distribution d’électricité et gaz, les industries extractives et manufacturières, le commerce et transports ont tous des effets importants sur la perte de biodiversité. La pérennité des modèles économiques et du système financier est à son tour menacée. La Banque de France a publié en août 2021 un article explorant les risques financiers liés à la biodiversité. «42% du montant des actions et obligations détenues par des institutions financières françaises est émis par des entreprises qui sont fortement dépendantes d’au moins un service écosystémique », rappelle l'étude. Le Covid a pu servir de vigoureux rappel. «L’extinction de la biodiversité mondiale menace ainsi directement l’existence humaine et sa qualité de vie. Les crises comme celles de la COVID-19, dont l’origine est probablement environnementale, l’illustrent clairement», soulignent les auteurs de l'étude.