L’Autorité bancaire européenne veut renforcer sa surveillance des plateformes numériques


Les plateformes bancaires numériques, à simple visée marketing, élaborées pour distribuer des produits ou pour effectuer des paiements, sont sous surveillance. Dans un rapport publié ce mardi , l’Autorité bancaire européenne (EBA) présente plusieurs mesures visant à renforcer sa capacité de surveillance de ce marché. Ainsi, dès 2022, l’EBA aidera les différentes autorités de supervision à élaborer des questionnaires communs pour les institutions financières réglementées sur l’utilisation des plateformes numériques. « Cette approche facilitera la collecte d’informations sur mesure et proportionnée face à un marché en évolution rapide » , explique l’EBA dans son rapport. Par ailleurs, ces mêmes autorités seront amenées à partager les informations sur la dépendance des institutions financières vis-à-vis des plateformes numériques, et ce afin d’en faciliter une surveillance coordonnée à l'échelle de l’Union européenne. Ce rapport souligne l’intérêt tout particulier que porte l’EBA à ces plateformes, dont certaines sont issues des grandes sociétés technologiques, comme Google ou Apple . Une classification de ces services (qui n’a pour l’heure que valeur d’exemple) figure dans le rapport et donne une idée de la manière dont l’EBA va avancer. Pour l’Autorité, une partie des plateformes ne sont que des comparateurs tandis que certaines opèrent via des institutions financières (ou le sont elles-mêmes). Pour d’autres, l’offre de services bancaires ou de paiements sont des services annexes. Il existe aussi des plateformes qui constituent un écosystème permettant à un grand nombre d’institutions financières (et dans de nombreux cas d’autres entreprises) de commercialiser et de distribuer leurs produits et services aux clients. Enfin, les « facilitateurs » comprennent des plates-formes généralement, mais pas exclusivement, fournies par de grandes entreprises technologiques qui offrent une suite de logiciels qui est l’interface entre le client, les institutions financières et potentiellement des tiers. L’Autorité veut identifier les dépendances des institutions financières face à ces instruments dans le contexte de la commercialisation et de la distribution de produits et services financiers. L’EBA compte aussi établir des indicateurs « pouvant aider à évaluer les concentrations potentielles, la contagion et les risques systémiques potentiels futurs et pouvant être pris en compte dans le cadre de la surveillance ». Ce rapport viendra étayer la contribution de l’EBA à la réponse conjointe des autorités européennes de surveillance (les ESA, pour European Supervisory Authorities, regroupant l’EBA, l’autorité européenne des marchés financiers et celle de l’assurance) à la consultation de la Commission européenne de février 2021 sur la finance numérique, qui sera publié au premier trimestre 2022.