Le fonds de pension rwandais veut bâtir la place financière du pays


Un peu de France se trouve dans le plus grand fonds d’investissement du Rwanda. Philippe Watrin, ex-directeur adjoint de la gestion actif-passif chez Bpifrance, a pris il y a quelques mois le poste de directeur général adjoint, chargé de la gestion du fonds du Rwanda Social Security Board. Ce fonds de pension possède un portefeuille diversifié de plus de 1500 milliards de francs rwandais (1,25 milliard d’euros) d’encours. «Notre allocation concilie deux objectifs: atteindre des niveaux de rendement important pour pouvoir servir différentes prestations sociales, et dans le même temps avoir le plus grand impact socio-économique possible dans le pays», explique Philippe Watrin. L’institution finance en effet de nombreuses prestations sociales, comme la retraite publique, l’assurance-maladie, les accidents du travail, les congés maternité, une couverture médicale universelle ainsi qu’une épargne retraite volontaire. La retraite à prestations définies représente la plus grosse part à couvrir, un peu plus de 70% du passif. L’horizon global du fonds est donc de long terme, qui plus est en raison de la jeunesse des cotisants, puisque les deux-tiers de la population a moins de trente ans, nous précise le directeur général adjoint. «Le fonds est en expansion, avec des contributions qui vont encore s’accumuler sur les vingt prochaines années. Nous pouvons donc nous permettre une allocation importante en actions», ajoute-t-il. Une allocation mêlant private equity, govies et immobilier La poche actions, composée quasi-exclusivement de participations en direct dans des sociétés rwandaises, représente 35% de l’allocation. Elle est composée d’environ 35 lignes, dans des secteurs considérés comme clés pour la croissance par le gouvernement actuel. Il s’agit notamment du tourisme et l’hôtellerie, de la banque-finance-assurances, de la manufacture et de l’agriculture. Le fonds prend généralement des participations minoritaires, aux alentours de 25%-30%, avec la volonté d’exercer une influence suffisante sur la gestion des sociétés. Certaines participations, considérées comme stratégiques, n’ont pas vocations à être cédées. Les autres sont gérées dans une optique de capital-investissement, avec pour objectif de faire de ces sociétés des championnes nationales voire régionales. «Nous pourrions céder ces participations, en fonction du dynamisme du marché du capital-investissement au Rwanda, d’ici quatre à cinq ans», précise Philippe Watrin. Le rôle central des actions dans le portefeuille est amené à être renforcé dans les années qui viennent. L’efficacité de la gestion actions est en effet au cœur des réflexions actuelles de la direction, qui envisage plusieurs évolutions de gouvernance. Ainsi des délégations de pouvoir, approuvées par le conseil d’administration, se reposant sur des seuils d’investissements, pourraient permettre aux gérants de gagner en rapidité d’exécution pour des petits tickets. Ensuite, l’équipe devrait s’étoffer dans les mois qui viennent, afin de pouvoir s’impliquer davantage dans la gestion des sociétés détenues. Dans ce cadre, le Parlement a récemment voté la modification des statuts de l’institution pour libéraliser davantage sa politique de recrutement et salariale, afin d’attirer les talents. Enfin, la rémunération des dirigeants des sociétés en portefeuille fait aussi partie des réflexions. «Nous essayons de créer une culture de la performance, en créant des structures de rémunération incitatives pour les dirigeants, ce qui n’est pas encore dans la culture locale», complète Philippe Watrin. Dans un pays où les obligations délivrent 10-11% de rendement par an, les produits de taux composent tout de même la majorité des placements. Un peu plus de la moitié du portefeuille est ainsi investi dans des obligations souveraines rwandaises et des dépôts à termes dans des banques du pays. La gestion est pour le moment exclusivement buy-and-hold, en raison de la faible liquidité du marché local. Le fonds évaluera à l’avenir les opportunités de cession de certaines obligations en plus-value latente, précise l’ex-directeur adjoint de l’ALM de Bpifrance. Enfin, les 10% restants sont alloués à l’immobilier, le RSSB réalisant lui-même le développement de ses biens, tant sur le résidentiel que le commercial. L’équipe de gestion va cependant démarrer prochainement une revue globale de l’allocation d’actifs, avec l’aide d’un consultant. Cela devrait permettre d’aligner le portefeuille avec l’objectif de rendement annuel, décidé l’année dernière, de 15% d’ici 2025, soit 400 points de base au-dessus du rendement des obligations souveraines locales. Un positionnement «à la Bpifrance» pour attirer les fonds étrangers L’ambition économique et sociale du fonds pour son pays passe par différents canaux. Outre l’investissement en direct dans des sociétés prometteuses, le RSSB a vocation à faire du Rwanda une place financière centrale de l’Afrique. Cet objectif repose sur son profil de grand investisseur national, qui doit accompagner les acteurs étrangers, et favoriser in fine l’émergence d’un écosystème financier de premier plan sur le continent. «Nous avons un positionnement comparable à celui de Bpifrance, sur le marché du private equity. Nous accompagnons les investisseurs et les entreprises qui veulent se lancer sur le marché rwandais», explique Philippe Watrin. Le dirigeant se dit ainsi prêt à prendre des participations dans des fonds étrangers qui seraient actifs sur le segment des PME et des start-ups. «Demain, si des acteurs privés créent des OPCVM pour créer de la liquidité sur le marché, nous serions également heureux d’y contribuer», ajoute-t-il. Cette stratégie dépasse le cadre des frontières du pays des Mille Collines. «Le fonds essaie de créer du lien avec d’autres fonds souverains africains, pour créer des plateformes d’investissement à destination d’investisseurs d’autres continents», précise le directeur adjoint de RSSB. Parmi ses principaux contacts, on retrouve les fonds du Nigeria, du Sénégal, du Maroc, et d’Egypte. Un premier véhicule devrait d’ailleurs prochainement voir le jour, pour le compte d’un grand fonds souverain basé hors d’Afrique. Il aura vocation à accueillir d’autres investisseurs internationaux par la suite. Dans ce cadre, le RSSB veut s’impliquer dans la structuration des fonds. «Nous travaillons à l’établissement de fonds à l’échelle continentale. Et nous faisons en sorte que ces véhicules soient domiciliés au Rwanda, ou à tout le moins qu’ils emploient du personnel rwandais, afin de faire du pays une place financière de référence», détaille-t-il. L’institution joue ici un rôle central dans l’un des axes forts du programme du Président Paul Kagame. Le Parlement a notamment voté plusieurs lois en début d’année assouplissant le cadre fiscal des fonds et des holdings implantées au Rwanda. «Le modèle choisi a fait le choix de la compétitivité et de la transparence, avec des niveaux de taxation accommodants mais raisonnés. Le pays se démarque d’autres places financières africaines considérées comme des paradis fiscaux par les organisations internationales », précise Philippe Watrin. Au-delà de la croissance économique, le fonds compte également suivre son impact social et environnemental. Le RSSB doit encore décider des métriques pertinentes à suivre, et ce malgré le manque de consultants dans ce domaine au Rwanda. Parmi les pistes envisagées, le dirigeant souhaite notamment prendre en compte le nombre d’emplois créés par projet financé par le fonds, le nombre de fournisseurs locaux avec lesquels il travaille, ou encore un indice d’émission de CO² des entreprises en portefeuille. Le premier rapport RSE devrait être publié d’ici l’année prochaine.