Les ETF climatiques favorisent le greenwashing


Les indices climatiques sont confrontés à un important risque de greenwashing, selon une étude de l’Edhec Risk Institute publiée ce 21 septembre. Les critères financiers continuent de dominer ces indices, utilisés pour fabriquer notamment des fonds indiciels cotés. Ils expliqueraient ainsi 88% de la variation des prix, notamment via la capitalisation boursière, tandis que les facteurs climatiques ne représenteraient que 12%, avancent les chercheurs. Dans les indices ESG, le rapport augmenterait même à 94% et 6%. L'étude, dénomméeThe Climate Deserves Better than 12%, a également remarqué que 35% des entreprises dont le score environnemental se détériorait voyaient leur poids dans ces indices augmenter.