La Cour des comptes européenne estime «insuffisante» l’action de l’UE sur la finance durable


« L’UE n’en fait pas assez pour orienter les financements publics et privés vers les activités durables » . Tel est le constat de la Cour des comptes européenne, qui publiait ce lundi après-midi un rapport spécial visant à évaluer les initiatives entreprises au niveau européen pour promouvoir la finance verte, trois ans après la présentation par Bruxelles de son «plan d’action sur le financement de la croissance durabl ». L’institution basée à Luxembourg déplore tout d’abord les délais «enregistrés par bon nombre d’actions» prévues par la CE en 2018. Les auditeurs pointent en particulier le retard pris par la taxonomie des investissements verts. Élément structurant de la stratégie européenne, ce système commun de classification des activités économiques durables tarde encore à se concrétiser. Un retard qui s’explique en grande partie par les longues tractations entre co-législateurs concernant l’inclusion de l’énergie nucléaire et du gaz naturel parmi les activités vertes .