Le secteur énergétique britannique cherche un soutien de l’Etat


La flambée de 70% des cours mondiaux du gaz naturel en six semaines n’a pas fini de se répercuter sur les fournisseurs d’énergie au Royaume-Uni. Kwasi Kwarteng, le ministre britannique des entreprises, a poursuivi lundi les discussions entamées avec plusieurs patrons du secteur afin de définir des mesures d’urgence permettant d’éviter des faillites de grande ampleur. Cette hausse a déjà obligé quatre petits fournisseurs à cesser leur activité depuis début septembre et ce nombre pourrait doubler à court terme. Le pays compte au total une cinquantaine de fournisseurs d’électricité et de gaz. Compte tenu de l’importance du gaz naturel dans le mix-énergétique britannique, les prix de gros de l’électricité ont doublé depuis la mi-juillet. Or le système de plafonnement des prix de détail en vigueur outre-Manche ne permet pas aux distributeurs de courant de répercuter immédiatement cette augmentation aux consommateurs finaux, ce qui force de nombreux opérateurs à vendre à leurs clients de l’électricité à un prix inférieur à leur seuil de rentabilité. Si les grands intervenants peuvent se couvrir contre la volatilité des cours en concluant des contrats d’achat d’électricité à long terme, le régulateur du secteur (Ofgem) les oblige à reprendre les contrats des fournisseurs défaillants. Selon des estimations de Credit Suisse, « le transfert de contrats portant sur 10% de la clientèle coûterait au secteur environ 1 milliard de livres », soit 1,16 milliard d’euros. Les pistes étudiées pour soutenir le secteur incluent des prêts garantis par l’Etat britannique, la mise en place par les banques de prises fermes sur la dette des fournisseurs ou la création d’une ‘bad bank’ hébergeant les clients dont les contrats ont été repris à perte. Ce climat est propice à la spéculation. A la suite de rumeurs faisant état d’une possible scission de ses activités sous la pression du fonds activiste américain Elliott, SSE a fait savoir lundi qu’il avait l’intention de poursuivre sa stratégie fondée sur la production d’électricité renouvelable et la gestion des réseaux d’énergie. « Nous construisons actuellement à l’échelle mondiale plus de capacité dans l’éolien offshore que tout autre société, développons notre présence internationale et investissons dans les infrastructures électriques à faible intensité de carbone », a souligné l’énergéticien britannique. Lors de la présentation de ses résultats semestriel en novembre, il donnera davantage de détails sur ses projets d’investissement à moyen terme.