Les grandes banques centrales alertent contre le risque de «bulle verte»


La Banque des règlements internationaux (BRI), institution qui réunit soixante banques centrales des vingt-huit pays de l’Union européenne, des États-Unis, du Canada, du Japon, ainsi que de nombreux pays émergents, met en garde dans son dernier rapport trimestriel contre le risque croissant de bulle sur le marché des actifs financiers verts , de plus en plus prisés des investisseurs sur fond de lutte contre le dérèglement climatique ou les inégalités sociales. « Certains signes suggèrent que les valorisations des actifs ESG pourraient être tendues » , souligne la BRI dans son rapport. Selon certaines estimations, les investissements dans les actifs labellisés ESG (environnement, social et gouvernance) ont augmenté de près d’un tiers entre 2016 et 2020 pour atteindre 35.000 milliards de dollars (près de 30.000 milliards d’euros) et ils constituent 36% de l’ensemble des actifs gérés par les banques et les fonds d’investissement. Si l’on se réfère à une définition plus étroite n’incluant que les fonds indiciels (ETF) et les fonds mutuels bénéficiant d’un label ESG ou ISR (investissement socialement responsable), le montant a été multiplié par plus de dix en cinq ans et avoisine 2.000 milliards de dollars.