Le risque Evergrande se répand comme une traînée de poudre


La crainte d’un défaut du promoteur immobilier China Evergrande n’est plus uniquement un problème chinois. Les places boursières mondiales ont chuté lundi de 2 à 3%, les investisseurs craignant que la situation n’échappe aux autorités chinoises et qu’elle ne provoque des dégâts au-delà d’Evergrande. Le silence de Pékin est le plus inquiétant pour nombre d’observateurs qui l’interprètent comme la volonté de ne pas venir directement au secours du promoteur. Les économistes de Goldman Sachs ont appelé les autorités à envoyer un « message plus clair » sur la façon dont elles prévoient d’empêcher Evergrande de provoquer des «retombées importantes » sur l’ensemble de l’économie. Importance systémique « Evergrande a une importance systémique en raison de sa taille, de son vaste réseau de liens avec d’autres entités dans de nombreux secteurs et du rôle central que joue le secteur immobilier dans l’économie et le système financier chinois », souligne Wei Yao, économiste chez Société Générale CIB. Le promoteur est le plus endetté au monde. Son passif s’élève à 305 milliards de dollars composé de prêts bancaires, d’emprunts sur les marchés , d’avances de ses clients pour l’achat de logements, de dettes auprès de ses fournisseurs ainsi que d’épargnants. Pour beaucoup, cette situation n’est pas comparable à celle de Lehman Brothers en 2008. « Nous doutons fortement qu’Evergrande puisse déclencher une crise à grande échelle en Chine , affirme Richard Bernstein, président de RBA (un partenaire d’iMGlobal Partner). L'économie chinoise est très endettée depuis longtemps, et les responsables gouvernementaux en sont bien conscients. Nous pensons qu’il y aura une sorte de renflouement pour les détenteurs d’obligations et de de prêts nationaux .» Wei Yao ne souscrit pas non plus au risque d’une déflagration. «Nous sommes d’accord avec les marchés obligataires pour dire qu’un tel défaut, s’il se produit, serait peu susceptible de provoquer une crise financière à la Lehman , affirme l’économiste. Les décideurs chinois ont la volonté, la capacité et le savoir-faire pour endiguer un effondrement des marchés financiers. » Ce qu’ils avaient réussi en 2019 avec la faillite de la banque régionale Baoshang Bank. Les investisseurs sur le marché obligataire anticipent clairement un défaut puisque les obligations émises par Evergrande cotent sous 30% du pair. Surtout, ils distinguent les acteurs en difficultés, notamment les promoteurs privés high yield , des entreprises publiques pour la plupart toujours notées investment grade . Depuis le début de l’année, Languang et China Fortune Land, deux promoteurs chinois, ont déjà fait défaut. D’autres, plus petits qu’Evergrande, sont également en difficultés. Du côté des banques, les spreads ne se sont que légèrement écartés malgré les risques liés à Evergrande. La priorité à court terme pour Pékin est d’éviter une crise de liquidités. La banque centrale chinoise (PBoC) a injecté 90 milliards de yuans vendredi puis 100 milliards samedi. La situation d’Evergrande pourrait être plus problématique d’un point de vue économique. Le secteur immobilier représente une part importante de l’activité en Chine. Il a bénéficié des largesses monétaires de la PBoC pendant la crise et contribué au rebond économique post-pandémie. L’immobilier représente 30% du PIB chinois, selon les calculs du National Bureau of Economic Research (NBER). C’est nettement plus qu’aux Etats-Unis (15%) ou au Royaume-Uni (20%). L’impact d’une chute de 20% de l’activité immobilière en Chine serait compris entre 5 et 10% du PIB. Or Evergrande pèse lourd. Ses projets actuellement en développement seraient évalués à plus de 1.200 milliards de yuans (185 milliards de dollars) tandis que l’entreprise emploie 3 millions de personnes et travaille avec plus de 8.000 sous-traitants. «La question clé est de savoir si la chute d’Evergrande aura un impact sur l’ensemble du secteur immobilier privé », affirment les économistes de Natixis pour qui le secteur privé est le plus vulnérable et plus particulièrement les 15% qui ne respectent pas les critères des « trois lignes rouges ». Les difficultés d’Evergrande, comme d’autres promoteurs, ont été exacerbées par le durcissement de la réglementation du secteur mi-2020 pour tenter de réduire l’endettement et la spéculation. Pékin a imposé de nouveaux ratios de levier financier, les trois lignes rouges. L’endettement net de ces sociétés doit représenter au maximum 100% de leurs fonds propres, leur passif financier ne doit pas dépasser 70% du total de bilan et leur trésorerie doit être supérieure au montant de leur dette à court terme. Ces nouvelles règles ont poussé les entreprises du secteur à augmenter leurs ventes en appliquant de forte décotes, limitées toutefois par les gouvernements locaux. Par ailleurs, la mise en place de quotas de crédit a limité la demande. Détérioration des conditions financières Les autorités semblent piégées entre leur volonté de poursuivre le désendettement du secteur et la nécessité d’éviter que cette situation ne se répercute sur l’ensemble de l’économie. « Nous n’envisageons pas d’assouplissement majeur des positions globales de désendettement imposées au secteur, mais nous sommes enclins à croire que les décideurs politiques assoupliront le désendettement lorsque les risques macroéconomiques s’intensifieront», indique l’économiste de SG CIB. L’autre risque pour l’économie est une détérioration des conditions de financement. «L’immobilier étant au cœur de l’économie, les difficultés financières des promoteurs peuvent avoir un impact négatif amplifié sur les conditions de crédit de toute l'économie », selon Wei Yao pour qui cet effet sera plus difficile à atténuer pour les autorités monétaires. Un durcissement des conditions qui pourrait résulter de l’effet domino des difficultés d’Evergrande sur ses partenaires (créanciers, clients, fournisseurs…) ainsi que par la baisse des prix de l’immobilier. La plupart des observateurs escomptent une restructuration ordonnée sans crise de liquidité pour le secteur immobilier, qui éviterait le pire. «Nous sommes conscients que les risques baissiers augmentent », juge toutefois Wei Yao qui attribue une probabilité de 30% à ces scénarios : restructuration désordonnée et longue, lenteur des autorités à réagir ou mise en place d’une taxe sur l’immobilier qui porterait un coup à la demande.