Bruxelles veut obliger Apple à utiliser un chargeur universel


La Commission européenne veut forcer les fabricants de smartphones à utiliser une connectique universelle. Selon les informations des Echos , elle dévoilera ce jeudi un projet de directive destiné à l’ensemble des Etats membres de l’Union européenne pour forcer les fabricants de smartphones à commercialiser des mobiles (mais aussi tablettes, enceintes et casques audio) utilisant un chargeur unique. Avec les iPhone d’Apple en ligne de mire et une application potentielle en 2024. A ce jour, le fabricant californien est en effet le seul à ne pas intégrer un port USB-C à ses mobiles, quand l’ensemble de la concurrence a désormais opté pour cette connectique de charge qui remplace progressivement l’ancien micro-USB.