Twitter solde chèrement un recours collectif d’actionnaires


Twitter est prêt à débourser 809,5 millions de dollars (690 millions d’euros) pour solder à l’amiable un recours collectif d’actionnaires lancé en 2016. Ces derniers affirmaient que Twitter, entré en Bourse sur le Nyse fin 2013 , aurait fourni des informations trompeuses aux investisseurs sur deux indicateurs-clé relatifs à son audience: les consultations des fils d’actualités; et le nombre d’utilisateurs quotidiens actifs sur ses résultats annuels de 2014, publiés en février 2015. Le recours initial, déposé en 2016 par un actionnaire de Twitter, affirmait que Jack Dorsey - cofondateur et PDG actuel de Twitter - ainsi que Dick Costolo, son ancien PDG, et Evan Williams, le membre du conseil d’administration, avaient dissimulé le ralentissement de la croissance du nombre d’utilisateurs du site de microblogging, alors qu’ils vendaient leurs actions personnelles « pour des centaines de millions de dollars de profits ». La plainte affirmait aussi que la société considérait le nombre d’utilisateurs actifs quotidiens (Daily active users, DAU) comme principal indicateur de l’engagement des utilisateurs de Twitter au début de 2015, mais ne l’a pas révélé aux investisseurs à l'époque. Toujours selon cette plainte, les chiffres du DAU de Twitter ont montré que la croissance de l’engagement des utilisateurs était stable ou en baisse. De vagues descriptions Selon la plainte, Twitter a dissimulé la stagnation ou la baisse de l’engagement des utilisateurs en signalant de vagues descriptions des métriques des utilisateurs. Les actionnaires ont déclaré que Twitter avait reconnu la vérité après le départ de Dick Costolo de l’entreprise en juin 2015, et que le cours de son action avait chuté de 20%. Le recours collectif couvre les investisseurs qui ont acheté les actions du 6 février 2015 au 28 juillet 2015. L’accord amiable, annoncé dans un document déposé lundi auprès du régulateur américain des marchés financiers (SEC) et qui doit encore être homologué par un juge, met fin à l’action en justice intentée devant un tribunal fédéral d’Oakland (Californie) par les actionnaires. Pour autant, Twitter souligne que cet accord n’a pas valeur de concession ou de constatation de faute de la part de la société. Twitter a l’intention d’utiliser les liquidités en caisse pour régler le montant du règlement, qui devrait être payé au quatrième trimestre 2021. Il prévoit d’enregistrer des frais pour le règlement au cours du troisième trimestre 2021. Un élément de taille pour la société qui a réalisé 1,19 milliard de dollars de chiffre d’affaires au deuxième trimestre. En réaction à l’annonce, le cours de Bourse de l’action Twitter chutait de plus de 3,7%, à 60,15 dollars, pour clôturer à 60,95 dollars.