Volkswagen dépose auprès de l’AMF son projet d’OPA sur Europcar


Le consortium mené par le constructeur automobile allemand Volkswagen a déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) son projet d’offre publique d’achat (OPA) sur le loueur de véhicules Europcar Mobility Group, selon un avis publié ce lundi par le gendarme de la Bourse de Paris. Europcar Mobility Group avait annoncé le 28 juillet avoir accepté cette offre d’achat de 0,50 euro par action, un prix qui pourra être augmenté de 1 centime par action si cette offre réunit plus de 90% du capital, le seuil nécessaire pour déclencher un retrait obligatoire de la cote parisienne. Outre Volkswagen, le consortium initiateur de l’offre comprend le groupe néerlandais Pon Holdings et le fonds d’investissement Attestor Limited, l’un des actionnaires actuels d’Europcar Mobility Group, avec environ 12,8% du capital. Selon cet avis, le consortium a reçu des engagements d’apports de différentes sociétés d’investissement représentant 68,46% du capital et 68,45% des droits de vote d’Europcar Mobility Group.