OVHcloud affirme en Bourse son modèle alternatif et souverain


Octave Klaba, le fondateur et président d’OVHcloud, en est persuadé : il y a de la place sur le marché mondial du cloud malgré la taille des américains Amazon, Google, Microsoft ou IBM et des chinois Alibaba ou Tencent. Le projet d’introduction en Bourse, sur Euronext Paris, officiellement lancé ce lundi avec l’approbation par l’Autorité des marchés financiers du document d’enregistrement, vise à donner à OVHcloud plus de moyens pour rivaliser à l’international : le groupe procédera à une augmentation de capital de 400 millions d’euros, notamment pour mener des acquisitions. La cotation, qui plus est sur un marché européen, doit aussi affirmer le modèle alternatif d’OVHcloud avec lequel le groupe cherche à se faufiler entre les jambes des «hyperscalers» (géants) américains. D’origine européenne, OVHcloud peut, à la différence de ses concurrents américains, promettre un cloud souverain qui échappe au Cloud act . Promulguée en 2018 sous Donald Trump, cette loi fédérale permet aux autorités américaines d’exiger des groupes de cloud américains qu’ils fournissent les données stockées sur leurs serveurs, y compris ceux situés en dehors des Etats-Unis. OVHcloud mise aussi beaucoup sur les prochains règlements européens (Digital services act et Digital market act) pour que l’Union européenne réaffirme sa souveraineté sur l’espace numérique . Deux projets de textes contre lesquels les Gafa ont engagé ces derniers mois un important lobbying. La souveraineté, source de croissance Selon OVHcloud, la souveraineté du cloud est plus qu’un simple argument marketing. Cette garantie est de plus en plus demandée par les entreprises. « La souveraineté est un facteur de croissance » , a assuré Octave Klaba, lors d’une conférence de presse. Avec le développement de nouveaux types de cloud, le caractère souverain assurera environ 1/6e de l’accélération du rythme de croissance attendu par OVHcloud à moyen terme. Sur la période 2018-2020, le groupe a réalisé une croissance annuelle moyenne de ses revenus de 12%. Celle-ci doit monter vers 25%. Seconde singularité mise en avant par OVHcloud : sa capacité à fabriquer lui-même ses serveurs informatiques, dans deux usines, l’une en France, l’autre au Canada, selon le modèle inventé par Octave Klaba lors de la création d’OVH à la fin des années 90 alors qu’il était encore étudiant. Selon OVHcloud, ce savoir-faire garantit plus de libertés dans la conception des serveurs et dans l’approvisionnement en composants. Le groupe refroidit par exemple ses micro-processeurs avec de l’eau et non de l’air, comme ceux des serveurs concurrents, ce qui réduit la facture énergétique et environnementale. Coût de l’incendie Reste à savoir quelle valeur les investisseurs donneront à ce modèle singulier qui s’apparente au village gaulois face à l’armée romaine. Des sources proches du dossier ont indiqué au Wall Street Journal que l’introduction en Bourse pourrait valoriser OVHcloud à plus de 4 milliards d’euros. Interrogé sur ce montant lors d’une conférence de presse, le directeur général du groupe, Michel Paulin, a déclaré qu’il était « beaucoup trop tôt pour parler de valorisation » . OVHcloud devra aussi rassurer après l’incendie qui a ravagé en mars dernier l’un de ses deux centres de données strasbourgeois. Le groupe a estimé l’impact direct du sinistre sur son chiffre d’affaires généré au cours des neuf mois 2021 à 17,7 millions d’euros. Ce manque à gagner et toutes les charges engagées ont amputé le résultat opérationnel pour un montant de 55,1 millions d’euros. Mais OVHcloud se dit « en mesure de reprendre sa trajectoire de croissance à mesure que les conséquences financières de l’incendie se dissipent » . Le groupe a par ailleurs obtenu, en août 2021, l’engagement de ses assureurs à lui verser, avant fin septembre 2021, une somme de 58 millions d’euros au titre de la couverture des conséquences de l’incendie. Au cours de l’exercice 2020, le chiffre d’affaires d’OVHcloud a atteint 632 millions d’euros, dont environ la moitié a été réalisée hors de France. En 2020, l’Ebitda ajusté s’est élevé à 263 millions d’euros. Pour l’exercice 2021, le chiffre d’affaires devrait s’inscrire dans une fourchette de 655 à 665 millions d’euros, prenant en compte un impact de 28,1 millions d’euros lié à l’incident de Strasbourg. La marge d’Ebitda ajusté est estimée entre 38 et 40%. Le chiffre d’affaires de l’exercice 2022 devrait progresser de 10 à 15% par rapport à l’exercice 2021. A horizon 2025, OVHcloud ambitionne de porter la croissance organique de son chiffre d’affaires aux environs de 25% par an en maintenant sa marge d’Ebitda ajusté en ligne avec celle de 2020. BNP Paribas, Citigroup, JPMorgan et KKR Capital Markets sont coordinateurs globaux et teneurs de livre associés de l’opération. Credit Suisse, Goldman Sachs, Morgan Stanley et la Société Générale agissent en tant que teneurs de livre associés, tandis que le CIC agit en tant que co-chef de file. Rothschild & Co et Eight Advisory sont conseils financiers indépendants de la société.