PAI Partners veut revendre l’éditeur de jeux de société Asmodee


Asmodee est à vendre. PAI Partners, actionnaire majoritaire du célèbre éditeur français de jeux de société, a mandaté les banques d’affaires Goldman Sachs et Natixis Partners pour mener à bien cette cession, a appris L’Agefi . Le fonds d’investissement l’avait racheté à Eurazeo lors de l’été 2018 pour un prix de 1,2 milliard d’euros , soit près de 15 fois l’Ebitda 2017. En cherchant à se désister de sa participation, PAI Partners espère au moins doubler sa mise. La valorisation pourrait donc être sensiblement supérieure à 2 milliards d’euros. Les grands fonds de private equity sont déjà dans les starting-blocks. Le nom d’Advent International est régulièrement cité, tout comme celui de CVC – candidat malheureux lors de l’enchère organisée par Goldman Sachs et Jean-Marie Messier il y a trois ans. Celui-ci avait fait alliance avec Kirkbi, la holding de la famille danoise Kirk Kristiansen , fondatrice des Lego. Le britannique BC Partners figurait aussi parmi les derniers prétendants. Ruée vers le numérique En l’espace d’une décennie, Asmodee est passée de la PME, spécialisée dans la distribution de jeux, à l’ETI détenant son propre catalogue de marques. Un changement d’échelle impulsé par ses actionnaires successifs, grands amateurs de croissance externe. Une grosse vingtaine d’acquisitions ont été signées sur les continents américain et européen, en passant par Ticket to Ride et Catan, sans oublier Board Game Arena. Cette dernière opération, réalisée en début d’année, va permettre à l’éditeur des jeux Dobble et Time’s up de franchir un nouveau cap dans le développement de son catalogue en version numérique. La plateforme Board Game Arena propose en effet une version digitale de plus de 250 jeux de plateau (dont des jeux Asmodee comme Carcassonne, Jaipur ou encore 7 Wonders) et a enregistré une multiplication par 6 de sa fréquentation l’an dernier. Cerise sur le gâteau, Asmodee est ressortie plus forte encore de la crise sanitaire. Malgré un recul de 70 % de son activité en avril 2020, la pépite du portefeuille de PAI Partners a profité d’un fort effet déconfinement. En France, les ventes de jeux de société vendus dans les grandes enseignes ont progressé de 9,3 % l’an dernier, selon le cabinet NPD. Une évolution favorable qui intervient après une progression de 6 % en 2019.