Les grandes banques centrales mettent en garde contre le risque de « bulle verte »


La Banque des règlements internationaux (BRI), institution qui réunit soixante banques centrales des vingt-huit pays de l’Union européenne, des Etats-Unis, du Canada, du Japon, ainsi que de nombreux pays émergents, met en garde dans son dernier rapport trimestriel contre le risque croissant de bulle sur le marché des actifs financiers verts , de plus en plus prisés des investisseurs sur fond de lutte contre le dérèglement climatique ou les inégalités sociales. « Certains signes suggèrent que les valorisations des actifs ESG pourraient être tendues » , souligne la BRI dans son rapport. Claudio Borio, qui dirige le département monétaire et économique de l’institution, évoque un risque de « bulle verte » en soulignant que la croissance soutenue des ETF et fonds mutuels sur ce marché rappelle par certains aspects celle des prêts immobiliers titrisés (MBS) avant la crise financière de 2008. Selon certaines estimations, les investissements dans les actifs labellisés ESG (environnement, social et gouvernance) ont augmenté de près d’un tiers entre 2016 et 2020 pour atteindre 35.000 milliards de dollars (près de 30.000 milliards d’euros) et ils constituent 36% de l’ensemble des actifs gérés par les banques et les fonds d’investissement. Si l’on se réfère à une définition plus étroite n’incluant que les fonds indiciels (ETF) et les fonds mutuels bénéficiant d’un label ESG ou ISR (investissement socialement responsable), le montant a été multiplié par plus de dix en cinq ans et avoisine 2.000 milliards de dollars. Attention au greenwashing Pour Claudio Borio, les autorités doivent prendre en considération le risque de fortes variations de la demande des investisseurs en se référant au boom des valeurs internet autour de l’année 2000 voire à celui des chemins de fer au 19ème siècle. Pour l’instant, les autorités peuvent être rassurées par le fait que la majeure partie de l’exposition aux actifs verts concerne les marchés actions, dont le risque systémique potentiel est moins élevé. Les obligations ESG ne représentent qu’environ 1% de l’ensemble des portefeuilles obligataires des compagnies d’assurance américaines ou des banques européennes. Claudio Borio a aussi mis en garde contre le risque lié au greenwashing , l’exagération de l’intérêt de certains actifs du point de vue de la protection de l’environnement, qui implique un risque de dévalorisation en cas de révélation de cette exagération.