La Banque Privée BPE s’associe à Stanhope Capital


La Banque Privée BPE, filiale de la Banque Postale, et le groupe de gestion d’actifs et de conseil Stanhope Capital, ont annoncé vendredi 17septembre un partenariat dans le non coté. Les deux sociétés lancent un véhicule permettant d’accéder à une sélection internationale de fonds de private equity. «Ce nouveau véhicule, Portman Square Private Equity 3, permettra à la clientèle en gestion de fortune des deux maisons d’investir dans un portefeuille concentré des meilleurs fonds de private equity américains et européens, habituellement réservés à une clientèle institutionnelle et aux grands comptes», précisent-elles dans un communiqué commun. Le programme est structuré sous la forme d’une société en libre partenariat «SLP» gérée par Stanhope Capital SAS, filiale française du groupe Stanhope Capital.