Altice France va acheter Coriolis


Altice France a annoncé lundi l’acquisition de Coriolis, un groupe de télécoms français indépendant, fondé il y a plus de 30 ans par Pierre Bontemps. Le montant de l’opération se composerait d’un prix d’achat initial de 298 millions d’euros et d’un versement différé de 117 millions d’euros. La transaction est soumise aux approbations réglementaires habituelles et devrait être finalisée au premier semestre 2022. Coriolis Télécom propose des offres mobiles et fixes à plus de 500.000 clients dans les petites et moyennes villes françaises, ainsi qu’à 30.000 entreprises. Le groupe a également développé un pôle de gestion de la relation client, Coriolis Service, pour le compte de clients internes et tiers, disposant de quatre centres de contacts en France et à l'étranger.