La Cour des comptes européenne juge «insuffisante» l’action de l’UE sur la finance durable


« L’UE n’en fait pas assez pour orienter les financements publics et privés vers les activités durables » . Tel est le constat de la Cour des comptes européenne, qui publiait ce lundi après-midi un rapport spécial visant à évaluer les initiatives entreprises au niveau européen pour promouvoir la finance verte, trois ans après la présentation par Bruxelles de son « plan d’action sur le financement de la croissance durable ». L’institution basée à Luxembourg déplore tout d’abord les délais « enregistrés par bon nombre d’actions » prévues par la CE en 2018. Les auditeurs pointent en particulier le retard pris par la taxonomie des investissements verts. Élément structurant de la stratégie européenne, ce système commun de classification des activités économiques durables tarde encore à se concrétiser. Mise en garde sur l’inclusion du gaz dans la taxonomie « Cela a une incidence sur la mise en œuvre d’autres mesures du plan d’action qui nécessitent une définition claire de ce qui est ‘durable’, dont celles relatives à la publication d’informations en matière de durabilité et à la labellisation des produits financiers » , note ainsi le rapport. Un retard qui s’explique en grande partie par les longues tractations entre co-législateurs concernant l’inclusion de l’énergie nucléaire et du gaz naturel parmi les activités vertes . Ayant mis de côté le sujet lors de la présentation de son premier acte délégué en avril dernier, lequel couvre déjà les activités économiques de 40% des sociétés cotées, l’exécutif européen a prévu de décider du sort des deux énergies polémiques d’ici la fin de l’année. Si elle ne se prononce pas sur le nucléaire, la Cour des comptes européenne met en garde la CE contre les conséquences d’une éventuelle inclusion du gaz naturel. « La Commission doit suivre les recommandations de ses experts autant que possible. C’est une question de crédibilité pour le projet dans son ensemble » , a ainsi estimé Eva Lindström, la membre de l’institution responsable du rapport, en référence à un avant-projet datant de février dernier, dans lequel Bruxelles avait, en contradiction avec les critères scientifique développés par ses propres groupes d’experts, indiqué son intention de qualifier, sous certaines conditions, les projets de centrales au gaz d’investissements verts. Seconde critique majeure : les auditeurs pointent la faiblesse des mesures visant à garantir que les fonds communautaires, issus du budget et du plan de relance, sont alloués à des projets conformes avec les objectifs climatiques de l’UE. L’enjeu est immense, alors que 30 % du cadre budgétaire européen 2021-2027 de l’Union et 37 % des financements du plan de relance doivent être attribués à l’action pour le climat, soit respectivement 358 et 268 milliards d’euros. Si les Etats membres seront par ailleurs tenus de justifier que chacun des investissements effectués dans le cadre du fonds de relance commun n’a pas d’impact «significativement dommageable» sur l’environnement (‘do no significant harm principle’), ce même principe est pour l’heure très inégalement appliqué au budget de l’UE, constate le rapport. Manque de prise en compte des coûts par les marchés La Cour des comptes européenne appelle enfin à des mesures supplémentaires pour que les marchés « prennent en compte les coûts environnementaux et sociaux des activités économiques non durables» . «La Commission a axé ses actions sur le renforcement de la transparence du marché (…) mais les activités économiques non durables restent trop lucratives » , résume le document. Bruxelles a toutefois mis sur la table une réforme en profondeur du marché européen du carbone (ETS) en juillet, avec notamment la création d’un nouveau système ETS appliqué aux émissions des bâtiments et des transports routiers. La publication du rapport intervient alors que Bruxelles doit, ces prochains jours, initier des initiatives visant à assurer «la prise en considération systématique des risques liés au climat» par les banques et les assurances, à commencer par une révision de la directive Solvabilité 2 ce mercredi.