Le syndicat FO conteste la politique sociale de Klesia


La politique sociale de Generali est indirectement sous le feu des critiques du syndicat Force Ouvrière qui a réuni lundi la presse. En cause, le licenciement d’un salarié commercial du groupe de protection sociale Klesia, qui détient depuis juillet 2020 une entité commune avec Generali via Klesia SA , pour « insuffisance de production », selon le syndicat. Un licenciement expliqué dans une lettre de 6 pages dont la contestation a mené les syndicats au choix d’un dirigeant de Klesia devenu dirigeant de Generali, laissant planer le doute d’une généralisation de la politique sociale de l’assureur dans l’ensemble de son univers. « La direction de Klésia est passée sous influence de Generali », estime ainsi Gilles Belny, secrétaire fédérale FO chez Klesia (premier syndicat à 27%), qui explique que « La situation est atypique pour nous. Normalement ouvert au dialogue, la direction refuse de nous répondre ». « Les sections syndicales des caisses de retraites et de prévoyance, des mutuelles, de l’assurance, de l’assistance et du courtage ont été confrontées à des licenciements décidés ou impulsés par Generali », affirme ainsi le communiqué de presse de la fédération des employés et cadres de FO, qui annonce organiser une manifestation le 27 septembre à midi devant le siège de Generali France « pour obtenir un entretien avec les dirigeants de Generali et Klesia pour l’annulation de ces licenciements ». « C’est la première fois que les deux sections fédérales se retrouvent dans un même combat contre les licenciements. Les syndicats FO de tout cet environnement économique veulent mettre un coup d’arrêt à ces procédures scandaleuses », explique Jean-Simon Bitter, délégué syndical FO Generali. Déjà, en juin dernier, le syndicat avait mené une délégation syndicale FO-CGT à une manifestation devant le siège de l’assureur italien à Paris pour dénoncer des licenciements « injustes », en particulier celui d’une collaboratrice marquée psychologiquement par le confinement. « Nous n’avons pas jugé la réponse de Jean-Laurent Granier satisfaisante. La délégation syndicale a été reçue par le directeur juridique qui nous a annoncé que Jean-Laurent Granier nous répondrait par lettre, lettre que nous avons bien reçu dans laquelle il s’engage à porter assistance à cette ancienne salariée licenciée mais sans revenir sur le licenciement alors qu’elle se trouve dans un état psychique très préoccupant », détaille Jean-Simon Bitter. Contactés, Klesia n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. De son côté, Generali souligne que chaque demande de FO « a fait l’objet d’une réponse écrite et orale, soit de la part des interlocuteurs compétents au sein de la Direction de l’entreprise, soit directement par Jean-Laurent Granier ». Surtout, le groupe précise ne pas avoir augmenter ses licenciements cette année par rapport aux années précédentes. « Ayant déjà explicité à plusieurs reprises nos positions sur les différentes situations évoquées par FO, nous estimons qu’une rencontre sur ces sujets serait de fait sans objet », conclut l’assureur.