Sopra Steria dément étudier un rachat d’Atos


Sopra Steria a démenti lundi les rumeurs de presse selon lesquelles elle regarderait la situation de son concurrent Atos dans l’optique d’un potentiel rapprochement. « Aucune analyse et a fortiori aucune démarche n’a été engagée en ce qui concerne le groupe Atos » , a indiqué la société dans un communiqué. Le groupe a ajouté cependant que « bien évidemment » , il était « en permanence attentif à l'évolution du secteur et aux opportunités susceptibles de se présenter » . D’après des informations de BFM Business, le président du conseil d’administration de Sopra Steria, Pierre Pasquier, aurait « évoqué le sujet Atos » devant les représentants des salariés en précisant qu’il « regard[ait] le dossier car il est toujours à l’affût de croissance externe » . L’action Sopra Steria chute de 5,6% à 169,7 euros à 15h45 à la Bourse de Paris, après avoir perdu plus de 8% plus tôt dans la journée.