Twitter solde un recours collectif d’actionnaires pour 800 millions de dollars


Twitter est prêt à débourser 809,5 millions de dollars (690 millions d’euros) pour solder à l’amiable un recours collectif d’actionnaires lancé en 2016. Ces derniers affirmaient que Twitter, entré en Bourse au NYSE fin 2013 , aurait fourni en 2015 des informations d’engagement trompeuses aux investisseurs à propos de son nombre d’utilisateurs actifs. Suite à cette annonce, que le réseau social a faite lundi, son cours de Bourse chutait de plus de 3,7%, à 60,15 dollars par action. Le recours initial, déposé en 2016 par un actionnaire de Twitter, affirmait que Jack Dorsey -cofondateur et PDG actuel de Twitter - ainsi que Dick Costolo, son ancien PDG, et Evan Williams, membre du conseil d’administration, avaient dissimulé le ralentissement de la croissance du nombre d’utilisateurs du site de microblogging, alors qu’ils vendaient leurs actions personnelles « pour des centaines de millions de dollars de profits d’initiés ». La plainte affirmait aussi que la société considérait le nombre d’utilisateurs actifs quotidiens (Daily active users, DAU) comme principal indicateur de l’engagement des utilisateurs de Twitter au début de 2015, mais ne l’a pas révélé aux investisseurs à l'époque. Toujours selon cette plainte, les chiffres du DAU de Twitter ont montré que la croissance de l’engagement des utilisateurs était stable ou en baisse. Pas de reconnaissance de culpabilité Dans son formulaire 8K remis ce lundi à la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur financier américain, Twitter a souligné que l’accord de règlement final n’avait pas valeur de concession ou de constatation de faute de la part de la société. L’accord nécessite toujours l’approbation du tribunal l’affaire consolidée était entendue par le tribunal de district des États-Unis pour le district nord de la Californie. Twitter a l’intention d’utiliser les liquidités en caisse pour payer le montant du règlement, qui devrait être payé au quatrième trimestre 2021. Il prévoit d’enregistrer des frais pour le règlement au cours du troisième trimestre 2021. Au 30 juin 2021, Twitter disposait de 4,13 milliards de dollars en espèces et équivalents ainsi que d’investissements à court terme d’une valeur de 4,48 milliards de dollars.