Vonovia et Deutsche Wohnen vendent des appartements à la ville de Berlin


Les foncières Vonovia et Deutsche Wohnen, en cours de rapprochement, vont vendre près de 15.000 appartements à la ville de Berlin pour 2,46 milliards d’euros, a déclaré vendredi Matthias Kollatz, sénateur aux finances de la municipalité. L’acquisition intervient neuf jours avant les élections dans la capitale allemande, où la pénurie de logements et la hausse rapide des prix sont devenues un sujet brûlant. Un référendum consultatif sur l’expropriation des deux foncières doit être organisé parallèlement aux élections municipales.