Banco BPM ferme la porte à tout projet de rapprochement


Banco BPM a mis fin à des rumeurs qui couraient depuis plusieurs mois. « Nous avons regardé autour de nous, nous avons discuté avec différents interlocuteurs mais pour le moment il ne semble pas y avoir les conditions pour entamer un chemin de consolidation » , a déclaré son administrateur délégué Giuseppe Castagna dans un entretien au Corriere della Sera . Engagée dans une profonde restructuration, qui a fait passer son nombre d’agences de 2.500 à 1.000, Banco BPM était depuis plusieurs mois le centre de multiples rumeurs de rapprochements. Le Crédit Agricole, avant d’annoncer son intention de mettre la main sur Creval à l’automne 2020, avait été mentionné comme repreneur potentiel de la banque. Ensuite, un rapprochement entre Banco BPM et BPER avait été envisagé , mais celui-ci avait du plomb dans l’aile . Juste avant l’été, la presse italienne avait aussi fait état d’un possible rapprochement avec Banca Carige, mais Guiseppe Castagne a confirmé aujourd’hui que ce dossier ne l’intéressait pas, car il ne constituait pas une « opération transformatrice » pour le groupe. Quant à de potentielles discussions avec UniCredit ou Monte dei Paschi (MPS), l’administrateur délégué les balaie d’un revers de la main, précisant d’ailleurs qu’il n’avait pas eu de contact avec le nouveau directeur général d’UniCredit, Andrea Orcel. a Seul, sauf si... Banco BPM va donc présenter avant le mois de novembre un nouveau plan stratégique de développement en solo. Même si « entre-temps une éventuelle opération d’intégration se produit, nous l'étudierons toujours très attentivement » , déclare toutefois Giuseppe Castagna. Tout est donc encore possible car les restructurations du secteur bancaire italien sont loin d’être terminées . Intesa Sanpaolo avait d’ailleurs lancé son offre de rachat surprise sur UBI en février 2020 juste après avoir déclaré qu’il ne voyait pas d’opportunité de fusions et acquisitions dans la banque en Europe en 2020. Depuis, UBI a bel et bien été absorbée par Intesa Sanpaolo et son action retirée de la cote . Les marchés ont peu apprécié la sortie du directeur général dans la presse, celle-ci confirmant que les difficultés qu'éprouvait le secteur à se consolider. Le cours de bourse de Banco BPM perdait 4% dans la matinée à la bourse de Milan, en ligne avec la plupart des banques italiennes, dans un marché en baisse de 2% dans son ensemble.