La pression politique monte sur les utilities britanniques


La flambée des prix de l’énergie fait monter la pression sur le secteur au Royaume-Uni, alors que plusieurs industriels ont été mis en difficultés ces derniers jours. La Grande-Bretagne a mis en place des plans pour protéger le marché et les consommateurs de la flambée des prix mondiaux du gaz, a déclaré dimanche le ministre de l’Economie, Kwasi Kwarteng, à l’issue d’une réunion avec le responsable du régulateur de l'énergie (Ofgem). « Si un fournisseur fait défaut, l’Ofgem veillera à ce que les clients continuent à être approvisionnés en gaz et en électricité sans interruption » , a lancé Kwasi Kwarteng sur Twitter, alors que sept fournisseurs d'énergie ont cessé leur activité depuis le début de l’année. Le ministre s’est entretenu également ce week-end avec les dirigeants des grandes utilities opérants au Royaume-Uni (National Grid, Centrica et EDF). Une nouvelle réunion ministérielle est prévue ce lundi sur le sujet.