Singapour lance plusieurs fonds pour favoriser les introductions en Bourse des entreprises régionales


Singapour veut rendre la Bourse plus attractive pour des entreprises de haute croissance et high tech dans la région. Afin d’atteindre cet objectif, une série des mesures ont été annoncées ce 17 septembre. Tout d’abord, le gouvernement singapourien et le fonds souverain local Temasek viennent de lancer un nouveau fonds d’investissement, dénommé Anchor Fund @ 65, avec une première tranche de 1,5 milliard de dollars singapouriens (950 millions d’euros). Ce véhicule sera géré par 65 Equity Partners, une plateforme d’investissement détenue à 100% par Temasek. Anchor Fund @ 65 aidera des entreprises prometteuses à forte croissance et des leaders du marché à lever des fonds sur la Bourse singapourienne, par le biais de cotations primaires, secondaires ou doubles. Il fournira également un financement pré-IPO pour catalyser la croissance des entreprises cibles et les soutenir dans leur chemin vers une éventuelle cotation publique. La division d’investissement du Singapore Economic Development Board a également annoncé le lancement d’un nouveau fonds, intitulé Growth IPO Fund, avec une taille initiale de 500 millions de dollars singapouriens. Ce fonds investira dans des entreprises later stage, généralement à deux tours de financement ou plus avant une introduction en Bourse. Il va également combler l’écart entre des investissements typiques de la division dans des entreprises en phase de croissance et ceux de l’Anchor Fund @ 65, pour renforcer l’accès au financement pour les sociétés high growth et high tech dans l’écosystème singapourien. Le régulateur singapourien, la Monetary Authority of Singapore (MAS), veut par ailleurs améliorer son programme d’aide financière à la cotation, le Listing Grant. Ce programme va soutenir les entreprises qui souhaitent s’inscrire à la Bourse de Singapour et contribuer au développement de l'écosystème de recherche sur les actions de Singapour. De même, Singapore Stock Exchange (SGX), la Bourse singapourienne, a annoncé la création de services supplémentaires dans les domaines de levée de fonds privés et de liquidité des marchés. Avant l’introduction en Bourse, les émetteurs potentiels pourront aussi s’appuyer sur des réseaux et des partenariats de SGX pour accéder aux capitaux du marché privés et élargir sa base d’investisseurs stratégiques. Enfin, le gendarme financier a aussi amélioré les termes du Quant à Research Talent Development Grant, une bourse destinée à former des talents en recherche par le cofinancement des frais d’embauche. Le MAS augmentera ainsi le financement des professionnels expérimentés à 6 000 dollars singapouriens mensuels pour une durée de deux ans pour les citoyens singapouriens, et va élargir les paramètres de ce programme pour inclure des fournisseurs de recherche qui servent des investisseurs institutionnels.