Inea signe un « green loan » de 100 millions d’euros


La foncière Inea a annoncé ce lundi la signature d’un green loan de 100 millions d’euros, aligné avec la taxonomie européenne et avec les objectifs du Dispositif éco-énergie tertiaire. Ce prêt a été signé auprès de la Société Générale, LCL et Arkéa pour une durée de sept ans. Il est destiné à financer ou refinancer des actifs de bureaux respectant a minima le niveau de performance RT2012 -15% et dont la consommation énergétique devra être inférieure aux exigences du Dispositif éco-énergie tertiaire fixées pour 2030. Ce green loan , « inédit dans le secteur des foncières cotées », selon Inea, comprend un mécanisme de réduction de la marge bancaire si les actifs financés présentent une performance énergétique supérieure de 10 ou 20% par rapport au niveau exigé par le Dispositif éco-énergie tertiaire en 2030. Inea s’engage à réinvestir une partie de l’économie potentielle réalisée via ce mécanisme dans des projets de reforestation. La foncière a déjà ciblé dans son portefeuille d’opérations en cours de construction plusieurs immeubles de bureaux qui seront livrés sur les deux prochaines années et qui pourraient atteindre tous les critères fixés par ce green loan . Grâce à cette opération, Inea porte la part de ses ressources financières « green » à 60%, selon son communiqué.