Nov Santé et Relyens investissent dans un spécialiste français des données médicales


Le fonds Nov Santé actions non cotées (lancé à l’initiative de la Fédération Française de l’Assurance et de la Caisse des Dépôts) et Relyens, groupe mutualiste des acteurs de la santé et des territoires (Sham, Sofaxis), investissent conjointement avec Lauxera Capital Partners dans le groupe PSIH, acteur français de référence dans la gestion et l’hébergement des données de santé à l’hôpital. Lauxera prend le contrôle du groupe. « En tant que fonds labellisé «Tibi» impliqué dans l’expansion des pépites françaises de la Healthtech, Lauxera apporte à PSIH une solution 100% française sur le plan capitalistique pour bâtir un champion des données de santé et devenir un acteur de la souveraineté des données de santé des français », déclare Pierre Moustial, président et co-fondateur de Lauxera Capital Partners. A ses côtés, le fondateur et PDG du groupe PSIH, Ludovic de Saint Jean, réinvestit dans l’opération. Eurazeo, à travers le fonds Nov Santé, investit dans le groupe ainsi que Relyens. Fondé par Ludovic de Saint Jean, le groupe va pouvoir «accélérer son développement tout en restant sous contrôle français, à un moment où les données de santé représentent un enjeu stratégique et de souveraineté croissant», souligne un communiqué.