Le fonds de l’Ontario veut se décarboner à grande vitesse


Le Conseil du régime de retraite des enseignantes et des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers) prévoit de réduire de 45% l’intensité des émissions de carbone de son portefeuille d’ici 2025, et des deux tiers (67%) d’ici 2030, par rapport aux émissions de 2019. Ces cibles de réduction visent l’ensemble des actifs réels, des ressources naturelles privées, des actions et des obligations de sociétés sur les marchés publics et privés du Fonds, y compris les gestionnaires externes. Ces cibles s’inscrivent dans sa démarche pour atteindre la carboneutralité pour ses activités d’investissement d’ici 2050.