Jeito Capital lève le plus gros fonds européen des sciences de la vie 


Figure emblématique de Sofinnova Partners jusqu’à son départ en 2017, Rafaèle Tordjman a pleinement réussi son émancipation. L’ex-interne des hôpitaux de Paris et chercheuse à l’Inserm est parvenue à boucler la levée de son tout premier véhicule d’investissement, à 534 millions d’euros. Une performance remarquable pour un « first-time fund » qui s’arroge au passage le titre de plus grand fonds européen dédié aux entreprises des sciences de la vie. Que ce soit chez les néerlandais LSP, Forbion et Gilde, ou bien chez les français Sofinnova et Andera Partners, aucune équipe de gestion du Vieux Continent n’avait levé autant, en une fois. Fin 2019, un premier closing avait été réalisé auprès d’investisseurs comme Axa, Aviva, Bpifrance, BNP Paribas Fortis, la Caisse des dépôts et consignations, CNP Assurances ou Pro BTP. « Le rapport Tibi est entré en résonance avec notre levée de fonds et nous a aidés à faire augmenter le montant investi par certains assureurs ou à en faire venir de nouveaux » , souligne Rafaèle Tordjman. Du côté des industriels, Sanofi a aussi été partie prenante, tout comme le chinois WuXi. Des soutiens de la première heure aujourd’hui rejoints par le Fonds européen d’investissement , le Teacher’s Retirement System of Texas – lequel signe sa première participation dans un fonds européen de biotechnologies – et Temasek. Le fonds souverain singapourien affiche un appétit particulier pour les entreprises de biotechnologies. Il avait notamment investi chez la britannique Glympse Bio, l’américaine SQZ Biotechnology et l’allemande devenue célèbre, BioNTech. Demain, il pourra intervenir auprès des entreprises les plus prometteuses du portefeuille de Jeito Capital, qui propose à ses « limited partners » de co-investir à ses côtés. Jusqu’à 80 millions d’euros injectés par opération Constituée de 17 professionnels, dont onze dans l’équipe de gestion, Jeito Capital entend injecter jusqu’à 80 millions d’euros par opération, dans une douzaine d’entreprises européennes et américaines du secteur des sciences de la vie. A ce jour, cinq investissements ont déjà été réalisés. En France, la pépite de l’ophtalmologie SparingVision et InnoSkel, spécialisée dans les troubles rares du squelette , l’ont convié à leur capital. Dans le reste de l’Europe, Jeito s’est illustré aux côtés de la néerlandaise Neogene Therapeutics (tumeurs), de la britannique Pulmocide (maladies respiratoires sévères) et de la franco-suisse Alentis Therapeutics (fibroses et cancers).