Infineon s’attend à une forte hausse du prix des puces


Le directeur général d’Infineon, Reinhard Ploss, a déclaré vendredi qu’il s’attendait à une hausse significative des prix des puces de silicium, ajoutant que les fabricants de semi-conducteurs devaient couvrir le coût des investissements pour répondre à une demande en plein essor. « Nous nous attendons à des augmentations de prix significatives » , a-t-il déclaré lors d’une conférence de presse à l’occasion de la cérémonie d’inauguration de la nouvelle usine de puces d’Infineon à Villach, en Autriche. Reinhard Ploss a ajouté qu’Infineon ne vendrait pas au plus offrant à un moment où les clients sont prêts à payer des prix astronomiques. « Nous sommes un partenaire fiable quand les choses montent et quand elles descendent » , a-t-il assuré.