Les Etats-Unis veulent raboter la fiscalité avantageuse des ETF


Outre les différentes pistes fiscales des députés démocrates formulées la semaine dernière, le président de la Commission des finances au Sénat Ron Wyden a proposé de supprimer l’avantage fiscal des fonds indiciels cotés (exchange-traded funds, ETF) qui leur permet de ne pas être imposés sur les résultats dégagés dans le cadre de leurs transactions avec les teneurs de marché lorsque les rachats de parts font l’objet d’un règlement en titres. Cette mesure pourrait rapporter à l’Etat plus de 200 milliards de dollars sur dix ans. Cette particularité est liée aux caractéristiques techniques des ETF. Les parts de ces fonds sont cotées en Bourse comme des actions, et peuvent donc faire l’objet d’échanges intrajournaliers, à la différence de fonds non cotés. Et les teneurs de marché autorisés (authorized participant, AP) peuvent organiser ces échanges de trois façons : via les carnets d’ordres boursiers «secondaires», ou de gré à gré (OTC) soit en trouvant un acheteur face au vendeur de parts de l’ETF (ou vice-versa), soit en sollicitant le fournisseur/gestionnaire du fonds pour la destruction (ou la création) de parts, potentiellement par échange des titres sous-jacents en nature (in-kind) si ce dernier est intéressé (ou en détient déjà). Si la vente d’une part de fonds par l’investisseur ne justifie pas de cession des titres autrement qu’entre l’AP et le gestionnaire, le régulateur estimait jusque-là qu’il n’y avait pas lieu de fiscaliser les plus-values sur chaque sous-jacent. Cet avantage explique en partie l’essor du marché des ETF auprès des particuliers américains (et le développement depuis 2014 de fonds non indiciels gérés activement sous une «enveloppe» ETMF similaire). Il est probable que sa disparition limiterait l’intérêt des ETF, mis à part pour des investisseurs souhaitant faire du trading intraday sur leurs parts. Les associations professionnelles n’ont pas tardé à se mobiliser. L’Investment Company Institute (ICI) souligne que 12 millions de foyers américains possèdent des ETF, avec un revenu médian de 125.000 dollars par an, donc nettement inférieur à celui des ménages que les démocrates veulent taxer plus fortement. Certains gestionnaires ont aussi affirmé que la proposition pourrait pénaliser plus d’investisseurs à long terme qu’à court terme…