Assurance récolte&nbsp;: les assureurs ont joué le jeu de la «ferme France»


Redonner de l’altitude à un avion qui prenait une pente baissière inquiétante ». C’est par ces mots que Pascal Viné, directeur des relations institutionnelles et des orientations mutualistes de Groupama, a qualifié la refonte du risque climatique en agriculture annoncée la semaine dernière par Emmanuel Macron . Une refonte analysée par Patrick Degiovanni, le directeur général adjoint de Pacifica, branche dommages de l’autre grand acteur du milieu, Crédit Agricole Assurances, comme « la mise en place d’une colonne vertébrale avec de gros avantages pour sécuriser la ferme France ». L’annonce n’a pas satisfait que les assureurs. Les syndicats d’exploitants en France portent une voix unanime pour accueillir ces annonces. « Nous avons eu avec Pacifica, sur ce dossier, une vision plutôt d’organisation professionnelle agricole », défend ainsi Pascal Viné. Après les cinq dernières années très sinistrées, le gel d’avril a finalement rappelé à l’exécutif l’urgence d’une réforme , alors que seuls 32% des viticulteurs, principales victimes, étaient couverts par un contrats d’assurance et étaient exclus du mécanisme public. Concrètement, le nouveau modèle prévoit un système à trois étages : les risques de faible intensité seront pris en charge par les agriculteurs, ceux d’intensité moyenne par l’assurance multirisque agricole récolte (MRC), qui visera une meilleure mutualisation grâce aux subventions, et les risques catastrophiques seront assumés par l’Etat et le Fonds national de garantie des régimes agricoles (FNGRA). Si les détails ne sont pas encore connus, cette tripartition devrait se faire autour de ces bornes : de 0 à 20% des pertes auto-assurées par les agriculteurs, de 20% à 50-60% pour les assurances et le reste pour le FNGRA. Pour cela, le budget des subventions et du FNGRA sera doublé à 600 millions d’euros « à travers des fonds de l’Etat et de l’Europe ». Avancées majeures Si l’objectif d’une meilleure articulation entre système assurantiel privé et public est salué par les assureurs, d’autres avancées majeures sont mises en avant . « Au-dessus d’un certain seuil, qu’il reste à définir, il y a une prise en charge publique de la couverture du risque extrême y compris pour les grandes cultures et la viticulture jusqu’ici exclus », souligne par exemple Patrick Degiovanni. Celui-ci salue aussi « l’enveloppe budgétaire qui devrait permettre de doubler le taux de souscription de contrats d’assurance récolte dans la vigne et les grandes cultures tout en augmentant significativement celui de l’arboriculture et la prairie, proche de zéro aujourd’hui ». Surtout, c’est la gestion du système qui fait l’unanimité chez les assureurs : « le guichet unique porté par les assureurs permettra à tous d’être traités de manière identique avec réactivité. Le pool d’assureurs sera une des pierres angulaires du dispositif car il permettra d’assurer sa pérennité. Ces deux dispositifs donnent aux assureurs un rôle important », explique Pascal Viné. Pool d’assureurs Les réassureurs s’inquiètent toutefois de l’existence de ce pool. Bertrand Romagné, président du comité directeur de l’Association des professionnels de la réassurance en France (Apref) prévenait quelques jours plus tôt de la réserve des réassureurs face à ce mécanisme aux contours encore flous, craignant de voir le risque sortir du marché. Pour Pascal Viné, le rôle de l’Etat dans le pool doit être appréhendé dans une logique de tiers de confiance : « les réassureurs privés ont toute leur place. Le rôle de la Caisse centrale de réassurance (CCR) dans le pool est de rassurer sur sa capacité à édicter les primes techniques les plus justes possibles ». Cela explique pourquoi Pacifica et Groupama militent pour sa création : il permettrait une meilleure mutualisation des risques et donc pénétration de l’assurance sur le marché, à l’instar du modèle espagnol. « C’est un outil qui a besoin, pour fonctionner, de l’adhésion de tous », prévient Patrick Degiovanni. Mise en application en 2023 Les paramètres de ce pool, abordés dans le groupe de travail, ne sont donc pas encore explicités, mais l’essentiel reste d’en avoir tracé les orientations générales, estiment les parties prenantes. « Avec cette décision du président, tout commence. Le travail doit être fait à présent au niveau de sa mise en œuvre. Le cadre posé, les paramètres doivent désormais être définis », rappelle Pascal Viné. Le rapport du député Frédéric Descrozaille devrait les inspirer . Un texte devrait être présenté en conseil des ministres début décembre puis voté avant la fin de la législature. Il ne s’appliquera donc pas aux récoltes 2022 mais a pour but de rentrer en application dès 2023, concomitamment à la nouvelle Politique agricole commune. « Bien que ce timing paraisse ambitieux, nous mettrons tout en œuvre pour le mettre en place », promet Pascal Viné.