Les démocrates américains précisent leurs propositions fiscales


Le feuilleton des plans budgétaires et de relance se poursuit aux Etats-Unis… et risque de durer encore un peu, au-delà des échéances normales de fin septembre. Mercredi, la Commission Moyens (Ways and Means) de la Chambre des représentants (à majorité démocrate) a adopté un ensemble de propositions destinées à faire partie du plan de relance pour les familles Build Back Better (ex-American Families Plan) de 3.500 milliards de dollars sur dix ans souhaité par le président Joe Biden, en plus de l’Infrastructures Plan (ex-American Jobs Plan) de 1.200 milliards en bonne voie d’adoption. Parmi les principales mesures, figurent notamment l’élargissement de l’assurance santé Medicare aux 60-65 ans, la mise en place des congés parentaux rémunérés, des aides renforcées à la garde d’enfants, la gratuité des écoles maternelles pour les enfants de 3 et 4 ans, et plusieurs mesures d’investissements dans les établissements scolaires, le logement et la transition énergétique. Egalement dans ce volet dépenses, environ 1.300 milliards de crédits ou réductions d’impôts divers et variés, «dont 550 milliards pour la pérennisation de l’allocation Child Care Tax Credit pour les familles, 135 milliards de crédit d’impôt pour les personnes à revenu modeste (Earned Income Tax Credit), ou encore 250 milliards d’aides à la transition énergétique», explique Florence Pisani, directrice de la recherche économique chez Candriam. Impôt sur les sociétés à 26,5% Pour financer toute ça, la Commission a adopté plusieurs mesures fiscales fortes. Du côté des entreprises : passage d’un taux unique de l’impôt sur les sociétés (IS) de 21% à 26,5% au-dessus de 5 millions de bénéfices, avec maintien à 21% au-dessous de 400.000 dollars et passage à 18% au-dessous ; et révision de l’imposition internationale minimale sur les sociétés (Gilti) au niveau de chaque pays avec un nouvel abattement qui le porterait plutôt à 16,6% qu'à 10,5% aujourd’hui. Du côté des ménages : relèvement de l’impôt sur les plus-values de placements de 20% à 25% ; relèvement de l’impôt sur les revenus (IR) de 37% à 39,6% au-dessus de 400.000 dollars, avec une surtaxe de 3% au-dessus de 5 millions par an. «On arriverait au total à une hausse des recettes fiscales de 2.100 milliards sur dix ans – au lieu des 3.500 initialement souhaités par Joe Biden. Pour l’essentiel, la différence proviendrait d’une hausse plus modeste du prélèvement sur les entreprises avec 960 milliards au lieu de 2.000, poursuit Florence Pisani. Les députés du Parti démocrate se rapprochent ainsi d’un compromis interne sur la fiscalité, même si des dissensions subsistent : l’aile droite souhaiterait relever le plafond de déduction introduit par l’administration Trump pour la State and Local Tax (SALT), qui pénalise certains ménages plutôt aisés dans les Etats démocrates où les impôts locaux peuvent être plus importants ; l’aile gauche regrette, elle, l’absence de fiscalité sur la fortune.» Quelques modifications techniques seraient quand même apportées sur la fiscalité des successions. Alors que ces propositions doivent encore être examinées par la Commission du budget avant adoption à la Chambre puis au Sénat, les analystes rappellent que les démocrates devront encore faire un effort notable sur les dépenses pour convaincre leurs sénateurs les plus centristes, dont tous les votes seront indispensables pour passer via le processus de Budget Reconciliation (à 50+1 voix au lieu de 60 sur 100). Notamment Joe Manchin qui n’a jamais dévié de cette ligne même s’il est sans doute satisfait d’une fiscalité finalement modérée sur les entreprises. «Pour convaincre les réfractaires, les démocrates vont probablement devoir écrêter les dépenses, pour limiter l’écart avec les nouvelles recettes car les Etats-Unis ont un problème de dette indépendamment de ces plans de relance, estime Didier Borowski, responsable global views chez Amundi. L’idée qui germe : ne pas utiliser toutes les ‘munitions budgétaires’ au moment d’une reprise solide. Mais les débats vont être difficiles, avec un vote sur le plafond de la dette qui risque d’être instrumentalisé par les républicains, et sachant que les démocrates ne doivent pas tarder pour que ces mesures puissent produire leurs effets avant les élections de mi-mandat en novembre 2022», poursuit l’économiste, qui ne voit donc pas ces dossiers budgétaires reportés plus tard dans l’automne.