Sous-marins : Emmanuel Macron s’entretiendra avec Joe Biden dans les prochains jours


Emmanuel Macron et le président américain Joe Biden s’entretiendront par téléphone dans les prochains jours, a déclaré dimanche Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement français, après l’annulation par l’Australie d’un contrat de sous-marins français au profit d’un accord de sécurité avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, provoquant la colère de Paris qui a rappelé vendredi ses ambassadeurs à Washington et à Canberra. « Le président Biden a demandé à parler au président de la République. Il y aura un entretien téléphonique dans les tout prochains jours » , a déclaré Gabriel Attal sur BFM TV. Gabriel Attal a aussi indiqué que la rupture du contrat entraînerait des « compensations » sans donner un quelconque montant. Jeudi, le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian avait qualifié l’annulation de la commande de « coup dans le dos » . L’Australie a défendu dimanche sa décision d’annuler l’accord sur les sous-marins français, expliquant que le gouvernement avait fait part de ses réserves à Paris depuis des mois, alors que le nouveau partenariat avec les États-Unis et la Grande-Bretagne continue de provoquer une crise diplomatique majeure.