Les valorisations élevées fragilisent les marchés actions 


Les marchés actions ont continué ces derniers mois de gravir de nouveaux sommets malgré un environnement qui s’est assombri. Ni les craintes de ralentissement, ni la hausse de l’inflation , ni la perspective d’un resserrement monétaire, ni le coup de vis réglementaire en Chine n’ont enrayé cette marche en avant. Les investisseurs se demandent néanmoins si le marché n’est pas allé trop loin. Dans une enquête réalisée par Deutsche Bank début septembre auprès de plus de 550 professionnels sur les marchés financiers, plus des deux tiers des répondants s’attendaient à une consolidation, voire à une correction sur les marchés actions mondiaux d’ici à la fin de l’année : pour 58%, un repli compris entre 5 et 10%, et pour 10% une chute de plus de 10%. Binky Chadha, chef stratégiste chez Deutsche Bank relève que les valorisations sont élevées, principalement sur le marché américain, quel que soit le ratio utilisé ( price earning ratio ou ratio cours sur bénéfice, valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation ou cash flow opérationnel…) et pour l’ensemble des secteurs. « La raison pour laquelle les multiples sont élevés est la confusion du marché quant à l’endroit où l’on se situe aujourd’hui dans le cycle des bénéfices, reflétant en partie la rapidité de la reprise économique et les surprises sur la croissance bénéficiaire », explique le stratégiste. Risque de correction De sorte que le marché semble déjà avoir anticipé une grande partie des résultats futurs . En règle générale, les valorisations ont tendance à se comprimer après la phase de reprise en raison de la hausse moins rapide des cours par rapport aux bénéfices, ce qui n’a pas été totalement le cas cette fois-ci, rendant les marchés chers. Or plus les valorisations sont élevées et plus le cycle est avancé, plus le risque d’une correction ou de rendements plus faibles augmente. « Même si la question se pose, le risque de correction est toutefois limité », juge Frédéric Rollin, conseiller en investissement chez Pictet AM. Les marchés sont chers. Mais pas sans raison. « L’effet TINA (there is no alternative) continue de porter les actions, souligne ce dernier. Il y a peu d’alternative d’investissement dans un environnement de taux réels très nettement négatifs. Et les actions en sont une. D’autant que les banques centrales vont rester accommodantes et les taux bas .» Ce spécialiste ajoute à la liste des arguments favorables aux actions, leur corrélation positive à l’inflation et l’impact positif de la croissance, ainsi que des dividendes et rachats d’action. « En cas de consolidation, cet ajustement sera rapidement mis à profit par les investisseurs, limitant ainsi le risque de correction », ajoute Frédéric Rollin qui ne s’attend ni à une hausse forte des taux longs, ni à un fort ralentissement de la croissance mondiale. Ce spécialiste préfère l’Europe (zone euro, Royaume-Uni, Suisse) aux autres marchés car ces actions devraient à la fois bénéficier d’un resserrement monétaire plus lent et d’une accélération de la croissance. Embellie de courte durée Pour Matthieu Grouès, directeur des gestions institutionnelles chez Lazard Frères Gestion, si une correction à court terme du marché n’est pas un sujet, et ne serait pas justifiée par les fondamentaux, la prudence est de mise à moyen terme. « Avec le temps, la probabilité d’avoir un environnement plus désagréable augmente. Nous avons de vrais doutes sur la capacité de l’économie, notamment américaine, à croître avec de l’inflation », prévient ce dernier. Les stratégistes actions de Bank of America (BofA) estiment certes que les facteurs temporaires (variant Delta et pénuries d’approvisionnement ), qui ont provoqué le ralentissement récent de la croissance aux Etats-Unis et en Chine, vont se dissiper et permettre une nouvelle accélération de l’activité et des taux longs plus élevés. Mais cette embellie devrait être de courte durée une fois que l’effet positif de la réouverture sera passé. BofA est désormais neutre sur les actions européennes. « Nous pensons que la toile de fond pour les actions est passée d’un environnement ‘goldilocks’, avec une accélération de la croissance et un taux d’actualisation en baisse, à un autre, anti-goldilocks, avec un ralentissement de la croissance et un taux d’actualisation plus élevé », note Sebastian Raedler, stratégiste à la banque américaine, qui anticipe un marché étale à court terme puis une baisse de 10% d’ici à la fin de l’année avec un Stoxx 600 à 420 points.