La Banque centrale chinoise intervient pour éviter une crise de liquidités 


La Banque Populaire de Chine (PBoC) a injecté vendredi plus de liquidités dans le système bancaire alors que les autorités cherchent à éviter une crise de liquidité. La PBoC a injecté 90 milliards de yuans (14 milliards de dollars) de liquidités nettes à court terme sur le marché repo (7 et 14 jours). Il s’agit du montant le plus important depuis février. Cette décision intervient en plein marasme du promoteur immobilier China Evergrande qui alimente les inquiétudes des investisseurs quant à la santé de l’immobilier et des marchés de crédit chinois. A ce stress s’ajoute un pic saisonnier de demande d’espèces, les banques hésitant à prêter vers la fin du trimestre tandis que la liquidité a également tendance à diminuer à cette période de l’année avant une semaine de congés début octobre. Malgré cette injection de liquidités, le marché bancaire a continué de se tendre vendredi le taux repo à 7 jours progressant de 14 points de base à un plus haut depuis fin juin, à 2,4%.