Wendel: IHS a déposé un document d’enregistrement auprès de la SEC aux Etats-Unis


Wendel grimpe en Bourse vendredi, après l’annonce par la société d’investissement qu’IHS Holding, une société d’infrastructures télécoms qui représente l’une de ses principales participations dans le non coté, avait déposé un document d’enregistrement auprès du régulateur boursier américain, la Securities and Exchange Commission (SEC), en vue d’une potentielle introduction en Bourse aux Etats-Unis. Vers 9h40, l’action Wendel s’adjugeait 2,7%, à 124,10 euros, signant l’une des plus fortes progressions de l’indice SBF 120. «Il s’agit d’une bonne nouvelle, l’introduction en Bourse d’IHS représentant l’un des principaux catalyseurs pour le titre Wendel», a jugé un analyste basé à Paris. Au 30 juin 2021, Wendel détenait 21,4% du capital d’IHS Holding.