Les entreprises peinent à esquiver les coups de griffe des fraudeurs


Le chat et la souris. Mais ce n’est pas un jeu. Le fraudeur veut faire mal, la société victime manque trop souvent d’agilité. Deux entreprises sur trois ont subi au moins une attaque cette année et une sur quatre a essuyé une fraude avérée, selon le baromètre 2021 Fraude et cybercriminalité Euler Hermes - DFCG (Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion). Pas moins de 87 % des 300 répondants craignent une accentuation de la menace dans les mois à venir (+3 points par rapport au dernier baromètre) dans un contexte, selon l’étude, d’« adaptation très rapide et donc potentiellement moins contrôlée » à la crise sanitaire et à son corollaire de généralisation du télétravail. Puisque « le confinement en termes numériques est impossible », relève Armelle Raillard, experte fraude chez Euler Hermes France. Ce catalyseur explique la confirmation de l’usurpation d’identité comme technique privilégiée ( voir l’illustration ). La fraude au président, citée par 47 % des répondants (+9 points) devient la plus subie. Le préjudice d’une fraude est supérieur à 10.000 euros pour 33 % des victimes (+3 points) et à 100.000 euros dans 14 % des cas (+4 points). Un coût d’autant plus douloureux alors que la trésorerie est sous pression. Tabou Ces chiffres, pourtant, ne sont pas une fatalité. « On ne viendra jamais tout à fait à bout de la fraude , admet Emmanuel Millard, le président de la DFCG. Mais il existe un certain nombre de pare-feu permettant d’atténuer le risque, de limiter l’ampleur du coup d’avance que les fraudeurs auront toujours. » Le réseau national des dirigeants financiers va d’ailleurs publier début octobre un cahier technique spécifiquement sur la cyberfraude. « La fraude reste un sujet relativement tabou au sein des entreprises », regrette Armelle Raillard. De fait, 6 répondants au baromètre sur 10 n’ont pas alloué de budget spécifique pour lutter. Si la sensibilisation des sociétés semble progresser, l’état des lieux reste mitigé. « Il s’agit d’abord de miser sur l’humain, qui est à la fois la plus grande force et la plus grande faiblesse face à la fraude , selon l’experte Euler Hermes. Les sociétés auront beau utiliser le matériel dernier cri, tant qu’un salarié utilisera 1234 ou ABCD comme mot de passe, il y aura des vulnérabilités », illustre-t-elle. De fait, parmi les dispositifs ayant permis aux répondants de déjouer une tentative de fraude, la sécurité informatique (citée par 47 % d’entre eux) arrive juste après les procédures de contrôle interne (48 %), mais très loin derrière la réaction humaine personnelle (80 %). L’humain sera toujours le meilleur atout de prévention et d’anticipation. « Les ETI et grands groupes ont dans leur ensemble bien appréhendé le sujet. Il reste encore du travail côté PME pour que cela fasse partie de leur ADN, même si nous ressentons que leur maturité progresse », note Armelle Raillard. « Il faut bien entendu sensibiliser tout le monde, les financiers comme les opérationnels », souligne Emmanuel Millard. Sans négliger le devoir de transparence envers les partenaires clients et fournisseurs, fatalement exposés par ricochet. La seule vigilance humaine ne suffit pas, bien sûr. Le risque de fraude « doit être intégré en amont dans la cartographie des risques », stipule Armelle Raillard. Cela permet notamment de définir un plan d’action nécessairement rapide en cas de péril. Las, seulement une minorité d’entreprises, selon le baromètre, a établi une cartographie, celle-ci identifiant tout de même dans 90 % et 80 % des cas les risques de fraude et cyber. Ce qui ne doit pas empêcher que « dès qu’un incident se produit, il faut actualiser la défense », selon Emmanuel Millard. En outre, il est utile de faire appel à des sociétés chargées de tester discrètement la robustesse de la muraille, par tentative d’intrusion informatique ou appels de collaborateurs pour valider le respect des procédures. Les nouvelles technologies peuvent apporter leur pierre à l’édifice : Natixis CIB et la fintech Trustpair viennent ainsi de lancer une offre de lutte contre la fraude aux virements, avec la promesse de digitaliser grâce à l’intelligence artificielle le contrôle des coordonnées bancaires des fournisseurs et clients. Sans oublier, selon l’experte du géant mondial de l’assurance-crédit, « les solutions d’externalisation du risque » comme l’assurance. « Elle doit être le complément d’une robuste prévention interne », précise Armelle Raillard.