Deux anciens de Mata Capital lancent une fintech d’investissement dans l'économie réelle


Baptiste Saint-Martin et Souleymane-Jean Galadima, deux anciens directeurs de Mata Capital, annoncent le lancement d’Alphacap. Dans un communiqué, la société se présente comme la «première plateforme d’investissement dans l'économie réelle à destination des investisseurs privés et professionnels». Elle proposera des solutions d’investissement en immobilier (SCPI, OPCI, supports immobiliers en unité de compte), private equity (FCPR, FPCI, FPS), infrastructure et dette privée, via «une expérience 100% digitale et des frais réduits» avec pour ambition de «démocratiser les investissements non cotés habituellement réservés aux professionnels et aux plus fortunés». «Notre objectif est d’atteindre les 30 millions d’euros d’encours conseillés d’ici la fin de l’année”, précise Baptiste Saint-Martin, président d’Alphacap. Baptiste Saint-Martin a notamment cofondé la startup Leasyt et est à l’initiative de la première tokenisation de fonds immobilier sur la blockchain avec Mata Capital. Souleymane-Jean Galadima est l’ex-directeur général et cofondateur de Wiseed Immobilier, plateforme de crowdfunding en ligne.