«Le début du ’tapering’ marquera aussi le début de l’appréciation du dollar»


L’Agefi : Vous faites partie des plus pessimistes sur l’euro-dollar : est-ce lié au différentiel de taux ou à un risque politique ? Momtchil Pojarliev : Notre prévision d’un euro-dollar revenant à 1,15 dans six mois reflète en premier lieu le tournant un peu moins accommodant que va prendre la politique monétaire de la Fed . Le début du «tapering» marquera aussi le début de l’appréciation du dollar. Mais il s’agit d’une évolution modeste par rapport au niveau actuel. La transition vers une politique monétaire vraiment restrictive prendra du temps, et se fera très prudemment. Toutefois si la Fed donnait, comme en juin dans les «dot plots» sur les taux directeurs, un signal beaucoup plus «hawkish», le mouvement pourrait être brusque. L’euro nous paraît à l’heure actuelle surévalué par rapport au dollar. A court terme, les investisseurs pourraient être tentés de se focaliser sur les risques baissiers sur le scénario économique, ce qui offrirait un soutien au dollar. L’accalmie actuelle sur les marchés peut-elle profiter aux devises émergentes ? Le calme sur les devises émergentes est rarement de mise en période de hausse des taux directeurs de la Fed. Au cours des derniers mois, de nombreuses banques centrales des zones émergentes ont été contraintes d’entamer un cycle de resserrement monétaire face à l’accélération de l’inflation, sans que cette orientation ne se traduise par une appréciation marquée de leur devise. {"title":"","image":"242226»,"legend":"","credit":""}