«Une légère surexposition aux actions paraît justifiée»


L’Agefi : Comptez-vous continuer à surpondérer les actions dans votre portefeuille ? Financière Arbevel : Nous restons confiants sur les marchés actions et continuons à les surpondérer. Les publications très positives des résultats des entreprises au premier semestre 2021 ont conduit les analystes à revoir en hausse leur projections pour 2021. Le risque sanitaire en Europe et aux Etats-Unis semble désormais maitrisable. Le développement du digital au cours de cette année, accéléré par la crise du covid, servira de socle à la croissance future grâce aux gains de productivité associés. Nous restons optimistes sur des secteurs variés (semi-conducteurs, industrie 4.0, digitalisation, santé…). Toutefois, le marché évolue sur une tendance haussière depuis plusieurs semestres d’affilée maintenant. Dans ce contexte, une légère surexposition aux actions nous semble justifiée. Le «tapering» attendu va-t-il influer sur votre allocation ? Le tapering n’a pas vocation à modifier notre stratégie d’investissement, dans la mesure où les banques centrales devraient maintenir des politiques monétaires accommodantes, en conservant des taux d’intérêt bas. Nous cherchons à construire des portefeuilles robustes en investissant sur des sociétés pour lesquelles nous avons des convictions de long terme. Nous privilégions certaines thématiques d’avenir qui sortent renforcées par la crise sanitaire, avec des sociétés dont les perspectives de croissance bénéficiaire demeurent importantes. {"title":"","image":"242223»,"legend":"","credit":""}