Quilter Cheviot renforce son équipe de sélection de fonds


Quilter Cheviot étoffe son équipe d’analyse et de recherche de fonds avec l’arrivée de Yusuf Durmaz, rapporte Citywire. Rattaché à Nick Wood, responsable de la recherche de fonds chez Quilter Cheviot, il se concentrera sur la recherche de fonds ESG et durables et collaborera avecMelissa Scaramellini qui dirige la recherche ESG. Yusuf Durmaztravaillait précédemment chez Allfunds où il analysait les fonds actions internationales, durables et thématiques. Il est également un ancien salarié de GAM où il sélectionnait des hedge funds américains et internationaux ainsi quedes fonds actions traditionnels.