Finance durable, un corpus réglementaire structurant pour les gérants d’actifs


Antoine Pertriaux, responsable de la recherche, et Olivier Paté, expert réglementations ESG, Adamantia Dans le cadre de la mise en pratique de ses objectifs climatiques, la Commission européenne renforce le cadre réglementaire de la finance durable. En ciblant le secteur financier, elle entend l’utiliser comme levier pour pousser les autres secteurs de l’économie à se « verdir » sous l’injonction du premier et sous peine de voir leurs sources de financement se raréfier. Bruxelles a donc construit une nouvelle cathédrale réglementaire dont l’objectif est d’assurer une parfaite circulation et intégration de l’information extra-financière dans toute la chaîne d’investissement : -avec CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) , les entreprises devront publier les informations extra-financières relatives à leurs activités (KPI, etc.) ; -avec la taxonomie européenne, tous les acteurs pourront partager une vision commune de l’alignement des activités économiques avec les 6 objectifs environnementaux de la Commission (1) ; -avec SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) , les acteurs des marchés financiers, et en particulier les asset managers en tant que producteurs de produits d’investissement, devront assurer un degré très avancé de transparence sur les caractéristiques extra-financières de leurs produits ; -enfin, avec la mise à jour de MIF2 et IDD, les distributeurs de produits d’investissement auront l’obligation de recueillir les préférences de leurs clients en matière de durabilité pour leur proposer des produits financiers adaptés, grâce à la transparence imposée par SFDR. Avec ces nouvelles règles, la « pression verte » viendra des investisseurs finaux et s’exprimera dans l’ensemble de l’économie par l’intermédiaire du système financier forcé à entendre et à prendre en compte les préférences des investisseurs en matière de développement durable. Pour les gestionnaires d’actifs, l’enjeu est donc commercial avant d’être réglementaire : ils doivent être capables d’adapter leurs offres existantes dans un temps record pour se conformer aux obligations de transparence imposées par SFDR et proposer des produits éligibles aux préférences clients en matière de durabilité définies par la mise à jour de MIF2 et IDD. La mise en œuvre de la transparence extra-financière et de la conformité avec SFDR est en pratique très complexe. En cause, un enchevêtrement de dispositions et de textes réglementaires qui se répondent et se modifient les uns les autres avec des calendriers d’entrée en vigueur ambitieux ; par exemple, MIF2 demandera aux clients, dès le troisième trimestre 2022, de donner le pourcentage d’investissements alignés avec la taxonomie européenne qu’ils attendent dans leur portefeuille, alors que la disposition imposant aux entreprises de publier ce pourcentage au titre de CSRD n’entrera en vigueur qu’en 2023 ou 2024. La complexité qui accompagne le déploiement par l’industrie de ces réglementations est renforcée par la tension centrale entre la genèse et l’interprétation de SFDR : SFDR a été conçue comme une réglementation qui cible les efforts à fournir en matière de transparence extra-financière en fonction de son degré d’orientation ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR), sans critère prédéfini. Par exemple, dans l’esprit de ses créateurs, un produit catégorisé « article 8 » est un produit qui, puisqu’il promeut une caractéristique extra-financière, doit se conformer à l’exercice de transparence pour le démontrer. Charge ensuite aux clients d’utiliser les documents publiés par le producteur pour mesurer eux-mêmes la matérialité de cette caractéristique extra-financière. Or dans une industrie habituée aux labels et aux standards, on a lu la déclaration d’éligibilité à l’article 8 de SFDR comme une assurance d’être en présence d’un investissement durable – d’où de nombreux classements proposant de mesurer la vertu des gestionnaires d’actifs à l’aune de leur pourcentage d’encours ou de fonds dans telle ou telle catégorie SFDR. Ces deux visions qui s’opposent ajoutent à la confusion, et les gestionnaires d’actifs se trouvent à devoir choisir entre une approche conforme à l’esprit de la loi (qualification large de leurs produits à l’article 8 en se soumettant à l’exercice de transparence), au risque d’être accusés de greenwashing par un public qui comprend cette catégorie comme un label, ou une approche conforme à ce qu’en a retenu le marché (qualification plus restreinte des produits en article 8 ou 9), au risque de se priver des flux de capitaux visant les investissements durables. La mise en œuvre s’annonce complexe pour l’industrie et le risque de réputation est très élevé, en témoigne la controverse qui a récemment frappé DWS. La réussite sera en outre conditionnée à un effort pédagogique majeur à la fois vis-à-vis des professionnels (équipes de ventes, distributeurs) et des clients finaux. (1) Atténuation du changement climatique (i), adaptation au changement climatique (ii), utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines (iii), transition vers une économie circulaire (iv), prévention et réduction de la pollution (v), protection et restauration de la biodiversité et des écosystèmes (vi).