Derisking


Il pleut, le chat dort au coin du feu… Rien à voir avec les salles de marché à l’atmosphère électrique. Le courtier TP Icap s’en est aperçu et demande à l’ensemble de ses traders de revenir au bureau cinq jours par semaine après des résultats de mi-année « marqués par un calme rare ». L’entreprise estime en effet que l’environnement de télétravail décourage la prise de risques, à l’inverse de ses bureaux qui créent de « bonnes synergies » entre les employés. Une nouvelle piste pour limiter la volatilité des marchés financiers ?