Le groupe Fitch crée une nouvelle division dédiée à la finance durable


L’agence de notation Fitch Group a annoncé ce 15 septembre la création de Sustainable Fitch, une nouvelle division dédiée à la finance durable, gérée par Andrew Steel, directeur général et responsable mondial du groupe pour la finance durable. Cette division offrira une gamme de produits de notation ESG au niveau des entités et des instruments financiers sur toutes les classes d’actifs mondiales. Les notations ESG couvriront initialement les marchés labelisés ESG, avant de se lancer dans l’univers du fixed-income . A côté de l’analyse ESG classique, Sustainable Fitch va produire de l’analyse de risque crédit ESG, de risque climatique, et de l’analyse thématique ESG.