Du changement pour l’équipe de direction de Coface 


ANTONIO MARCHITELLI Directeur en marge des lignes de produits spécialisés (à compter de janvier 2022). 52 ans, double formation en ingénierie électronique et en financement bancaire & gestion des affaires. Après avoir commencé sa carrière dans le conseil aux entreprises au sein d’Accenture, spécialisé en réingénierie des processus, puis s’être orienté vers des fonctions stratégiques pour travailler sur la transformation des sociétés de bancassurance, Antonio Marchitelli intègre le groupe Axa en 2003 où il occupe divers postes dans les régions Méditerranée et Amérique latine, en charge de la mise en œuvre des stratégies de croissance et de rentabilité, principalement dans les marchés émergents. Il entre chez Coface en 2013 en qualité de directeur de la région Méditerranée et Afrique, puis devient directeur de la région Europe de l’Ouest en 2017 et directeur en charge des lignes de produits spécialisés en 2021. CARINE PICHON Directrice générale pour la région Europe de l’Ouest. 48 ans, Neoma Business School, université de Regensburg. Directrice de mission en assurance chez PricewaterhouseCoopers, Carine Pichon rejoint Coface en 2001 en qualité de responsable de la consolidation. Directrice financière en France, elle exerce depuis 2011 la fonction de directrice financière du groupe. Depuis 2015, la direction des risques et la direction de l’actuariat groupe lui ont été rattachées. PHALLA GERVAIS Directrice financière et risques. 53 ans, Skema Business School. Phalla Gervais commence sa carrière au département finance et banque de PwC, avant de rejoindre GE Capital en 1995. Elle y exerce différentes fonctions de senior management en finance. Elle est, en 2013, directrice financière d’Aviva Italie. Promue directrice financière adjointe d’Aviva France en 2016, elle est nommée en 2017 directrice financière et directrice générale déléguée en charge des fonctions transverses finance et juridique. JAROSLAW JAWORSKI Directeur général pour la région Europe centrale et de l’Est. Université catholique John Paul II (Lublin, Pologne), université de l’Illinois. Jaroslaw Jaworski débute en 1992 dans le secteur bancaire. En 1999, il devient directeur commercial de Pekao Faktoring (groupe UniCredit), puis rejoint Coface en 2006 en tant que responsable de l’affacturage en Pologne, avant de devenir responsable de l’ensemble des activités de Coface en Pologne en 2012.