Le statut des chauffeurs des plateformes de livraison va évoluer en Chine


La remise en cause du statut des chauffeurs sous contrat avec de grandes plateformes numériques ne concerne pas seulement les pays occidentaux. Après les décisions rendues au Royaume-Uni , en Espagne ou plus récemment aux Pays-Bas dans les véhicules avec chauffeur (VTC), c’est la Chine qui fait pression pour accélérer la transformation du secteur des livraisons de repas. Alors qu’une grande partie des chauffeurs livreurs de l’empire du Milieu n’a aucune assurance sociale ou médicale à l’heure actuelle, la plateforme de livraison de repas à domicile Ele.me, filiale d’ Alibaba, a publié mercredi un communiqué dans lequel elle s’engage à « ne pas obliger les chauffeurs à s’enregistrer en tant que travailleurs indépendants », ouvrant la porte à leur embauche comme salariés. L’entreprise basée à Shanghai fait écho aux déclarations faites quelques heures plus tôt par Meituan , sa principale concurrente. « Les chauffeurs sont des partenaires importants de Meituan. S’agissant de leur protection en matière de droit du travail, nous devons faire davantage pour améliorer leur situation », a écrit le leader chinois du secteur sur les réseaux sociaux. Après avoir formé un groupe de travail sur ses pratiques en matière d’emploi, Meituan a envoyé un document à plus d’un millier de chauffeurs et tenu une vidéoconférence, affirmant qu’elle interdisait de forcer ses coursiers à s’inscrire comme entrepreneurs indépendants. Elle a en outre l’intention de passer en revue plusieurs éléments afférents à leurs conditions de travail incluant leur rémunération, leur protection sociale, leur santé et leur sécurité . Le choix d’une approche consensuelle Voulue par le gouvernement central chinois, l’amélioration des conditions de travail des employés du secteur a également conduit Meituan à publier vendredi dernier les règles de calcul des algorithmes qu’elle utilise pour estimer le temps nécessaire à une livraison. L’entreprise se fondera sur les commentaires apportés par ses chauffeurs pour ajuster ces algorithmes en tenant compte de «conditions anormales » susceptibles de pénaliser leur activité, en particulier des retards qui affectent la préparation des commandes. Ceci débouchera sur une flexibilité plus importante de l’entreprise dans le mode de calcul de leurs horaires de travail. Ces groupes font donc preuve d’une approche consensuelle au moment où Pékin entend surveiller davantage leurs activités . Les engagements pris par Ele.me et par Meituan interviennent en effet deux semaines après la convocation de 11 plateformes des secteurs du VTC et de la livraison de repas à domicile par le ministère des Transport et plusieurs régulateurs chinois, en vue de promouvoir « une concurrence saine » et respectueuse des règles du marché. Ce changement nécessitera une réorientation de leur politique commerciale pour mettre fin à la féroce bataille sur les prix jusqu’à présent pratiquée par les différentes applications. Un tribunal de la province de Shandong, dans l’est de la Chine, a d’ailleurs condamné au début de cette semaine Meituan à payer un million de yuans (environ 131.600 euros) à Ele.me pour avoir obligé des commerçants à s’inscrire exclusivement sur sa plateforme. Dans un dossier séparé, un tribunal de la province voisine d’Anhui a ordonné à Ele.me de dédommager Meituan à hauteur de 80.000 yuans pour des infractions similaires.