SpaceX va lancer son premier équipage civil en orbite


SpaceX s’apprête à envoyer mercredi ses quatre premiers touristes spatiaux à bord d’une de ses fusées pour une mission spatiale de trois jours en orbite autour de la Terre, baptisée Inspiration4, depuis Cap Canaveral, aux États-Unis. La fusée a pour capitaine l’un des quatre voyageurs spatiaux novices, le milliardaire américain Jared Isaacman, fondateur et directeur général de la société de commerce électronique Shift4 Payments. Jared Isaacman, 38 ans, le bienfaiteur du voyage, a versé une somme non divulguée mais vraisemblablement importante à Elon Musk, le patron de SpaceX, pour partir en orbite avec ses trois équipiers. Le magazine américain Time a estimé le prix des quatre places à 200 millions de dollars.