Tikehau Capital approche les 30 milliards d’euros sous gestion


Au cours des douze derniers mois, la société d’investissement a enregistré une collecte nette record de 5,5 milliards d’euros, dont 2,4 milliards au premier semestre 2021. Elle approche désormais les 30 milliards d’euros sous gestion, notamment grâce à l’afflux d’investisseurs internationaux – lesquels représentent 35% de l’ensemble des actifs. Par conséquent, les commissions de gestion (s’appliquant sur 24,4 milliards d’euros d’actifs) ont progressé de 39% sur un an, à 121,1 millions d’euros. Le taux de commission moyen pondéré, déterminé à partir des commissions de gestion divisées par la moyenne des actifs sous gestion générant des commissions, atteint 1,04% au 30 juin 2021, contre 0,94% l’an dernier. Depuis son introduction en Bourse en 2017, le cours de l’action Tikehau ne cesse de graviter autour de 24 euros, alors que le niveau d’actif sous gestion a lui quasi triplé.