Goldman Sachs s’appuie sur les fintechs pour développer sa banque de détail


Goldman Sachs accélère dans son déploiement vers les particuliers. La banque américaine a annoncé jeudi le rachat de GreenSky , une fintech qui permet aux commerçants d’offrir des options de paiement promotionnel fluide aux consommateurs, pour 2,2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros). L’opération, entièrement en actions, devrait être bouclée fin 2021 ou début 2022 et contribuer à l’objectif de la banque de « construire la plateforme bancaire grand public du futur ». Créé en 2006 à Atlanta en Floride par David Zalik, GreenSky met en relation les banques et les clients à la recherche de financement à travers une application. Introduite en Bourse en 2018, la fintech précise gérer actuellement un portefeuille de prêts de 9 milliards de dollars. Elle déclare avoir aidé plus de 4 millions de consommateurs à financer 30 milliards de dollars de transactions pour améliorer leur habitat via un réseau de 10.000 commerçants. L’accord prévoit que les actionnaires de GreenSky reçoivent 0,03 action ordinaire de Goldman Sachs par titre, à 12,11 dollars par action, soit une prime de 55% par rapport à la clôture de mardi (7,77 dollars). Le cours de la fintech grimpait d’ailleurs de plus de 50% mercredi après-midi à 11,84 dollars. Ce rachat est loin d’être anodin pour Goldman Sachs. La banque américaine entend en effet être moins dépendante de sa banque d’investissement et développer son activité de gestion d’actifs, comme le montre l’ acquisition en août de NN Investment Partner s, mais aussi grand public. Pour cela, elle compte faire de Marcus, sa banque privée digitale lancée en 2016, une plateforme bancaire aux multiples services. Sous la direction de Stéphanie Cohen pour cette division, la banque s’est d’abord renforcée dans les cartes de crédits avec le rachat du portefeuille de cartes de crédit de General Motors en 2020. Depuis, elle s’est notamment alliée à la fintech Marqueta , spécialisée dans l’émission de cartes de paiement, pour concevoir son offre de comptes courants et a concrétisé sa proposition de conseils en investissement à travers le lancement du robo-advisor Marcus Invest qui permettra d’investir en actions et en obligations via des ETF dès 1.000 dollars d’épargne. Marcus a indiqué viser 125 milliards de dollars de dépôts, et plus de 20 milliards de prêts à la consommation et soldes de cartes de crédits d’ici 2024. Ces postes s'élevaient respectivement à 97 et 8 milliards à fin 2020.