Les cours du brut terminent en forte hausse à New York


Les prix du pétrole ont poursuivi leur hausse mercredi après l’annonce d’une baisse des stocks américains de brut plus importante que prévu, qui s’ajoute à des prévisions de demande revues à la hausse en début de semaine. Les réserves de brut ont diminué de 6,4 millions de barils lors de la semaine qui s’est achevée le 10 septembre, selon les chiffres de l’Agence d’information sur l'énergie (EIA) alors que les analystes interrogés par S&P Global Platts anticipaient un recul de 3,5 millions de barils, par rapport à la semaine précédente. En clôture, le contrat d’octobre sur le baril de brut WTI a clôturé en hausse de 2,15 dollars, soit environ 3,1%, pour terminer à 71,6 dollars sur le New York Mercantile Exchange. Le contrat mensuel sur le baril se négocie à un plus haut depuis la fin juillet, selon Factset.