PGIM Investments embauche trois cadres en Europe


La société de gestion américaine PGIM Investments vient d’annoncer la nomination de Guillaume Lendormy au poste nouvellement créé de responsable de la stratégie pour les institutions financières internationales (global financial institutions, GFI). Il est chargé de la mise en place et de l’expansion de partenariats de distribution stratégiques aux Etats-Unis, dans la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) et en Asie. Il est également responsable du développement et de l’exécution de la stratégie de croissance commerciale sur cette clientèle. Basé à Amsterdam, il sera rattaché à Kimberly LaPointe, responsable de PGIM Investments International. Guillaume Lendormy arrive de Robeco, où il était dernièrement directeur exécutif du segment wholesales et des institutions financières internationales. Entré en 2008 dans la société néerlandaise comme gérant obligataire, il a ensuite occupé plusieurs postes tels que directeur de ventes pour lewholesales britannique, et directeur des grands comptes, des GFI et du wholesales au Royaume-Uni. Guillaume Lendormy a également étéspécialiste produits obligataires chez BNP Paribas Asset Management ainsi que spécialiste des appels d’offres chez AXA Investment Managers. PGIM Investments a également embauché deux autres cadres seniorssur le marché européen. Ricky Ninon est nommé au poste de vice-président du développement des produits OPCVM. Basé à Londres, il sera rattaché à Elizabeth Samson, responsable du développement des produits OPCVM / QIF et de la gouvernance. Sur ce nouveau poste, Ricky Ninon sera chargé de développer de nouveau produits et adapter les produits actuels aux marchés locaux. Ricky Ninon arrive de Legg Mason, où il était dernièrement responsable produits en Europe. Il a également occupé des fonctions similaireschez Russell Investments, BlackRock et Hermes Investment Management. Il a commencé sa carrière chez NatWest comme responsable bancaire, et fut également chargé de relations bancaires chez Merrill Lynch. Chris Needham est, lui, promu au poste de vice-président et responsable marketing produit. Basé à Londres, il sera rattaché à Richard Woodworth, responsable de la gestion globale des produits. Il sera chargé de la stratégie et de la mise en œuvre des activités de marketing pour des fonds de PGIM en Europe. Avant d’arriver chez PGIM Investments en 2020, Chris Needham était responsable du marketing produit chez Wellington Management. Auparavant, il travaillait commeresponsable du marketing chez Unigestion et responsable du contenu d’investissement chez M&G Investments. Il a commencé sa carrière au Sunday Times comme rédacteur pour les pages de finances personnelles. PGIM Investments comptait 1 500 milliards de dollars (1 269 milliards d’euros) d’encours sous gestion au 30 juin 2021.