Pékin prévient qu’Evergrande est dans l’incapacité de rembourser ses banques


Les autorités de Pékin ont averti plusieurs grandes banques du pays que China Evergrande ne pourrait pas honorer les intérêts dus le 20 septembre sur un emprunt, rapporte Bloomberg, ajoutant ainsi aux craintes d’une crise de liquidité du numéro deux chinois de l’immobilier. Le ministère chinois du Logement et du Développement urbain et rural a informé les banques cette semaine lors d’une réunion. Le groupe poursuit ses négociations avec ses banques sur la possibilité d'étaler ses remboursements ou de prolonger la durée de certains de ses emprunts, précise Bloomberg, ajoutant que le ministère du Logement allait organiser une réunion avec les banques cette semaine. Le promoteur chinois, le plus endetté au monde avec un passif d’environ 1.970 milliards de yuans (303 milliards de dollars), a indiqué mardi avoir mandaté des conseils pour évaluer sa situation financière, renforçant les craintes d’une restructuration prochaine de sa dette. Beaucoup craignent des répercussions sur l’ensemble du système financier chinois . L’agence de notation Standard & Poor’s a annoncé mercredi avoir abaissé la note d’Evergrande et de ses filiales à CC en jugeant « extrêmement élevé » le risque de non-paiement du service de la dette, ce qui pourrait conduire à une restructuration du bilan du groupe. Selon Fitch, qui a dégradé la note d’Evergrande à CC dès le 7 septembre en jugeant un défaut probable, le groupe doit 572 milliards de yuans à des banques et d’autres institutions financières mais le secteur bancaire est aussi exposé à ses fournisseurs, dont les créances représentent 667 milliards de yuans. Tout « événement de crédit » exposerait donc les banques les plus exposées à une augmentation importante des prêts non-performants, estime l’agence dans une note publiée mardi soir.