SpaceX s’apprête à lancer son premier équipage civil en orbite


SpaceX s’apprête à envoyer mercredi ses quatre premiers touristes spatiaux à bord d’une de ses fusées pour une mission spatiale de trois jours en orbite autour de la Terre, baptisée Inspiration4, depuis Cap Canaveral, aux États-Unis. La fusée devrait décoller du Centre spatial Kennedy de Cap Canaveral, en Floride et aura pour capitaine l’un des quatre voyageurs spatiaux novices, le milliardaire américain Jared Isaacman, fondateur et directeur général de la société de commerce électronique Shift4 Payments. Jared Isaacman, 38 ans, le bienfaiteur du voyage, a versé une somme non divulguée mais vraisemblablement importante à Elon Musk, le patron de SpaceX, pour partir en orbite avec ses trois équipiers. Le magazine américain Time a estimé le prix des quatre places à 200 millions de dollars. Le vol, entièrement automatisé, ne sera accompagné d’aucun astronaute professionnel et devrait durer environ trois jours, du décollage à l’amerrissage dans l’Atlantique. Il s’agit du tout premier vol de la nouvelle entreprise de tourisme orbital d’Elon Musk, et d’une avancée par rapport à ses concurrents. Virgin Galactic et Blue Origin ont inauguré leurs propres services de vols spatiaux privés cet été, avec à leur bord leurs dirigeants fondateurs respectifs, les milliardaires Richard Branson et Jeff Bezos, mais d’une durée de quelques minutes et sur une distance plus courte.