Vision Fund 2 et L Catterton financent Sendcloud


Sendcloud, une plateforme d’expédition pour les e-commerçants, a annoncé ce mercredi avoir levé 150 millions d’euros auprès de Vision Fund 2, le fonds d’investissement de Softbank, avec l’appui de L Catterton et de HPE Growth. Neil Cunha-Gomes et Monika Wilk, investisseurs chez Softbank Investment Advisers, rejoindront le conseil d’administration de Sendcloud aux côtés d’Ido Krakowsky de chez L Catterton. Ce dernier fonds a été créé en 2016 par Catterton, LVMH et le Groupe Arnault. «Sendcloud utilisera ce capital pour accélérer davantage son développement, continuer à étendre son empreinte et favoriser l’adoption de sa plateforme à l’international. L’entreprise compte actuellement 400 employés et prévoit d’ouvrir 250 postes supplémentaires au cours des douze prochains mois» , explique le groupe néerlandais. Outre les Pays-Bas, Sendcloud est présent en France, en Allemagne, en Espagne, en Italie, en Belgique, au Royaume-Uni et en Autriche. Sa plateforme d’expédition, qui permet d’entrer en contact avec des transporteurs, est utilisée par 23.000 e-commerçants. Arma Partners a joué le rôle de conseiller financier exclusif de Sendcloud dans le cadre de cette transaction.