Boeing demande des clarifications sur un jugement lié au 737 MAX


Le PDG de Boeing, David Calhoun, et d’autres administrateurs, anciens et actuels, ont demandé à une juge du Delaware de clarifier un avis juridique indiquant que le conseil d’administration de l’avionneur avait « menti publiquement » sur sa gestion du 737 MAX. Dans le cadre d’une procédure de clarification déposée à la fin de la semaine dernière, les avocats de David Calhoun et des administrateurs affirment que la décision du 7 septembre « contient des déclarations catégoriques selon lesquelles le conseil d’administration et David Calhoun ont tenu des propos pouvant induire en erreur sur la supervision des questions de sécurité par le conseil d’administration ». Deux avions 737 MAX du constructeur aéronautique américain se sont écrasés fin 2018 et début 2019, faisant 346 victimes au total. Deux actionnaires de Boeing poursuivent le conseil d’administration de la société, l’accusant de ne pas avoir suffisamment supervisé les questions de sécurité pendant le développement de l’avion et à la suite des accidents mortels.