Pékin prévient qu’Evergrande ne peut rembourser ses banques


Les autorités de Pékin ont averti plusieurs grandes banques du pays que China Evergrande ne pourrait pas honorer les intérêts dus le 20 septembre sur un emprunt, rapporte Bloomberg, ajoutant ainsi aux craintes d’une crise de liquidité du numéro deux chinois de l’immobilier. Le groupe poursuit ses négociations avec ses banques sur la possibilité d'étaler ses remboursements ou de prolonger la durée de certains de ses emprunts. Le ministère du Logement allait organiser une réunion avec les banques cette semaine. Le promoteur chinois, le plus endetté au monde avec un passif d’environ 1.970 milliards de yuans (303 milliards de dollars), a indiqué mardi avoir mandaté des conseils pour évaluer sa situation financière, renforçant les craintes d’une restructuration prochaine de sa dette.