Hermance Capital Partners embauche un spécialiste du private equity


La plateforme suisse dédiée au non-coté Hermance Capital Partners vient de recruter Axel Favre au poste nouvellement créé d’investment director, chargé de la stratégie d’investissement en private equity. Son premier objectif sera notamment de lancer la troisième génération de fonds « midmarket » début 2022, précise la société dans un communiqué. Axel Favre a commencé sa carrière dans les médias. Il a ensuite travaillé pour le fonds de capital-risque singapourien Red Dot Ventures, avant de rejoindre en 2013 l'équipe de capital-investissement d’Après-demain SA, une société familiale suisse.