La Concurrence examine le projet de rachat de Conforama


L’Autorité de la concurrence a annoncé mercredi l’ouverture d’une enquête approfondie au sujet du projet d’acquisition des magasins Conforama en France par Mobilux, qui contrôle But, autre enseigne d’ameublement. L’enquête cherchera à déterminer si cette opération, annoncée l’an dernier, permettra de préserver une concurrence suffisante dans la distribution de l’ameublement en France, si elle ne placera pas les fournisseurs en situation de dépendance vis-à-vis de Mobilux, et si elle est indispensable pour éviter la fermeture des magasins Conforama rachetés par son rival. Le régulateur français a précisé que son enquête approfondie était censée durer 65 jours mais pourrait être prolongée.