Les investisseurs mettent la pression aux Etats avant la COP 26


Une coalition internationale de 587 investisseurs, coordonnée par l’initiative The Investor Agenda et revendiquant 46.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, a appelé les gouvernements à mettre en œuvre rapidement cinq actions jugées prioritaires pour pouvoir investir en réponse à la crise climatique. La coalition demande d’abord aux gouvernements de rehausser leurs contributions déterminées au niveau national (CDN) pour 2030 avant la tenue de la COP26 à Glasgow. Cela afin de s’aligner sur une trajectoire climat limitant le réchauffement climatique de la Terre à 1,5 degrés celsius en 2050, ce qui n’est pas le cas actuellement, poursuit-elle. Les investisseurs requièrent également des Etats qu’ils s’engagent sur un objectif de neutralité carbone pour 2050 et qu’ils définissent des feuilles de route de décarbonation «claires» pour chaque secteur identifié comme très carboné. La coalition note que plusieurs nations ont déjà amélioré leurs politiques climat avec des objectifs de réduction d’émissions carbone pour 2030. Cependant, elle estime que des manques significatifs subsistent en matière de réglementation climatique et financière dans presque tous les pays du monde. Les investisseurs défendent la mise en œuvre de réglementations contraignantes et de plans de transition justes pour atteindre les objectifs définis. Par ailleurs, la coalition souhaite s’assurer que les plans de relance économique liés au Covid-19 soutiennent la transition vers un monde zéro carbone afin que soient facilités les investissements dans les infrastructures énergétiques et de transport non carbonées. Enfin, les investisseurs attendent des nations qu’elles s’engagent à la publication obligatoire d’informations liées au risque climatique conformément aux recommandations du groupe de travail sur la publications d’informations financières relatives au climat (TCFD). Plusieurs sociétés de gestion et investisseurs institutionnels français ont signé cet appel.