Les assureurs européens estiment que la taxonomie sociale peut attendre


La planète d’abord. L’association européenne des assureurs Insurance Europe a donné son avis lors de la consultation de la Commission européenne sur l’implémentation d’une taxonomie sociale. Elle dit soutenir l’initiative mais note de nombreux freins au processus. «La compréhension de la justice sociale et de l’impact social positif peut significativement varier d’un pays à l’autre, détaille la réponse de l’association. Il serait difficile d’établir des critères sociaux et des indicateurs «fondés sur la science» et il apparaît particulièrement ardu de créer des critères de «contribution substantielle» dans cette dimension sociale.» L’industrie de l’assurance européenne propose ensuite des pistes pour développer un outil efficient pour les investisseurs qu’elle représente. Pour elle, il faut en priorité achever la taxonomie environnementale, un chantier dont elle souligne l’urgence et qui pourra servir de base à la future taxonomie sociale. Tout en reconnaissant que les aspects sociétaux sont fondamentaux en matière de durabilité, elle estime que la Commission devrait prioritairement se concentrer sur la définition de «dommage significatif» sur le plan social. Cela permettrait d’identifier les mesures environnementales ayant des impacts sociaux négatifs. Ainsi, le travail sur les garde-fous minima dans le contexte de la taxonomie environnementale devrait passer en premier et fournirait des indications claires sur les futurs besoins en termes de taxonomie sociale. Etoffer le vert Insurance Europe préconise également une analyse coûts – bénéfices pour identifier quel cadre serait le plus adapté du point de vue de l’investisseur et celui qui limiterait le mieux la complexité. Elle pointe aussi la limite actuelle de la disponibilité des données et les impacts en termes de reporting sur les entreprises, surtout les petites et moyennes. Elle prévient qu’un état des lieux des zones de recoupement des diverses réglementations existantes doit être menépour limiter la complexité et la lourdeur du côté des usagers de la taxonomie. L’association recommande donc une approche pas à pas pour développer une taxonomie sociale, c’est-à-dire en se concentrant sur les aspects de «transition juste». En résumé, consolider la taxonomie verte existante sur les aspects sociaux, car elle considère que nombre d’objectifs de gouvernance peuvent déjà être couverts par les dispositifs existants.