Sanofi a bouclé l’acquisition de Translate Bio


Le groupe pharmaceutique Sanofi a annoncé mardi avoir bouclé l’acquisition de la société de biotechnologies américaine Translate Bio, avec laquelle il développe un vaccin contre le Covid-19 utilisant la technologie de l’ARN messager. «Toutes les actions ordinaires de Translate Bio qui n’ont pas été apportées à l’offre ont été converties en un droit à recevoir 38 dollars en numéraire par action» , a précisé Sanofi dans un communiqué. Les actions ordinaires de Translate Bio cesseront d'être négociées sur le Nasdaq à compter du 14 septembre 2021. Sanofi avait conclu début août un accord avec Translate Bio en vue de son acquisition au prix de 38 dollars par action, la transaction valorisant la biotech américaine à environ 3,2 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros).