Lyxor lance un ETF sur les obligations vertes


Lyxor AM a annoncé ce 14 septembre le lancement de l’ETF Lyxor Corporate Green Bond (DR) UCITS, un fonds indiciel coté composé d’obligations d’entreprises vertes. L’ETF réplique l’indice Solactive EUR USD IG Corporate Green Bond TR, représentatif de la performance des obligations d’entreprises vertes notées «Investment Grade», libellées en euros et dollars et conformes aux critères de la Climate Bonds Initiative. Le fonds, basé sur de la réplication physique, a été coté sur Euronext fin août, et aujourd’hui sur Xetra, London Stock Exchange et Borsa Italiana.