Londres ajourne l’introduction des contrôles douaniers pour l’UE


Le gouvernement britannique a annoncé mardi reporter l’introduction des contrôles douaniers complets sur les importations en provenance de l’Union européenne, dans une démarche «pragmatique » alors que le Royaume-Uni est déjà confronté à des difficultés d’approvisionnements. « Les entreprises auront désormais plus de temps pour se préparer à ces contrôles qui seront mis en place progressivement tout au long de 2022 », a déclaré le ministre chargé du Brexit, David Frost, dans un communiqué. Si les déclarations et les contrôles douaniers seront bien introduits le 1er janvier 2022 comme prévu, les déclarations en matière de sûreté et de sécurité ne seront pour leur part pas requises avant le 1er juillet 2022.