Sasja Beslik rejoint le fonds de pension danois PFA


Sasja Beslik, qui a récemment quitté son poste de responsable du développement de la finance durable chez la Banque J. Safra Sarasin, vient de rejoindre le fonds de pension danois PFA Pension en tant que responsable de la finance durable, selon les informations d’Instit Invest. Il sera également chargé des relations externes ainsi que de la communication du groupe en matière de finance durable. Avant son passage par la Banque J. Safra Sarasin, Sasja Beslikétaitresponsable de la finance durable chez Nordea Wealth Management. Il aégalement occupé les fonctions de directeur général adjoint et responsable du stewardship et de l’engagement chez ABN AMRO Bank ainsi que celles de responsable de l’analyse de l’impact socialchez le groupe pétrolier britannique BP. Avant d’entrer dans le monde de la finance, il exerçait la profession dejournaliste de guerre.