Le président de la Bundesbank plaide pour un euro numérique édulcoré


L’euro numérique à la création duquel travaille la Banque centrale européenne (BCE) devrait dans un premier temps n’avoir qu’un rôle limité en raison des risques qu’il implique pour le secteur bancaire comme pour la BCE, a déclaré mardi Jens Weidmann, le président de la Bundesbank. « Une approche graduelle pourrait avoir du sens étant donné les risques impliqués ; cela signifie un euro numérique avec des modalités bien précises et la possibilité d’ajouter ultérieurement des fonctionnalités supplémentaires » , a-t-il dit lors d’un colloque. Jens Weidmann a par exemple a cité le risque qu’en cas de crise, les consommateurs cherchent en masse à convertir leurs dépôts bancaires en monnaie de banque centrale, ce qui pourrait déstabiliser le système financier. La BCE a donné cet été son feu vert de principe à la création d’un euro numérique de banque centrale mais le lancement effectif de celui-ci pourrait prendre encore cinq ans environ. Vendredi, Benoît Coeuré, en charge du dossier des monnaies numériques à la Banque des règlements internationaux (BRI), a appelé les grandes banques centrales à progresser sur cette voie pour ne pas se laisser distancer par des projets privés.