Le président de la Bundesbank préconise un euro numérique édulcoré


L’euro numérique à la création duquel travaille la Banque centrale européenne (BCE) devrait dans un premier temps n’avoir qu’un rôle limité en raison des risques qu’il implique pour le secteur bancaire comme pour la BCE, a déclaré mardi Jens Weidmann, le président de la Bundesbank. «Une approche graduelle pourrait avoir du sens étant donné les risques impliqués ; cela signifie un euro numérique avec des modalités bien précises et la possibilité d’ajouter ultérieurement des fonctionnalités supplémentaires » , a-t-il dit lors d’un colloque. La BCE a donné cet été son feu vert de principe à la création d’un euro numérique de banque centrale mais le lancement effectif de celui-ci pourrait prendre encore cinq ans environ.