Advenis Reim nomme une directrice de la gestion


La société de gestion immobilière Advenis Reim a annoncé mardi 14 septembre la nomination de Cécile de Rosa en qualité de directrice de la gestion. L’intéressée supervisera dix SCPI et d’une Société Civile (SC). Elle reste à ce titre, co-gérante de la SCPI Eurovalys et de la SC Advenis Immo Capital, nouvelle unité de compte immobilière paneuropéenne lancée en juillet 2021. Diplômée de l’École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC) en 2010, Cécile de Rosa a démarré sa carrière au sein du groupe Auchan. En 2014, elle rejoint Immochan en tant que responsable contrôle de gestion région. Deux ans plus tard, elle est nommée asset financial manager et devient responsable de la performance financière des actifs propriétaires. Après trois ans passés chez Immochan, Cécile de Rosa intègre en 2017 le pôle SCPI de Primonial et en devient gérante. Après trois années en tant que responsable de la gestion financière et de la performance de quatre SCPI, Cécile de Rosa intègre finalement Advenis REIM en qualité de gérante de fonds d’investissement immobilier. « Cécile de Rosa aura en charge la gestion financière et immobilière de nos différents véhicules tertiaires et résidentiels paneuropéens de la société de gestion. Sa mission sera d’optimiser les relations avec nos différentes parties prenantes (locataires, property managers, brokers, …), dans le cadre de notre engagement d’investissement responsable afin de créer de la valeur qui devra être en ligne avec les besoins de nos nouveaux investisseurs et de nos associés sur le long terme » , déclare dans un communiqué Jean-François Chaury, directeur général d’Advenis REIM.