L’Autorité européenne des marchés n’a toujours pas de président


Depuis bientôt six mois , l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) est toujours sans président. Malgré la fin du mandat de Steven Maijoor le 31 mars, la nomination de son successeur avait été retardée par le Conseil de l’Union européenne (UE) sous la présidence portugaise. Le Conseil attendait également la «short-list» pour le remplacement du président de l’Autorité européenne de l’assurance (Eiopa), dont le mandat s’était terminé fin février. Ce dernier a été officiellement remplacé le 27 mai par Petra Hielkema, qui a pris ses fonctions le 1er septembre . Mais le dossier Esma traîne toujours, alors que l’UE doit réviser de très importantes réglementations cette année, comme MIF 2 pour les marchés d’instruments financiers. Interrogée par l’eurodéputé Markus Ferber lors de sa présentation à la commission Econ du Parlement européen le 13 juillet , la présidence slovène du Conseil de l’UE qui a hérité de ce dossier le 1er juillet avait répondu vouloir faire de son mieux pour trouver une réponse d’ici à l’automne, si possible en septembre… Interrogée par L’Agefi , elle explique avoir «soigneusement évalué les possibilités de faire avancer ce processus au Conseil» et être «engagée à travailler sur cette question avec les Etats membres afin de trouver un accord dans les meilleurs délais» . En attendant, la vice-présidente finlandaise de l’Esma, Anneli Tuominen , assure l’intérim. En novembre 2020, une liste de trois candidats avait été présentée : Maria-Luis Albuquerque, ancienne ministre des Finances du Portugal ; Carmine Di Noia, commissaire de l’autorité boursière italienne, la Consob ; et Verena Ross, directrice exécutive de l’Esma dont le mandat expirait fin mai, et qui a été remplacée par la française Natasha Cazenave , ex-secrétaire générale adjointe de l’Autorité française (AMF).