L’Autorité européenne des marchés est toujours sans président


Depuis bientôt six mois , l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) est toujours sans président. Malgré la fin du mandat de Steven Maijoor le 31 mars, la nomination de son successeur avait été retardée par le Conseil de l’Union européenne (UE) sous la présidence portugaise. Interrogée par l’eurodéputé Markus Ferber lors de sa présentation à la commission Econ du Parlement européen le 13 juillet , la présidence slovène du Conseil de l’UE qui a hérité de ce dossier le 1er juillet avait répondu vouloir faire de son mieux pour trouver une réponse d’ici à l’automne, si possible en septembre. En attendant, la vice-présidente finlandaise de l’Esma, Anneli Tuominen , assure l’intérim. En novembre 2020, une liste de trois candidats avait été présentée : Maria-Luis Albuquerque, ancienne ministre des Finances du Portugal ; Carmine Di Noia, commissaire de l’autorité boursière italienne, la Consob ; et Verena Ross, directrice exécutive de l’Esma dont le mandat expirait fin mai.