Uniper confie un mandat fiduciaire de £570M


Le producteur d’électricitéUniper vient de confier un mandat fiduciaire de 570 millions de livres sterlings (666 millions d’euros) à Kempen Capital Management pour sonfonds de pension à prestations définies au Royaume-Uni. Cefonds de pensionfait partie du groupe Electricity Supply Pension Scheme (ESPS). Au sein de ce mandat, Kempen est chargé de la mise en œuvre d’une stratégie d’investissement ainsi que de l’atteinte des objectifs de financement du régime. Au 30 juin 2021, Kempen comptait 88,3 milliards d’euros d’encours sous gestion.