BAT est soupçonné de paiements douteux en Afrique


British American Tobacco (BAT) est soupçonné d’avoir réalisé des centaines de « paiements douteux » dans dix pays africains durant cinq ans afin d’influencer les politiques de santé et de nuir à ses concurrents, dans plusieurs rapports publiés mardi. L’ONG anti-tabac STOP accuse le cigarettier britannique d’avoir distribué plus de 600.000 dollars (environ 508.000 euros) sous forme d’argent, de voitures ou encore de dons de campagne à des dizaines de responsables politiques, législateurs, fonctionnaires, journalistes et employés d’entreprises concurrentes entre 2008 et 2013. Le cigarettier, qui opère dans plus de 170 pays, a rejeté « catégoriquement » ce qu’il a qualifié d’une «description erronée » de ses activités. «Les accusations de cette nature ne sont pas nouvelles et ont été largement couvertes par divers médias d’information depuis plusieurs années », a-t-il déclaré, ajoutant qu’une enquête menée en janvier 2021 par les autorités britanniques anti-fraude l’avait innocenté de tout acte répréhensible.