Engine No 1 dévoile son nouveau cadre d’évaluation des impacts ESG des entreprises


La société d’investissement Engine No 1, qui a récemment bouleversé le conseil d’administration du géant pétrolier américain ExxonMobil, vient de lancer ce 13 septembre un livre blanc détaillant son nouveau cadre d’évaluation pour prendre ses décisions d’investissements. Dénommé Total Value Framework, ce cadre doit connecter les résultats économiques aux impacts ESG. Cette méthode d’évaluation a été créée en collaboration avec Witold J. Henisz, professeur de management à la Wharton School de l’Université de Pennsylvanie. Le Total Value Framework intègrera les données ESG indépendantes du reporting financier traditionnel, afin de comprendre et anticiper comment la performance ESG influencera les valorisations à l’avenir. Par exemple, les changements dans les réglementations, les préférences des clients ou des salariés, la disruption technologique et d’autres facteurs, peuvent influencer le profil de risque et la croissance d’une entreprise. Muni de ces données, Engine No. 1 pourra se concentrer sur la manière dont la valeur fournie aux parties prenantes affecte la valeur qu’une entreprise fournit à ses actionnaires. Ce cadre d’évaluation dirigera les décisions d’investissement chez Engine No. 1. Il va également permettre d’indiquer les mesures que les entreprises pourront prendre à propos des enjeux sociaux et environnementaux pour accroitre la valeur pour les actionnaires et améliorer leur impact dans l’avenir. «Le Total Value Framework donne enfin un sens à tous ces critères ESG et permettra d’identifier et de maximiser les opportunités d’impact de grande valeur qui conduisent à une amélioration de la valeur financière», a expliqué Jennifer Grancio, la directrice générale de Engine No. 1. Elle a ajouté qu’«il ne devrait pas y avoir de compromis entre l’impact et le rendement, et l’analyse du cadre montre les avantages financiers importants des actions importantes et à fort impact.»