UMG sera valorisée environ 33 milliards d’euros pour sa première cotation


Le groupe de médias et de divertissement Vivendi a publié mardi le prospectus d’introduction en Bourse d’Universal Music Group (UMG), approuvé par l’autorité néerlandaise des marchés financiers. Selon ce document, la capitalisation boursière de la maison de disques devrait s'élever à « approximativement 33 milliards d’euros » lors du premier jour de cotation le 21 septembre. Le prix de référence technique des titres UMG doit être annoncé le 20 septembre à la clôture du marché par Euronext Amsterdam. Le 22 juin dernier, l’assemblée générale de Vivendi a approuvé la scission d’UMG. La résolution prévoyant la distribution de 60% du capital de la maison de disques aux actionnaires de Vivendi, sous la forme d’un dividende en nature d’une valeur de 19,8 milliards d’euros, a été adoptée à 99,88% des suffrages exprimés.