Robeco lance un fonds axé sur l’adoption d’Internet dans les marchés émergents


La société de gestion néerlandaise Robeco a annoncé ce 14 septembre le lancement d’un fonds axé sur les tendances technologiques liées à Internet dans les marches émergentes. Dénommé Next Digital Billion Fund, cette stratégie actions sera gérée par Michiel van Voorst et Bryan Satterly. Robeco parie sur les utilisateurs futurs d’Internet, dont la plupart habite dans les pays émergents. La société de gestion néerlandaise prévoit une augmentation forte de la connectivité à Internet dans ces pays malgré le manque d’infrastructures commerciales existantes. Ces facteurs vont entrainer une hausse exponentielle dans l’adoptions des technologies ainsi que des modèles commerciaux, avec la naissance de milliers de nouvelles entreprises pour répondre aux besoins de prochain milliard d’internautes. Au 31 mars 2021, Robeco comptait 188 milliards d’euros d’encours sous gestion, dont 168 milliards d’euros engagés dans l’intégration ESG.