La reconduction du président de la Fed prend du retard


Une reconduction de Jerome Powell à la tête de la Fed reste de loin le scénario le plus probable pour quatre ans à partir de février 2022, alors que la banque centrale préparera cet automne son «tapering», la réduction de son programme d’achats (QE). Stabilité et indépendance de l’institution sont les principaux arguments en faveur du président sortant, mais les discussions se sont animées autour de cette décision que Joe Biden prévoyait pourtant de prendre dès la semaine dernière, en suivant l’avis favorable de sa secrétaire au Trésor, Janet Yellen. Au-delà de quelques critiques du camp républicain – auquel Jerome Powell était rattaché avant sa nomination par le président Donald Trump en 2018 – qui peut lui reprocher d’avoir injecté trop de liquidités au moment où le sujet de l’inflation envahit le débat public, d’autres sont ressorties dans le camp démocrate : l’aile gauche souhaiterait un représentant plus engagé dans la lutte contre le changement climatique et la réduction des inégalités. Des oppositions «Nous exhortons le président Biden à réinventer une Réserve fédérale tournée vers l’éradication des risques climatiques et vers la promotion de la justice raciale et économique (…). Nous avons besoin d’un dirigeant qui prendra des mesures audacieuses et décisives» , ont plaidé cinq élus démocrates de la Chambre des représentants. Ils lui reprochent aussi d’avoir affaibli la régulation financière, et soutiennent plutôt la gouverneure Lael Brainard, qui fait par ailleurs figure de favori pour remplacer le républicain Randal Quarles à la supervision. Les sénateurs Sherrod Brown et Elizabeth Warren ont tenu à peu près les mêmes critiques, sans détailler leur préférence, au contraire de leur collègue Sheldon Whitehouse qui a demandé le départ de Jerome Powell, alors que ce dossier «monétaire» semble devenir un pendant du débat «budgétaire» sur les plans de relance qui rencontrent aussi l’opposition de certains démocrates . Alors que quatre des sept postes du board doivent être renouvelés , Joseph Stiglitz, prix Nobel d’économie et conseiller démocrate, suggère que Joe Biden le remodèle à son image, sans tenir compte de la volatilité accrue que cela entraînerait sur les marchés… Sans être sûrs que la nouvelle stratégie de la Fed davantage orientée vers l’emploi résistera aux pics d’inflations actuels, ces derniers ont globalement apprécié la capacité de Jerome Powell à communiquer avec eux, et continuent donc à prôner la stabilité.