Valneva chute en Bourse après la résiliation de son contrat britannique


La société de biotechnologies Valneva a chuté de 41,57% lundi à la Bourse de Paris après avoir annoncé que le Royaume-Uni lui avait envoyé un avis de résiliation de l’accord de fourniture de son candidat-vaccin contre le Covid-19. «Le contrat inclut une clause permettant» au gouvernement britannique d’y mettre fin, a indiqué Valneva dans un communiqué. Londres «prétend de plus que Valneva a manqué à ses obligations, ce que Valneva conteste vigoureusement» , a précisé la société. «Ce contrat était le seul contrat majeur signé par le groupe» pour son candidat-vaccin contre le Covid-19, rappelle un analyste parisien. Un autre intermédiaire financier juge toutefois que la baisse aurait pu être «plus sévère» au vu du parcours boursier de Valneva. Entre le 1er janvier et le 10 septembre, le titre avait bondi de près de 160%, porté par la spéculation sur les perspectives de son candidat-vaccin contre le Covid-1 9, avec un intérêt fort de la part des investisseurs individuels.