Harvard laisse s’éteindre ses participations dans les énergies fossiles


Les messages des banderoles étudiantes ont été entendus. Le président du fonds de dotation de Harvard, Lawrence Bacow, a écrit aux parties prenantes du fonds pour détailler sa position sur les investissements dans les énergies fossiles. Car si l’entité d’investissement de l’université américaine s’est engagée à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050 , elle a été régulièrement montrée du doigt par les étudiants , diplômés et professeurs pour sa détention de ces actifs. Dans son courrier, le président du fonds rappelle qu’il n’a aucun investissement direct dans des entreprises de prospection ou de développement d’énergies fossiles, et que Harvard Management Company (HMC) n’envisage pas d’en réaliser à l’avenir : «Etant donné les besoins de décarbonation de notre économie et notre responsabilité fiduciaire de prendre des décisions d’investissement de long terme qui soutiennent notre mission éducative et de recherche, nous ne pensons pas que de tels investissements soient prudents.» Vieux fonds HMC détient des positions historiques en tant que souscripteur dans certains fonds de private equity qui contiennent des participations dans l’industrie des énergies fossiles. Cela représente moins de 2% du fonds, une proportion qui ne cesse de baisser. «Ces investissements hérités sont en cours d’extinction et vont disparaître au fur et à mesure de la liquidation des fonds», a précisé Larry Bacow. Il ajoute que HMC construit un portefeuille d’investissement dans des fonds dédiés au financement de l’économie verte . Le fonds a aussi investi dans le véhicule lancé par le Massachussetts Institute of Technology, The Engine, qui finance entre autres des solutions technologiques de lutte contre les effets du changement climatique. Le fonds de dotation va également poursuivre son travail avec les groupes qui engagent les investisseurs institutionnels à décarboner l’économie, comme Climate Action 100+, Principles for Responsible Investment (PRI) et CDP (ex-Carbon Disclosure Project). Le fonds disposait de 41,9 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 30 juin 2020. Son rendement annuel moyen depuis son lancement est de 11%.