Kape Technologies rachète ExpressVPN 


Le fournisseur de logiciels de sécurité numérique anglo-israélien Kape Technologies a annoncé lundi qu’il achetait la société de réseau privé virtuel (VPN) ExpressVPN pour 936 millions de dollars (792 millions d’euros). Kape a déclaré que l’acquisition élargissait sa base de clients à plus de 6 millions contre près de 3 millions actuellement. ExpressVPN, a-t-il déclaré, a enregistré un taux de croissance annuel composé (TCAC) de 35,1% au cours des quatre dernières années dans un contexte de forte demande de produits de confidentialité des données. Kape a déclaré qu’ExpressVPN continuerait à fonctionner en tant que service indépendant.