Le norvégien Ocean Yield racheté par KKR


Le groupe américain de private equity KKR, conseillé par Arctic Securities, a trouvé un accord en vue d’acquérir l’armateur norvégien Ocean Yield pour 7,2 milliards de couronnes (703 millions d’euros), ont annoncé lundi les deux sociétés dans un communiqué commun. L’offre amicale au prix de 41 couronnes norvégiennes par action fait ressortir une prime de 26% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. Le conseil d’administration d’Ocean Yield, conseillé par DNB Markets, a approuvé cette proposition et son premier actionnaire, le groupe norvégien Aker, s’est engagé céder sa participation de 61,65% à KKR.