Uber subit une nouvelle défaite devant un tribunal européen


Les chauffeurs d’Uber sont des employés plutôt que des entrepreneurs indépendants et bénéficient de droits plus étendus en matière de travail, a déclaré lundi le tribunal de district d’Amsterdam. Déjà la Fédération des syndicats néerlandais avait fait valoir que les chauffeurs Uber étaient des employés d’une compagnie de taxis. Les juges ont également ordonné à Uber de payer une amende de 50.000 euros pour ne pas avoir appliqué les termes de l’accord de travail pour les chauffeurs de taxi. Il s’agit de la dernière victoire judiciaire en date pour les syndicats qui défendent les chauffeurs de VTC, après une décision similaire en Grande-Bretagne en mars. Uber a déclaré qu’il ferait appel.