La Cour de cassation se penche sur le statut des fonds souverains étrangers en France


Certaines décisions juridiques, qui semblent ne concerner que de très loin les investisseurs institutionnels, peuvent parfois induire des conséquences inattendues. C’est en l’occurrence le cas pour l’affaire qu’examinera ce mardi la Cour de cassation et qui oppose le fonds souverain libyen, Libyan Investment Authority (LIA), et la société koweitienne Al-Kharafi. Saisie de biens et gel des avoirs En 2013, le LIA, dont les avoirs sont gelés pour ses relations avec le régime de Mouammar Kadhafi entre 2006 et 2011, s’est fait saisir plusieurs biens en France par la société Al-Kharafi, à la suite d’une décision d’un tribunal arbitral du Caire. Cet arbitrage avait comme origine un différend commercial concernant un projet immobilier avorté. A l’époque, cette affaire avait résonné jusqu’en France puisqu’un des actifs saisis par Al-Kharafi était l’immeuble de la Fnac des Ternes dans le 17e arrondissement de Paris. Depuis, le LIA conteste cette saisie. La Cour de cassation va devoir se prononcer sur deux points très sensibles. Le premier est celui de l’indépendance d’un fonds souverain par rapport à l’Etat auquel il est rattaché. Le second est celui de la possibilité de saisir des avoir alors même qu’ils sont gelés par l’Etat. Si peu de fonds souverains investis en France se sentent concernés par le problème de gel des avoirs, ce n’est pas le cas pour le problème d’indépendance vis-à-vis de leur Etat d’origine, autrement appelée juridiquement «émanation». Notion d'émanation Cette dernière notion reste exclusivement française et a été utilisée à de très rares cas. Un fonds souverain peut être considéré comme étant une émanation d’un Etat si ce dernier y dispose d’un pouvoir permanent et opérationnel et s’il est possible d’établir une confusion du patrimoine de l’Etat avec celui du fonds souverain. Une décision de la Cour de cassation confirmant le caractère d’émanation du FIA pourrait aboutir à un élargissement de cette notion, selon certains avocats. L’autre point examiné, celui de la possibilité de saisir des avoirs gelés, est aussi complexe. Mais, sur ce sujet, la Cour de cassation pourrait faire appel à la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) pour qu’elle statue sur le champ du gel des avoirs. Si la Cour de cassation statue sur l’affaire, sans la renvoyer devant la CJUE, le jugement devrait être rendu dans quatre à six semaines. Une décision attendue aussi parce que les cours d’appel de Versailles et de Paris ont rendu, respectivement en juin et septembre 2019, des avis contradictoires, la première rejetant les saisies d’Al-Kharafi, tandis que l’autre les valide.