Brevan Howard AM crée une division dédiée aux crypto et actifs numériques


La société de gestion alternatives Brevan Howard Asset Management a annoncé ce 13 septembre le lancement d’une nouvelle division dédiée à la gestion d’actifs numériques et crypto, dénommée BH Digital. Au début de cette année, Brevan Howard a commencé à investir davantage dans les actifs numériques, et a également annoncé en mai dernier avoir alloué une part de son fonds Brevan Howard Master Fund aux crypto-actifs. Brevan Howard a aussi nommé Colleen Sullivan pour diriger les activités d’investissement privé et de capital-investissement dans le domaine des crypto-actifs. Elle sera également la présidente du comité d’investissement d’une nouvelle stratégie ciblant les technologies disruptives dans ces classes d’actifs. Elle arrive de CMT Digital, la division spécialisée en crypto-actifs du groupe américaine Capital Markets Trading (CMT) Group, dont elle était dernièrement directrice générale et co-fondatrice.