La BCE prête à réagir si l’inflation dépasse durablement 2%


Pas si colombe que ça, la Banque centrale européenne (BCE) … «Selon toute probabilité, l’inflation (en zone euro, ndlr) va nettement diminuer dès 2022. Mais aujourd’hui, dans le contexte de la hausse des taux d’inflation, particulièrement en Allemagne, il m’importe d’apaiser les inquiétudes sur la possibilité que l’inflation reste durablement trop élevée ou même dérape de manière incontrôlable» , a déclaré lundi devant des chefs d’entreprise allemands Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, qui se tient prête à réagir si besoin. La hausse des prix dans les 19 pays ayant adopté la monnaie unique s’est accélérée plus qu’attendu ces derniers mois, de +3% sur un an en août, mais la BCE continue de considérer cette évolution comme temporaire.