Pictet se développe dans l’immobilier résidentiel à Madrid


Pictet Alternative Advisors, filiale du groupe financier suisse Pictet, a formé une joint-venture avec le promoteur immobilierhispanique Lasabia dans le but de créer une plateforme de développement et redéveloppement d’ensembles immobiliers résidentielssitués dans la capitale espagnole Madrid. Des critères de durabilité seront appliqués aux opérations de développement et de redéveloppement menées par la joint-venture. « Nous voulons accroître notre exposition au marché locatif résidentiel. Malgré la concurrence existante, nous pensons qu’il y a toujours des opportunités d’ajouter de la value au travers d’une plateforme différenciante. C’est un secteur dans lequel les biens de qualité sont rares et pour lequel la demande des investisseurs institutionnels est en forte hausse. Notre joint-venture avec Lasabia est un premier pas », commente Pablo Granell, gérant immobilier pour la péninsule ibérique chezPictet Alternative Advisors, dans un communiqué.