L’ex-directrice mondiale de l’investissement responsable d’HSBC GAM rejoint MSCI


Melissa McDonald, ancienne directrice mondiale de l’investissement socialement responsable (ISR) chez HSBC Global Asset Management et Axa Investment Managers, a rejoint le fournisseur d’indices MSCI, indique un communiqué. Depuis le 7 septembre, elley occupe les fonctions de responsable mondiale des indices climat et intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Basée à Londres, Melissa McDonald est rattachée à Diana Tidd, responsable mondiale des indices et directrice de la responsabilité, ainsi qu'à Remy Briand, responsable mondial du climat et de l’ESG chez MSCI. Elle collaborera avec différentes équipes de MSCI pour assurer l'évolution et l’alignement des produits de MSCI en fonction desbesoins des investisseurs.