Coinbase va émettre 1,5 milliard de dollars de dette


Coinbase a annoncé son intention de lever environ 1,5 milliard de dollars par le biais d’une offre de dette afin d’investir dans le développement de produits et dans des fusions et acquisitions potentielles. « Cette levée de fonds représente une opportunité de renforcer notre bilan déjà solide avec des capitaux à faible coût » , a déclaré la plateforme de cryptomonnaies dans un communiqué. Depuis son entrée en bourse en avril, Coinbase a perdu environ 34 % de sa valeur.