Jupiter AM lance un fonds durable pour les investisseurs internationaux


La société de gestion britannique Jupiter Asset Management vient d’annoncer le lancement d’un fonds dénommé Sicav Jupiter Global Sustainable Equities. Il s’agit d’un fonds miroir du véhicule onshore britannique éponyme, destiné aux investisseurs internationaux. Géré par Abbie Llewellyn-Waters, responsable de l’investissementdurable chez Jupiter AM, ce fonds investira dans lesentreprises mondiales considérées comme leaders dela transition vers un monde plus durable, en intégrant les critères ESG dans le processus d’investissement. Ce véhicule s’alignera également sur les objectifs de développement durable des Nations unies, le Pacte mondial des Nations unies et l’objectif fixé par les Accords de Paris d’une économie neutre en carboned’ici 2050. Au 30 juin 2021, Jupiter AM comptait 60,3 milliards de livres sterling (70,3 milliards d’euros) d’encours sous gestion.