Mansa et Anytime s’allient dans les prêts aux entreprises 


Les deux fintechs françaises Mansa et Anytime annoncent ce lundi un partenariat pour rendre accessible le crédit aux indépendants. Alors qu’en 2010 on recensait environ 2,5 millions d’indépendants en France, ils sont désormais 4 millions. « Cette croissance n’a pas été anticipée par les établissements bancaires traditionnels qui ne disposent pas d’offre adaptée pour accompagner ces professionnels d’un nouveau genre. Le scoring développé et utilisé par les banques a été construit sur la base d’un travailleur salarié », soulignent les entreprises dans un communiqué. Ce partenariat devrait aussi permettre à Mansa, spécialisée dans les micro-crédits, de se développer sur le segment B2B, en permettant à de nouveaux acteurs d’intégrer sa solution de prêt aux entreprises. Filiale d’Orange Bank depuis le mois de janvier, Anytime compte plus de 100.000 clients entrepreneurs. De son côté, Mansa revendique plus de 20.000 demandes de crédits depuis sa création en 2020, ainsi qu’une croissance de 35 à 40 % par mois.