Elis refinance sa dette obligataire


Elis a annoncé lundi le lancement d’une émission de 200 millions d’euros d’obligations à échéance 2028, avec un coupon annuel fixe de 1,625%. Ces obligations seront assimilables et formeront une souche unique avec les 350 millions d’euros d’obligations de maturité 2028 émises en octobre 2019. Concomitamment à cette nouvelle émission, Elis a annoncé une offre de rachat partiel visant les obligations de maturité février 2023, qui avaient été émises en février 2018 pour un montant de 650 millions d’euros avec un coupon annuel fixe de 1,875%. Cette offre de rachat est conditionnée à la réalisation du placement des nouvelles obligations et se terminera le 20 septembre. « Au travers de cette offre de rachat et de l'émission des nouvelles obligations, la société vise à gérer de manière proactive sa structure d’endettement et d’en étendre la maturité moyenne » , a indiqué la société de blanchisserie industrielle dans un communiqué.