Kimpa devient une société à mission


Le family office Kimpa poursuit sa course à l’ESG en devenantune société à mission. Il entend ainsi accompagner ses clients vers l’impact investing , en leur proposant des solutions durables sur l’ensemble de ses classes d’actifs : portefeuilles côtés, immobiliers, alternatif, private equity et banque d’investissement à impact. Introduite par la loi Pacte, la qualité de société à mission permet à une entreprise d’inscrire dans ses statuts sa raison d'être et les objectifs sociaux et environnementaux qu’elle se donne pour mission de poursuivre dans le cadre de son activité. Un organisme tiers indépendant, désigné parmi une listed’organismes accrédités, vérifie l’exécution par lasociété des objectifs mentionnés dans ses statuts. Kimpa a précédemment été reconnu comme family office à impact social et environnemental.