Un faux communiqué de Walmart secoue l’univers crypto


En moins d’une heure, lundi après-midi, la valeur du litecoin a bondi de 35%... avant de rechuter de 25%. Le tout sur le base d’une rumeur d’adoption par Walmart, le plus grand groupe de distribution des Etats-Unis, de cette cryptomonnaie distribuée sous licence libre et techniquement similaire au bitcoin. Mais la nouvelle était fausse. Ressemblant à un vrai, un communiqué de presse de Walmart diffusé par GlobeNewswire annonçait un partenariat effectif à partir du 1er octobre. Plusieurs médias, dont CNBC et Reuters, ont repris l’annonce dans la foulée, faisant s’envoler le cours du litecoin. Le compte officiel Twitter de la cryptomonnaie a également relayé la nouvelle. Toutes les autres cryptomonnaies progressaient dans le sillage du litecoin. Mais un porte-parole de Walmart a confirmé quelques minutes plus tard que le communiqué n'était pas authentique, provoquant le décrochage du litecoin. Cette mésaventure, qui cache une possible opération de manipulation du marché, rappelle d’autres affaires similaires, comme celle du vrai faux communiqué de presse Vinci qui avait valu à Bloomberg une condamnation par l’Autorité des marchés financiers pour avoir relayer la teneur du communiqué.