Beka Finance recrute un ex-ministre espagnol et commissaire européen


La société de gestion espagnole Beka Finance s’est adjoint les services de Miguel Arias Cañete, ancien ministre espagnol de l’agriculture, de la pêche et de l’alimentation(à deux reprises), ex-député européenet ex-commissaire européen à l'énergie et à l’action pour le climat de 2014 à 2019. L’intéressé sera président d’honneur du comité d’investissement d’un nouveau fonds de capital-investissement sur la thématique de l’agriculture durable, Beka& Bolschare Iberian Agribusiness Fund. Il sera chargé d’assister l'équipe de Beka Finance sur les thématiquesde changement climatique, de durabilité, de compensation et de commercialisation des crédits carbone, ainsi que dans la recherche et le suivi d’opportunités d’investissement. Le fonds de capital-investissement, lancé en mai,est dédié à la gestion et à l’exploitation de plantations agricoles durables en Espagne et au Portugal, lancé par Beka Asset Management SGIIC en collaboration avec la société agricoleBolschare. Il vise à contribuer à l’optimisation et à la modernisation de la filière, par la création de centres de production performants.