Uber essuie une nouvelle défaite devant un tribunal européen


Les chauffeurs d’Uber sont des employés plutôt que des entrepreneurs indépendants et bénéficient de droits plus étendus en matière de travail, a déclaré lundi le tribunal de district d’Amsterdam. Celui-ci s’est rangé du côté de la Fédération des syndicats néerlandais, qui avait fait valoir que les chauffeurs Uber étaient des employés d’une compagnie de taxis et devaient bénéficier des mêmes salaires et avantages que les autres travailleurs du secteur. « La relation juridique entre Uber et ces chauffeurs répond à toutes les caractéristiques d’un contrat de travail » , indique le jugement. Les chauffeurs d’Uber ont dans certains cas droit à des arriérés de salaire, a précisé le tribunal. Les juges ont également ordonné à Uber de payer une amende de 50.000 euros pour ne pas avoir appliqué les termes de l’accord de travail pour les chauffeurs de taxi. Il s’agit de la dernière victoire judiciaire en date pour les syndicats qui défendent les chauffeurs de VTC, après une décision similaire en Grande-Bretagne en mars. Uber a déclaré qu’elle ferait appel de cette décision. « Nous sommes déçus par cette décision car nous savons que l'écrasante majorité des chauffeurs souhaitent rester indépendants » , a déclaré Maurits Schönfeld, directeur général d’Uber pour l’Europe du Nord.