Valneva s’effondre en Bourse après la résiliation de son contrat britannique


La société de biotechnologies Valneva chute en Bourse lundi, après avoir annoncé que le Royaume-Uni lui avait envoyé un avis de résiliation de l’accord de fourniture de son candidat-vaccin contre le Covid-19. « Le contrat inclut une clause permettant » au gouvernement britannique d’y mettre fin, a indiqué Valneva dans un communiqué. Londres « prétend de plus que Valneva a manqué à ses obligations, ce que Valneva conteste vigoureusement » , a précisé la société. A 13h00, l’action Valneva chutait de 35,64% à 12,82 euros, accusant la plus forte baisse de l’indice SBF 120. Elle a perdu jusqu'à 45% en début de séance. « Ce contrat était le seul contrat majeur signé par le groupe » pour son candidat-vaccin contre le Covid-19, rappelle un analyste parisien. Un autre intermédiaire financier juge toutefois que la baisse aurait pu être « plus sévère » au vu du parcours boursier de Valneva. Entre le 1er janvier et le 10 septembre, le titre avait bondi de près de 160%, porté par la spéculation sur les perspectives de son candidat-vaccin contre le Covid-1 9, avec un intérêt fort de la part des investisseurs individuels. « Le marché se projette sur des éléments potentiellement positifs, comme les résultats de l’essai clinique de phase III » sur le candidat-vaccin, souligne cet intermédiaire financier. Si ces résultats se révélaient positifs, « Valneva pourrait trouver d’ autres clients , notamment en Europe, et compenser ainsi la perte du contrat avec le Royaume-Uni » , ajoute-t-il. Les résultats de cet essai clinique sont attendus pour le début du quatrième trimestre. Un contrat valant jusqu'à 1,4 milliard d’euros Le contrat avec le Royaume-Uni prévoyait la fourniture de 100 millions de doses de vaccin par Valneva en 2021 et 2022, avec une option pour 90 millions de doses supplémentaires d’ici à 2025. La valeur totale des 190 millions de doses avait été chiffrée jusqu'à 1,4 milliard d’euros par Valneva. « Valneva continue à être pleinement engagé dans le développement de VLA2001 et va accroître ses efforts avec d’autres clients potentiels afin de s’assurer que son vaccin inactivé puisse être utilisé dans la lutte contre la pandémie » , a précisé la société. Valneva s’attend toujours à obtenir fin 2021 auprès de l’agence de santé britannique, la Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency, ou MHRA, une autorisation initiale de mise sur le marché de son vaccin expérimental contre le Covid-19. Le vaccin expérimental de Valneva est le seul utilisant la technologie à virus entier, inactivé et adjuvanté contre le Covid-19 en essais cliniques en Europe.