La BCE prête à agir si l’inflation dépasse durablement 2%


Pas si colombe que ça, la Banque centrale européenne (BCE) … «Selon toute probabilité, l’inflation (en zone euro, ndlr) va nettement diminuer dès 2022. Mais aujourd’hui, dans le contexte de la hausse des taux d’inflation, particulièrement en Allemagne, il m’importe d’apaiser les inquiétudes sur la possibilité que l’inflation reste durablement trop élevée ou même dérape de manière incontrôlable» , a déclaré lundi devant des chefs d’entreprise allemands Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, qui se tient prête à réagir si besoin. La hausse des prix dans les 19 pays ayant adopté la monnaie unique s’est accélérée plus qu’attendu ces derniers mois, de +3% sur un an en août, mais la BCE continue de considérer cette évolution comme temporaire. «Nous ne commencerons le processus de normalisation que lorsque nous serons confiants dans la réalisation fiable de notre objectif d’inflation . Mais si l’inflation devait durablement atteindre notre objectif de 2% plus tôt qu’attendu, nous agirions de manière à la fois rapide et résolue» , a-t-elle ajouté, évoquant trois raisons pour lesquelles un scénario inflationniste pourrait se produire : des perturbations prolongées des chaînes d’approvisionnement, des évolutions structurelles comme la transition climatique et un optimisme accru des consommateurs. Isabel Schnabel se veut toujours optimiste sur la réalisation des objectifs et la croissance, tout en confirmant que la nouvelle stratégie de la BCE ne laisse pas de place à une approche symétrique autour de l’objectif d’inflation, ce qui est contradictoire pour certains.