Patrizia acquiert un gérant australien d’infrastructures


Patrizia AG va faire l’acquisitionde Whitehelm, un gestionnaire d’infrastructures indépendant créée il y a 23 ans et d’origine australienne. La société de gestion en actifs réels allemande indique avoir signé une convention d’achat pour un montant de 67 millions d’euros, payable en numéraire et en actions Patrizia. L’opération devrait porter ses encours gérés à 50 milliards d’euros et multiplier par trois le montant de ses actifs d’infrastructures pour atteindre environ 5 milliards. Patrizia indique vouloir porter "à moyen terme» ce segment à 15-20 milliards d’euros. «L’offre de produits de Whitehelm et son expertise en matière d’investissement permettront à Patrizia d'étoffer de manière significative son portefeuille de solutions d’investissement, en particulier sur les segments smart cities & infrastructures numériques, décarbonation & transition énergétique, services des eaux et environnementaux, infrastructures sociales et de transport, et à travers les différents types d’investissements: actions, obligations et investissement dans les infrastructures cotées», précise un communiqué. Whitehelm compte 60 salariés entre l’Australie et Londres pour une centaine d’investissements réalisés. Ses actifs sous gestion s'élèvent à 3,2milliards d’euros, auxquels s’ajoutent 1,6milliard d’euros d’engagements supplémentaires et 22milliards d’euros de fonds conseillés pour le compte d’investisseurs institutionnels, de gouvernements et de clients privés en Australie. Sur son site Internet, il est indiqué que l’entreprise est détenue à 70 % par le management et à 30 % par Challenger Limited, l’un des plus grands prestataires de services financiers d’Australie avec 99,7 milliards de dollars australiens d’actifs au 31 mars 2021, par le biais de sa plateforme de gestion de fonds multi-boutiques Fidante Partners. «Nous sommes très heureux d’accueillir Whitehelm au sein de Patrizia. La mise en commun de nos atouts, de notre expertise et de nos implantations mondiales, tous fortement complémentaires, nous permettra d'élargir considérablement le choix en matière de placement pour nos clients», a déclaré dans un communiqué Wolfgang Egger, directeur général et fondateur de Patrizia. Le communiqué précise que le prix total d’acquisition se fonde sur une structure de earn-out pouvant dépasser la centaine de millions d’euros si les objectifs ambitieux de croissance du chiffre d’affaires à moyen terme sont atteints. Ce complément de prix sera également payé à la fois en numéraire et sous forme d’actions Patrizia. Les actionnaires Whitehelm ont accepté de s’engager, pendant une période donnée, à conserver les titres Patrizia acquis dans le cadre de cette opération, afin de s’aligner avec les intérêts des actionnaires de Patrizia. La clôture de l’opération, soumise aux approbations réglementaires, devrait intervenir au premier trimestre2022.