Solvabilité 2 a permis aux assureurs de passer entre les gouttes


La crise Covid et ses répercussions économiques et financières ont pu servir de test grandeur nature pour la résistance des assureurs et la pertinence du cadre réglementaire, Solvabilité 2. En Europe, les assureurs ont connu des baisses moyennes de l’ordre de 20 points de solvabilité mais sont revenus à leur niveau d’avant crise, constate Marc Horrovitz, responsable de politiques, assurances et pensions de la Commission européenne, à l’occasion du Forum des investisseurs institutionnels organisé par L’Agefi le 7 septembre. Les assureurs français étaient bien préparés grâce à un niveau de solvabilité d’avant crise élevé, de l’ordre de 250%. Les assureurs-vie, les plus exposés ont pu affronter des baisses de 40 points sur les neuf premiers mois de crise et de l’ordre de 10 points pour les assureurs dommages mais depuis la situation s’est améliorée. «Solvabilité a offert un cadre de très solide aux assureurs en les préparant à des crises avec un modèle de projection à un an et une vision prospective des risques sur le pilier 2 qui a permis de faire d’importants progrès sur la gestion des risques», a estimé Laetitia Léonard, directrice financière de Generali France et vice-présidente de la Commission économique et financière de la Fédération Française de l’Assurance (FFA). L’assureur italien, qui dispose d’un modèle interne, s’est aussi appuyé sur sa gestion d’actifs en diminuant le risque de son portefeuille par des ajustements de portefeuilles ou des couvertures supplémentaires, par une gestion fine de son «gap de duration» et en faisant tourner son portefeuille obligataire pour disposer de la meilleure qualité de risque. «L’Orsa et les stress test embarquaient des scénarios de pandémie, nous n’avons pas subi de disruptions de nos activités, nous n’avons pas procédé à des ventes forcées d’actifs, nous n’avons pas rencontré de risques de liquidités majeurs pour payer des cat nat», ajoute Blaise Bourgeois, directeur financier chez Allianz pour la région Benelux. Révision de Solvabilité 2 Mais les assureurs restent vigilants sur la révision en préparation de la directive Solvabilité 2. Ils souhaitent une révision «équilibrée» alors que la prise en compte des taux négatifs dans les chocs de taux en formule standard et dans l’évaluation des passifs devrait représenter une charge importante. Des ajustements sont attendus pour atténuer la volatilité des ratios de solvabilité. Pour Blaise Bourgeois, «le volatility adjuster n’a pas fait le job pour le Benelux avec des écarts trop importants entre le portefeuille de référence de l’EIopa et les évolutions de spreads sur les portefeuilles des assureurs aux Pays-Bas et en Belgique». Pour Marc Horrovitz, «il faudra en effet résoudre les causes de ces surréactions non attendues des ratios de solvabilité au volatility adjuster entraînant des effets de sur-compensation». Parmi les priorités plus politiques de la Commission européenne figurent la question du financement à long terme en actions qui n’a pas obtenu le succès espéré avec les LTEI (pour Long Term Equity Investment). Le financement de la transition énergétique sera également au menu de la révision ou d’une suivante. «Nous continuerons de travailler avec l’Eiopa en 2023 pour réfléchir à une éventuelle exigence en capital différenciée sur les investissements verts», a annoncé Marc Horrovitz.