Les ETP crypto sont en vogue en Europe


Huit des dix ETP (produits indiciels cotés) les plus performants au monde cette année sont des fonds basés en Europe qui suivent des crypto-monnaies, rapporte le Wall Street Journal. Les gestionnaires d’actifs affirment que les ETP crypto peuvent fournir aux investisseurs un moyen facile et fiscalement avantageux d’obtenir une exposition auxmonnaies numériques, qui se classent parmi les actifs les plus performants sur les marchés jusqu'à présent en 2021. Mais ces avantages peuvent avoir un coût élevé. Certains ETP Crypto facturent aux investisseurs jusqu'à 2,5 % par an de leur investissement, soit plus du double des frais moyens de tous les fonds communs de placement ouverts. Depuis le début de l’année, les investisseurs ont versé 3,4 milliards de dollars dans les ETP crypto mondiaux, selon Simon Mott, directeur du marketing chez Trackinsight. Cela a contribué à porter les actifs à 9,25 milliards de dollars, dont la plupart se trouvent en Europe.