La socialiste Anne Hidalgo se lance dans la course à l’Elysée


Anne Hidalgo a officialisé dimanche sa candidature à l'élection présidentielle. L’entrée en lice de la maire socialiste de Paris, qui s’ajoute à la liste déjà longue des candidatures à gauche, était attendue. Anne Hidalgo, 62 ans, qui dirige Paris depuis 2014, avait choisi Rouen pour annoncer sa candidature. Sans jamais citer le président sortant Emmanuel Macron, elle a porté un jugement sévère sur le quinquennat qui s’achève. Elle a esquissé les grandes lignes d’un programme axé sur l'écologie et la réduction des inégalités sociales, programme qu’elle expose dans un livre, Une femme française, à paraître mercredi. Anne Hidalgo est créditée de 5% (en présence d’un candidat écologiste) à 13% des intentions de vote (en l’absence d’un candidat vert) dans les sondages pour le premier tour de la présidentielle.