Le gouvernement britannique renonce au passeport vaccinal


Le gouvernement britannique a annoncé dimanche qu’il renonçait à son projet de mettre en place un passeport vaccinal en Angleterre pour permettre à la population de se rendre dans des endroits très fréquentés. Le Premier ministre britannique Boris Johnson présentera en outre, mardi, un nouveau plan pour affronter la pandémie pendant la prochaine période hivernale, a précisé le ministre de la Santé. Sajid Javid a également indiqué à la BBC qu’il n’anticipait plus de confinements, même s’il ne souhaite pas exclure des mesures de ce type des options gouvernementales. Le ministre a également jugé efficaces les programmes de vaccination, de dépistage et de surveillance du gouvernement. La Grande-Bretagne affiche l’un des taux de décès dus au virus les plus élevés au monde.