Les transferts de fonds encore peu automatisés dans la gestion d’actifs


La question de savoir qui utilise encore un fax de nos jours peut faire sourire à l’heure où l’email est censé avoir ringardisé le télécopieur. Et pourtant, le fax demeure la norme pour les agents de transferts et sociétés de gestion dans leurs pratiques relatives au traitement des opérations de transferts de fonds (souscriptions, rachats, transferts, changements de parts de fonds ou de compartiments). C’est là l’une des observations formulées dans l’étude menée auprès de 32 distributeurs, agents de transfert, gestionnaires d’actifs britanniques et européens et publiée vendredi 10 septembre par le fournisseur de services aux fonds d’investissement Calastone. Plus de la moitié des participants à l’étude de Calastone (57%) indiquent qu’une opération de transfert de fonds leur prend plus de six jours ouvrés. Dans le détail, pour 25% des participants, cette opération peut durer 6 à 10 jours et pour 12%, entre 11 et 15 jours. En outre, un participant sur cinq (20%) révèle que les opérations de transferts de fonds peuvent dépasser le délai de 16 jours ouvrés. Enfin, les 43% restants parviennent à boucler ces opérations sur une durée d’un à cinq jours ouvrés. Procédure manuelle contre automatisation Ces délais de traitement sont liés au fait que l’industrie privilégie encore les transferts «manuels» aux transferts automatisés. L’étude souligne ainsi que les deux-tiers des entités sondées sont en mesure d’automatiser leurs opérations de transferts de fonds mais que l’automatisation ne représente que très peu dans ces transactions. Ainsi, 16% des entités participantes basées sur le continent européen envoient ou reçoivent des transferts de fonds de façon automatisée. Cependant, pour ces firmes, le volume de transferts automatisés ne représente qu’1 à 2% de l’ensemble de leurs opérations de transferts de fonds. La norme du transfert de fonds «manuel» se retrouve dans deux éléments de l’étude. D’abord, 85% des répondants ont besoin de mobiliser 3 personnes pour réaliser une seule opération de transfert de fonds. Ensuite, 62% des répondants réalisent au moins entre une cinquantaine et 100 opérations de transferts manuels en moyenne chaque semaine et pour le reste d’entre eux, le nombre varie entre plus d’une centaine et plus d’un millier. La standardisation, principal problème Pourquoi les transferts de fonds manuels prennent-ils autant de temps? Les entités sondéesavancent pêle-mêle les erreurs à rectifier dans les données liées aux opérations (par exemple, le montant d’un paiement ou d’un versement dans un fonds), le besoin d’avoir et de conserver des documents sous forme physique mais celui d’obtenir une signature manuscrite des parties concernées. La perte de documents dans les emails est également citée. Les entités sondées sont quasiment unanimes sur les bénéfices d’une automatisation des opérations de transferts de fonds, notamment vis-à-vis de la rapidité d’exécution et de la réduction du nombre d’erreurs dans les données. Elles évoquent néanmoins plusieurs difficultés de mise en pratique. La principale problématique soulevée est celle du manque de standardisation sur le marché local ou dans d’autres pays. L’absence de contrepartie (quand une entité a automatisé ses opérations et pas l’autre) est aussi avancée, tout comme les soucis de compatibilité relatifs aux systèmes de technologie de l’information. Enfin, un quart des sociétés interrogées expose des difficultés liées à l’automatisation de la transmission des informations fiscales de l’investisseur.