Marks & Spencer envisage des restructurations en France


La chaîne britannique Marks & Spencer a confirmé dimanche envisager une restructuration de ses magasins en France, en raison des nouvelles contraintes douanières liées au Brexit. M&S, qui compte une vingtaine de magasins en France en partenariat avec les franchisés SFH et Lagardère, a déjà revu ses opérations en République tchèque, au regard des nouvelles règles. Ces dernières entraînent des pénuries ou des pertes de produits dont la date de péremption est dépassée en raison de lourdeurs administratives et de retards logistiques. «A la lumière des nouvelles dispositions douanières, nous prenons des mesures décisives pour reconfigurer nos opérations européennes (...)», a déclaré un porte-parole de Marks & Spencer. «Nous opérons une franchise en France et avons engagé une revue de ce modèle avec nos deux partenaires», a-t-il ajouté.