«Grâce à la blockchain, nous abaissons le ticket d’entrée dans les fonds VC»


Comment démocratisez-vous l’univers des actifs privés? ADDX, anciennement connu sous le nom d’iSTOX, est une plateforme technologique qui distribue des produits de placement sur les marchés privés à une clientèle fortunée jusqu’ici tenue à l’écart, en réduisant le montant des tickets d’entrées. Notre offre profite de la conjonction de deux tendances. Nous surfons sur la vague de capital qui se déplace du marché public vers le privé. Elle a démarré sous l’impulsion des fonds souverains et des fonds pensions dans leur recherche de diversification. Et elle intéresse aujourd’hui les family offices, qui y consacrent désormais environ 20% de leur allocation. Pour proposer des véhicules dédiés aux marchés privés à un plus grand nombre, nous utilisons la blockchain afin de réduire le montant du ticket d’entrée minimum via un fractionnement d’actifs. Comment effectuez-vous le fractionnement d’actifs? Nous sommes grosso modo un livre de comptes sophistiqué. Nous souscrivons à des parts d’un fonds, et construisons une blockchain pour coter des parts de ces parts, via des contrats intelligents (smart contracts). Nous les proposons ensuite à nos clients avec des tickets réduits pouvant atteindre 20.000 dollars. Ce processus pourrait être réalisé sur une feuille Excel. Mais la question est de savoir si cela peut être évolutif. C’est là que la blockchain et les contrats intelligents entrent en jeu. Chaque information est vérifiée et revérifiée par les nœuds du réseau blockchain. Les contrats intelligents sont des codes stipulant que, par exemple, si l'émetteur d’obligations verse un coupon, il calcule automatiquement qui possède les obligations et ordonne le paiement à chaque investisseur sur son compte. A quels types de fonds appliquez-vous cette méthode? Nous proposons d’investir dans des fonds de venture capital pour lesquels nous avons réduit le ticket d’entrée minimum de 5 millions de dollars à 20 000 dollars. Nous avons également réalisé le fractionnement d’un hedge funds, dénommé iQuant Fund, avec un ticket d’entrée minimum de 50.000 dollars. Nous sommes à la recherche d’un deuxième tour de table pour cette stratégie, ou pour des fonds similaires d’autres gestionnaires. Par ailleurs, nous expérimentons actuellement un fonds ESG, Global ESG Innovators Fund du coréen Hanwha AM, pour lequel nous avons abaissé le seuil minimum à 1.000 dollars. Nous avons également des fonds immobiliers, et donnons accès à des obligations et des tours de table pré-IPO. Quelle clientèlecomptez-vous servir ? Nous ciblons des investisseurs individuels dont la fortune nette se situe entre 2 et 20 millions de dollars, notamment via de petits family offices et des gérants d’actifs externes. Ils sont mal servis par les banques privées, qui proposent ce genre de stratégies plutôt à partir de 50 millions de dollars pour des raisons d’économie d'échelle. Sur notre cible, il est difficile de prendre des positions dans cet univers. Si un investisseur disposant de 10 millions de dollars déploie 20% de son allocation, soit 2 millions de dollars, il aura très peu de choix de produits. Avec une technologie comme la nôtre, les investisseurs ont la possibilité d’acheter des produits privés en tranches plus petites, ce qui permet de varier l’allocation du portefeuille. Votre émission est entièrement numérisée, ce qui signifie qu’elle est créée et émise sur la blockchain elle-même. En quoi diffère-t-elle des autres émissions sur la blockchain ? Certaines plateformes procèdent à une émission semi-manuelle, c’est-à-dire qu’elles enregistrent la transaction sur la blockchain après une émission traditionnelle. Mais ces plates-formes ont du mal à gérer la partie du puzzle concernant les transactions secondaires. Pour qu’il y ait une meilleure liquidité des titres, la seule possibilité est que ceux-ci soient déjà émis sur la blockchain et que la transaction soit compensée au sein de la blockchain. Prenons pour exemple le marché des obligations, intéressant car opaque, où les titres sont généralement négociés de gré à gré. Aujourd’hui, une obligation traditionnelle passe par plusieurs intermédiaires tels que les administrateurs fiduciaires, les dépositaires, les agents de transfert, et bien d’autres, même pour un simple produit. Nous avons émis une obligation entièrement numérique, sur blockchain, pour la compagnie financière sino-malaisienne CGS-CIMB, afin de lever 150 millions de dollars. Il s’agissait d’un billet de trésorerie de trois mois que les investisseurs pouvaient choisir de reconduire à l'échéance pour trois autres mois. Dans la première tranche, les investisseurs ont souscrit 10 millions de dollars singapouriens (6,3 millions d’euros), et dans la deuxième tranche, nous avons vu des investisseurs souscrire 30 millions de SGD, car ils sont devenus plus à l’aise avec le produit. Chaque étape a été réalisée sur le réseau blockchain, de l'émission au paiement, en passant par la conservation et la revente sur le marché secondaire. Voyez-vous une demande forte pour des tours de table pré-IPO? Le pré-IPO dans l’espace des licornes est passionnant, mais il est aussi complexe et extrêmement opaque. Il existe un marché gris pour les actions secondaires des licornes. Par exemple, après avoir détenu les actions pendant plusieurs années, les premiers investisseurs de Grab peuvent vouloir se retirer. Il existe un marché pour ces actions que nous essayons de capturer. Nous étudions un certain nombre de sociétés américaines et asiatiques. Nous venons de lancer le premier produit dans cet espace. Nous proposons également un fonds licorne, qui investit dans des entreprises licornes intéressantes. Avez-vous réalisé des opérations en Europe? Nous comptons deux fonds immobiliers européens sur notre plateforme. Le premier, dénommé Mapletree Europe Income Trust (MERIT), est investi dans des immeubles de bureaux «grade A» situés dans de grandes villes européennes telles que Manchester, Bristol, Aberdeen, Warsaw, Munich, Dublin, et Utrecht. Ce fonds compte 507 millions d’euros d’encours. Le second, intitulé Elite Logistics Fund, est un fonds immobilier industriel dans de la logistique au Royaume-Uni et en Pologne, avec des nouvelles acquisitions prévues en Allemagne, en Espagne et en République Tchèque. Pour nous, l’Europe est un espace intéressant à surveiller aussi du côté de la clientèle car les investisseurs y sont sophistiqués. Ils ont une meilleure compréhension de la gestion de patrimoine et des investissements alternatifs. Y aura-t-il davantage d’émissions dans l’ESG à l’avenir? Les applications possibles de la technologie blockchain aux produits ESG et aux obligations durables et vertes sont phénoménales. Les titres numériques permettent notamment d’effectuer des émissions plus petites, ce qui est particulièrement utile pour les obligations vertes. Traditionnellement, celles-ci sont émises par centaines de millions de dollars pour avoir un sens financier. Sur une plateforme de titres numériques, grâce à l’efficacité et aux gains d’un réseau alimenté par la blockchain, nous pourrions réaliser des émissions beaucoup plus petites. Cela ouvrirait des possibilités pour des petits projets ESG qui, autrement, n’obtiendraient pas de financement. Nous discutons actuellement avec des banques sur la manière dont nous pouvons développer cet espace. Au début de cette année, vous avez réalisé une levée de fonds d’un montant de 50 millions de dollars. Y en a-t-il d’autres de prévues? Avec cette levée de fonds, nous avons accueilli de nouveaux investisseurs japonais, dont JIC Venture Growth Investments, et la Banque de développement du Japon, soutenus par le gouvernement japonais, et la société de capital-risque Mobile Internet Capital. Elles ont notamment rejoint nos partenaires historiques Heliconia Capital, filiale du fonds souverain singapourien Temasek, et la Bourse de Singapour. Nous sommes satisfaits de cette situation pour le moment. Nous avons par ailleurs signé un protocole d’accord avec le gouvernement de Chongqing pour explorer des projets en Chine, et nous étudions également la manière dont nous pouvons travailler avec nos solides partenaires au Japon, notamment notre actionnaire Tokai Tokyo Financial Holdings, pour nous développer sur ce marché. Le marché japonais, considéré comme assez traditionnel, n’est-il pas trop rétif à l’égard des actifs privés? Si les investisseurs japonais sont conservateurs, ils sont également confrontés à des défis tels que la pression des taux négatifs et la chasse au rendement marginal. Les investisseurs japonais sont à l’aise avec l’immobilier, qui peuvent être rendus plus facilement accessibles grâce aux titres numériques et au fractionnement. Nos partenaires travaillent avec les régulateurs, qui veulent assurer une protection suffisante des investisseurs. Les institutions financières japonaises font un effort massif pour être les premières à franchir le pas en matière de titres numériques. Quels sont vos projets à venir? Nous allons rencontrer quelques licornes pour des projets de pré-IPO. Ce ne sont peut-être pas les plus grands noms, mais elles appartiennent à des industries intéressantes. Nous envisageons aussi de lancer un hedge fund sur les crypto-actifs et un tracker bitcoin. De manière générale, nous allons la convergence du monde crypto et des titres traditionnels. Nous réfléchissons aussi à ajouter des produits structurés. Sur les fonds plus classiques, nous avons dans les tuyaux une stratégie thématique dédiée à l’alimentation asiatique. Nous discutons également avec un fonds de capital-risque chinois actif dans le domaine des véhicules électriques.