La Fédération française de l’assurance publie un guide sur la biodiversité


Par le biais de ses investissements, l’assurance peut contribuer au financement de solutions innovantes et favorables à la préservation de la biodiversité. Indirectement, ses décisions d’investissement peuvent aussi conduire à des impacts négatifs potentiels pour la biodiversité. Partant de ce constat, la Fédération française de l’assurance (FFA) publie «Assurance et biodiversité : un guide pour agir et faire face aux enjeux». Le document balaie les interactions entre l’assurance et la biodiversité, et analyse notamment les impacts des investissements des compagnies. «Le secteur de l’assurance dispose d’une force de frappe financière considérable, et joue ainsi un rôle de premier plan dans le financement de solutions « fondées sur la nature », autrement dit qui visent à protéger, gérer de manière durable ou restaurer des écosystèmes naturels», souligne dans une tribune la présidente de la fédération Florence Lustman. Le rapport liste les produits financiers émergents liés à la protection de la biodiversité tels que les blue-bonds destinés à la préservation des océans, les rhino-bonds qui visent à augmenter la population des rhinocéros en Afrique du Sud, ou encore le fonds Agri3fund qui vise à améliorer les chaînes de valeur agricoles pour éviter la déforestation. Réduire les risques En parallèle de la cartographie des produits dédiés, le guide propose une partie sur la réduction des risques liés à la biodiversité dans les investissements. Les auteurs estiment que «la recherche ESG et les agences de notation ont un rôle essentiel à jouer dans la démocratisation de l’intégration de la biodiversité dans l’industrie financière». Ils soulignent l’enjeu clé de l’accès à la donnée sur le sujet et précisent que plusieurs projets d’indicateurs et d’outils à destination des acteurs financiers sont en cours de développement. Plusieurs d’entre eux sont présentés. En attendant un cadre méthodologique plus solide, le guide suggère une analyse qualitative des risques sur les investissements dans les entreprises (actions cotées et non cotées, obligations d’entreprise): «Pour identifier les risques liés à la biodiversité, comme pour tout autre risque ESG, les investisseurs peuvent conduire un processus de diligence raisonnable qui s’appuie sur les recommandations de l’OCDE à destination des investisseurs». D’autres études complètent la boîte à outil de la FFA et lui permettent de dresser un tableau des secteurs à risque pour la biodiversité. Enfin, la fédération rappelle le cadre réglementaire existant et à venir et les reportings liés à cette problématique, notamment dans le cadre du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation).