Eurazeo PME prépare la cession de la pépite stratégique Orolia 


Orolia est inconnue du grand public, mais sa notoriété dans le domaine de la fiabilisation des signaux de type GPS est pourtant mondiale. Une pépite détenue par Eurazeo PME depuis 2016, qui pourrait enregistrer une remise à plat globale de son actionnariat. Selon les informations récoltées par L’Agefi, la filiale dédiée aux PME de la société d’investissement cotée a accordé un mandat de vente à deux banques d’affaires, l’incontournable Rothschild & Co et l’américaine Evercore. Contactée, Eurazeo PME n’a pas souhaité apporter de commentaire. Elle avait jeté son dévolu sur l’entreprise en 2016, quand celle-ci était encore cotée sur Alternext. La valorisation avait alors atteint près de 100 millions d’euros et avait permis la sortie des actionnaires historiques, Isatis Capital, EMZ et Airtek Capital. Mise en orbite en 2006 par Jean-Yves Courtois, grâce au spin-off du pôle « timing et synchronisation» de Temex, Orolia s’est bâti une solide réputation sur la scène internationale, où elle a multiplié les acquisitions. Plus de 60% de ses revenus proviendraient aujourd’hui des Etats-Unis, la PME étant l’un des fournisseurs du département américain de la Défense. Ce ratio particulièrement élevé explique la présence d’une banque américaine dans le cadre du processus de cession. «Mais cet actif affichant 25 millions d’euros d’Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement) est désormais considéré comme hautement stratégique. Une cession auprès d’un industriel ne sera pas un sacerdoce car les autorités françaises seront vigilantes » , estime un proche du dossier. Les horloges atomiques d’Orolia sont au cœur des convoitises. Ces instruments mesurent le temps au milliardième de seconde et sont notamment nichés à bord des satellites pour leur offrir une très haute précision dans leur processus de localisation. Ils sont aussi utilisés dans la défense, l’aéronautique et l’industrie. La pépite tricolore a ainsi enchaîné les partenariats. En 2019, Orolia a signé avec Safran pour associer ses solutions de positionnement, de navigation et de temps (PNT) d’Orolia à celles du fleuron industriel français. Cela, dans l’optique d’améliorer l’exécution des missions militaires aériennes, terrestres, maritimes et spatiales dans les environnements dépourvus de signaux provenant des systèmes de navigation par satellite. En février 2021, Orolia a aussi remporté un contrat de 70 millions d’euros pour équiper les constellations Galileo – le concurrent européen du GPS.