La banque centrale russe relève moins qu’attendu ses taux


La Banque centrale de Russie (BCR) a relevé vendredi son principal taux directeur de 25 points de base (pb) à 6,75%. Les économistes anticipaient une hausse plus marquée de 50 pb alors que l’inflation a continué d’accélérer en août. Elle a atteint un plus-haut de cinq ans à 6,74%, nettement au-dessus de la cible de la BCR (4%). La banque affirme dans un communiqué que la balance des risques reste orientée vers davantage d’inflation. Elle laisse ouverte la possibilité de relever à nouveau ses taux lors de ses prochaines réunions.