SIX obtient le feu vert réglementaire pour sa Bourse de cryptoactifs


L’opérateur de la Bourse suisse, SIX Group , a obtenu vendredi le feu vert de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers ( Finma ) afin d’exploiter une infrastructure de négociation, de règlement et de conservation pour des actifs numériques. C’est la première plateforme au monde entièrement intégrée et basée sur une technologie de registre distribué (DLT ou «blockchain») à obtenir ainsi une double autorisation réglementaire : comme dépositaire central (CSD) pour SIX Digital Exchange SA et comme plateforme de négociation pour SDX Trading AG. «Il s’agit d’une étape importante pour fournir aux investisseurs institutionnels une infrastructure sûre et robuste, répondant à toutes les exigences de base» , a commenté Thomas Zeeb, responsable des plateformes de SIX, à propos de ce projet, qui avait été lancé en 2018 puis annoncé en 2019 . «Le prototype de ‘trading’ et de CSD existe en test avec différentes banques depuis septembre 2019. La plateforme est en production depuis fin 2020, sachant que la tâche de construire un tel écosystème réglementé n’avait jamais été réalisée et que nous attendions les licences de fonctionnement correspondantes» , ajoute un autre porte-parole, évoquant les échanges avec le régulateur et l’industrie pour mieux définir l’infrastructure. La Finma a ici choisi de fournir des autorisations «traditionnelles» , indépendamment de la technologie utilisée, mais précise que la négociation de valeurs mobilières fondée sur une technologie DLT peut, grâce à de récentes adaptations législatives , aussi être autorisée sur la base d’une licence unique pour «la négociation et le règlement» dans cet environnement DLT, en donnant un accès à la plateforme non seulement aux intermédiaires financiers, mais également à d’autres entreprises et personnes. SDX va poursuivre son développement en coopération avec les banques partenaires, qui deviendront membres de ce réseau d’échanges sous la forme d’une «blockchain privée» : l’offre permettra l’émission, la négociation en direct, le règlement et la conservation d’actifs ainsi «tokenisés». L’émission portant sur des jetons donnant des droits sur les instruments financiers ( security tokens ), il est probable que les premières transactions concerneront davantage des actifs non cotés – qui gagneraient alors en liquidité – que des actifs cotés – même si des avantages existent également concernant le règlement-livraison ainsi accéléré, sans risque de contrepartie lié aux banques teneurs de compte ou à une chambre de compensation (CCP) traditionnelle.