Holcim se retire du Brésil 


Le groupe suisse de matériaux de construction Holcim a annoncé vendredi la cession de ses activités brésiliennes à l’aciériste Companhia Siderúrgica Naciona (CSN) pour un montant légèrement supérieur à 1 milliard de dollars (850 millions d’euros). Sa filiale locale compte cinq cimenteries, quatre stations de broyage et 19 installations de béton prêt à l’emploi, a précisé le premier cimentier mondial. Malgré cette vente, il précise que l’Amérique latine est une région de croissance stratégique essentielle pour l’entreprise.