L’Union bancaire est «à l’arrêt» mais reste nécessaire, estime le gouverneur de la Banque de France


L’Union bancaire en Europe a «perdu son élan initial, alors qu’elle demeure incomplète» , a déclaré vendredi le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. «Disons-le franchement : le projet est complètement à l’arrêt» , a regretté le responsable lors d’un discours prononcé vendredi. Pour sortir de cette situation, il a évoqué plusieurs pistes. Il a «fermement» appelé à la mise en œuvre effective des dérogations en matière de liquidité transfrontière prévues par la législation européenne. Le banquier central souhaite que soient trouvées des «alternatives» au système européen de garantie des dépôts (EDIS) et que le cadre de résolution soit parachevé. Il a également milité pour une supervision «intégrée à dimension européenne» face aux nouveaux acteurs et aux nouvelles technologies.