Huit gouvernements européens avertissent sur l’endettement


Les ministres des Finances des Etats-membres de l’Union européenne (UE) dits «frugaux» (Pays-Bas, Autriche, Danemark, et Suède) et leurs homologues finlandais, tchèque, slovaque et letton ont cosigné une lettre pointant le niveau d’endettement jugé excessif de certains Etats-membres, en marge d’une réunion du Conseil Ecofin en Lituanie ce vendredi et ce samedi. «Les mesures budgétaires inédites ont aidé à combattre les effets économiques négatifs de la crise mais ont aussi affecté la soutenabilité de la dette dans plusieurs Etats-membres. En particulier (…) là où les niveaux d’endettement étaient déjà élevés auparavant» , estiment ainsi les ministres, ciblant sans les nommer la France et les pays du sud de l’UE. Sans exclure une éventuelle réforme dans le futur, les ministres s’attachent à calmer les ardeurs des tenants d’une refonte rapide et profonde des règles budgétaires européennes. Les propositions de réformes s’étaient multipliées ces derniers mois, émanant notamment du milieu académique et plus récemment du Parlement européen.