«La BCE accepte que les taux nominaux remontent un peu»


Comment la décision de la Banque centrale européenne (BCE) de réduire «légèrement» son programme d’achats peut-elle jouer sur les taux ? Michel Martinez : Le signal envoyé par la BCE est clair : elle ne remontera pas ses taux directeurs avant longtemps. Probablement pas avant 2024. Mais elle se montre aussi plus optimiste sur les capacités de rebond de l’économie et constate que les conditions financières sont très favorables. Elle accepte donc que les taux d’intérêt nominaux remontent un peu, surtout quand l’inflation accélère. Elle doit commencer à penser à débrancher la première perfusion monétaire, celle des achats de titres obligataires, mais elle prendra son temps pour cela, probablement jusqu’en 2023. Cela pourra commencer dès le quatrième trimestre, à condition que l’impact sur les taux long soit modéré. Vous voyez les taux longs euros et US à six mois à des niveaux plus élevés que les autres, pourquoi ? Le vrai déclencheur de la hausse des taux longs aux Etats-Unis sera le signal par la Fed d’une hausse de ses taux directeurs. Nous anticipons que, en fin d’année, ses membres se prononceront pour un tel mouvement fin 2022. Mais cette vue est conditionnée à la poursuite de l’amélioration de la conjoncture, du côté du marché du travail en particulier. Un décalage dans le temps pourrait repousser de quelques mois cette hausse, sans forcément changer le point d’atterrissage final que nous situons à 2,75% en 2023. {"title":"","image":"241974»,"legend":"","credit":""}