L’Union bancaire est «à l’arrêt» mais demeure nécessaire, estime le gouverneur de la Banque de France


L’Union bancaire en Europe a «perdu son élan initial, alors qu’elle demeure incomplète» , a déclaré vendredi le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. «Disons-le franchement : le projet est complètement à l’arrêt» , a regretté le responsable à l’occasion d’un discours prononcé vendredi. «Alors que l’ambition de départ était de créer une zone unifiée dans laquelle les banques européennes pourraient exercer leur activité de manière plus efficiente, nous nous heurtons toujours à la question des frontières intra-européennes» , a souligné François Villeroy de Galhau, jugeant que le secteur bancaire européen restait «trop fragmenté». «En 2019, la part de marché des cinq premières banques américaines s'élevait à 43%» [des actifs domestiques consolidés], contre seulement 23% pour les cinq premières banques en Europe» , a constaté le banquier central. Il déplore que «moins de dix opérations de fusion et acquisition transfrontières» aient été conduites depuis 2014, contre 180 opérations domestiques sur la même période, «soit un point bas historique» . «Pour le moment, l’Union bancaire ne s’est pas traduit par davantage de banques paneuropéennes. Ce paradoxe est intolérable» , a déclaré le gouverneur de la Banque de France. «Au-delà de la nécessité de prévenir de futures crises, l’achèvement de l’Union bancaire demeure une nécessité, et ce pour des raisons à la fois microéconomiques et macroéconomiques» , a-t-il estimé. Concurrence «De véritables groupes bancaires paneuropéens pourraient ainsi exercer leur activité de façon plus efficace, accroître leur rentabilité grâce à des économies d'échelle et seraient mieux armés face à la concurrence étrangère, en particulier celle des Etats-Unis » , a ajouté François Villeroy de Galhau, déplorant que l’Europe soit «clairement en perte de vitesse et de compétitivité sur ce plan» . Pour sortir de cette situation et consolider l’Union bancaire, le responsable a évoqué plusieurs pistes. Il a «fermement» appelé à la mise en œuvre effective des dérogations en matière de liquidité transfrontière prévues par la législation européenne. Le banquier central souhaite que soient trouvées des «alternatives» au système européen de garantie des dépôts (EDIS) et que le cadre de résolution soit parachevé. Il a également milité pour une supervision «intégrée à dimension européenne» face aux nouveaux acteurs (FinTechs, BigTechs) et aux nouvelles technologies.