«A long terme, le différentiel de relance budgétaire et de taux doit favoriser le dollar»


L’Agefi : Vous faites partie des plus optimistes sur l’euro-dollar à trois mois, mais pas à six mois. Comment l’expliquer ? Laurent Benaroche : A court terme, la gestion de la crise sanitaire a moins d’impact sur l’économie en zone euro qu’aux Etats-Unis. Cela se traduit par un différentiel de croissance localement favorable à l’euro. Mais cela ralentit surtout le programme de « tapering » de la Fed, prolongeant ainsi cet environnement de liquidités abondantes en dollars, d’où notre scénario court-terme à 1,2. A plus long terme, le différentiel de relance budgétaire et de taux réels doit favoriser le dollar. De plus, la réduction des liquidités et des programmes de soutien économique à venir seront moins favorables à la prise de risque. Le dollar bénéficiera donc probablement de son statut de valeur refuge. L’accalmie actuelle sur les marchés pourrait-elle profiter aux devises émergentes malgré les risques liés au «tapering» ? Les devises émergentes sont historiquement vulnérables lors des périodes de réduction de la liquidité en dollars. Nous favorisons les positions relatives car la situation actuelle est très contrastée avec certains pays comme la Turquie et le Brésil, qui ont déjà remonté leurs taux d’intérêt, tandis que d’autres telles l’Inde et l’Indonésie diffèrent leurs ajustements tant que la Fed reste modérée dans son tapering . {"title":"","image":"241975»,"legend":"","credit":""}