Holcim se désengage du Brésil 


Le groupe suisse de matériaux de construction Holcim a annoncé vendredi la cession de ses activités brésiliennes à l’aciériste Companhia Siderúrgica Naciona (CSN) pour un montant légèrement supérieur à 1 milliard de dollars (850 millions d’euros). Sa filiale locale compte cinq cimenteries, quatre stations de broyage et 19 installations de béton prêt à l’emploi, a précisé le premier cimentier mondial. Malgré cette vente, il précise que l’Amérique latine est une région de croissance stratégique essentielle pour l’entreprise. « Ce désinvestissement renforce le bilan de l’entreprise, en réduisant considérablement son taux d’endettement. Dans le cadre de l’optimisation de son portefeuille, Holcim utilisera le produit de la cession pour investir dans son activité Solutions & Produits, en s’appuyant sur l’acquisition de Firestone », souligne le groupe dans son communiqué.