Mastercard confirme son intérêt pour les cryptomonnaies


Sur les traces de ses rivaux PayPal et Square, Mastercard avance ses pions dans les cryptomonnaies. Le géant américain a annoncé l’acquisition de CipherTrace, ;une société spécialisée dans la lutte contre la criminalité liée aux cryptomonnaies et contre le blanchissement d’argent. Le montant de l’opération, qui devrait être clôturée d’ici la fin de l’année, n’a pas été divulgué. «La croissance rapide de l'écosystème des actifs numériques s’accompagne de la nécessité d’en assurer la confiance et la sécurité», a déclaré Ajay Bhalla, président, cyber et intelligence chez Mastercard. L’opération permettra à Mastercard de «différencier son infrastructure de cartes et de paiements en temps réel» en aidant ses clients à se conformer aux réglementations alors qu’ils «construisent de plus en plus leurs propres offres d’actifs virtuels», souligne le communiqué de presse. Surveiller les fraudes Fondée en 2015, la plateforme CipherTrace permet à 150 clients, des institutions financières aux gouvernements, de surveiller les fraudes liées à des programmes de cryptomonnaies. Son principal rival est la société américaine Chainalysis , qui a été évaluée à plus de 4 milliards de dollars plus tôt cette année. Depuis quelques mois, Mastercard avance ses pions dans les cryptomonnaies. La société a noué un certain nombre de partenariats avec des sociétés spécialisées comme Uphold, Gemini et BitPay. Cet été, le géant américain s’est par ailleurs associé à des start-up dans le but de développer son réseau dans la blockchain et les cryptomonnaies. La société cherche aussi à améliorer son programme de cartes pour les portefeuilles et les échanges de cryptomonnaies , afin de permettre à ses utilisateurs de convertir plus facilement une cryptomonnaie en monnaie fiduciaire traditionnelle. Le géant américain apporte également sa pierre à l’édifice dans les projets des monnaies digitales de banques centrales (MDBC). De même, au mois de juillet, Mastercard a testé le stablecoin USDC sur son réseau pour permettre à ses clients de payer en cryptomonnaies. Car la concurrence devient rude en matière de cryptomonnaies, que ce soit de son principal rival Visa ou encore des sociétés comme PayPal ou Square. En parallèle à ces avancées, de plus en plus de régulateurs, américains et européens, mettent en avant le besoin de réglementer ces actifs.