Cathie Wood réduit son exposition à la Chine


Cathie Wood, la directrice générale d’Ark Invest et l’une des investisseuses les plus scrutées au monde, a annoncé que son fonds avait réduit drastiquement son exposition à la Chine, ne gardant qu’un portefeuille d’entreprises identifiables comme étant «en faveur» du gouvernement, rapporte le Financial Times. Ce changement de stratégie s’explique par un environnement en Chine «très différent» de celui de la fin de l’année dernière, pendant lequel de nombreux gérants d’actifs mondiaux ont déversé des capitaux. Les autorités chinoises se concentrent actuellement sur des problématiques sociales au dépend des marchés de capitaux, a justifié Cathie Wood lors d’une présentation à des gérants de fonds institutionnels jeudi. Tout ce qui est jugé trop rentable par Pékin risque d'être torpillé.