Ford va cesser sa production de voitures en Inde


Ford a annoncé jeudi la fermeture de ses sites de production en Inde, jugeant son implantation peu rentable à long terme et évaluant ses pertes d’exploitation à plus de 2 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros) en dix ans. Le groupe américain a eu du mal à séduire les consommateurs indiens dans un marché dominé par des voitures bon marché fabriquées par Suzuki et Hyundai. Présent depuis 25 ans dans ce pays, sa part du marché y reste inférieure à 2%. Près de 4.000 employés devraient être affectés par cette décision. Le constructeur, qui restera en Inde, où il vendra des véhicules importés, a l’intention de soutenir ses concessionnaires pour accompagner leurs clients existants.