Wells Fargo écope d’une nouvelle amende de 250 millions de dollars


Le Bureau de contrôle de la monnaie (OCC) a infligé une nouvelle amende de 250 millions de dollars (210 millions d’euros) à la banque américaine Wells Fargo concernant le scandale des comptes fictifs qui avait éclaté en 2016. Des rumeurs d’une nouvelle amende de l’OCC visant Wells Fargo couraient depuis le début du mois de septembre. L’OCC reproche à la banque de ne pas avoir tout mis en place pour rembourser les clients lésés. En 2018, la banque avait reçu l’ordre des régulateurs de créer un programme pour identifier ces clients et leur verser un dédommagement, ce qu’elle n’a pas fait correctement. Dans un communiqué, le directeur général de Wells Fargo, Charles Scharf, a déclaré que «les actions de l’OCC aujourd’hui indiquent le travail que nous devons continuer à mener pour combler les lacunes importantes et de longue date». Au total, Wells Fargo a déjà versé plus de 7 milliards de dollars de pénalités liées à ses pratiques commerciales douteuses depuis 2016.