Les Vingt-Sept en quête d’unité sur la taxation minimum des multinationales


Un agenda particulièrement chargé attend les ministres des Finances de l’Union européenne (UE), qui se réuniront ce vendredi et ce samedi en Lituanie. Une réunion de rentrée qui ne devrait pas éluder les sujets qui divisent. Les Vingt-Sept aborderont ainsi l’accord sur le projet de réforme du système fiscal international signé début juillet par 130 pays sous l’égide de l’Organisation de coopération et de développement éconmoiques (OCDE). L’enjeu de la discussion : lever les résistances de l’Irlande, de la Hongrie et de l’Estonie, les trois membres de l’UE parmi les 9 Etats participant aux négociations qui n’ont pas apporté leur soutien au projet. Or, obtenir l’unanimité des 27 apparaît comme un prérequis. L’option privilégiée pour mettre en œuvre le pilier 2 de l’accord, lequel prévoit la création d’un taux d’imposition mondial minimum sur les bénéfices des sociétés d’au moins 15 %, est en effet l’adoption d’une directive au niveau européen. Contourner la règle de l’unanimité L’Irlande, qui se dit ouverte au compromis, devrait dans tous les cas attendre l’issue des négociations se tenant au Congrès américain sur le projet de réforme fiscale de Joe Biden et vraisemblablement donner son accord si celles-ci aboutissent bien à un taux d’imposition minimum des entreprises supérieur ou égal à 15% aux Etats-Unis. L’Estonie, que la réforme contraindrait à revoir son modèle de taxation exonérant de tout impôt les profits qui ne sont pas distribués, semble également prête à négocier. Le dialogue avec la Hongrie, qui affiche un taux d’imposition nominal de 9,5 %, s’annonce plus délicat, Budapest ayant pris pour habitude d’entrer en conflit ouvert avec ses partenaires européens. «Il faudra convaincre les Hongrois que l’isolement n’est pas une stratégie, ce qui ne sera pas évident» , concède Bercy. En dernier recours, Bruxelles étudierait la faisabilité d’une solution inédite de contournement de la règle de l’unanimité en matière fiscale, par l’activation de l’article 116 des traités. Cette «clause passerelle» autorise la Commission européenne (CE) à présenter une proposition législative à adopter par les Etats à la seule majorité qualifiée, lorsqu’elle observe une distorsion de concurrence dans le marché unique et parvient à la prouver. Une «alliance pour la responsabilité» budgétaire Autre sujet explosif à l’ordre du jour : la trajectoire budgétaire des pays de la zone euro ces prochains mois et le futur du Pacte de stabilité et de croissance (PSC), gelé depuis le début de la crise sanitaire et ce, jusqu’à fin 2022. Aucune décision n’est attendue à ce stade et le vif du débat attendra au moins la formation d’un gouvernement outre-Rhin. Les pays du nord de l’Europe commencent néanmoins à se faire entendre pour imposer une réduction des déficits à leurs voisins du sud, alors que l’économie européenne repart plus vite que prévu. Le ministre autrichien des Finances Gernot Blümel avait ainsi lancé les hostilités au début de l’été en appelant à la formation d’une «alliance pour la responsabilité» , regroupant les gouvernements favorables à un recours rapide à la consolidation budgétaire. «La transition écologique nécessitera des investissements massifs, l’enjeu de la discussion de samedi est donc de réfléchir à l’équilibre qui permettra d’assurer la soutenabilité de la dette sans freiner certains investissements publics nécessaires» , résumait jeudi un diplomate européen. Si le gouvernement français défend toujours une refonte en profondeur du PSC – vers des règles plus lisibles, plus différenciées selon la situation de chaque pays et avec plus de marge manoeuvre pour les investissements publics –, Paris ne semble pas déterminé à pousser le dossier pendant les six mois de la présidence française du Conseil, qui débutera le 1er janvier 2022 et coïncidera donc avec la campagne présidentielle. «Le plus probable est que l’on entre dans une situation ‘d’entre deux’ en 2023 avec une réactivation du pacte sans réforme mais en même temps une certaine flexibilité autorisée par la CE» , pronostique cette même source. Orienter les travaux de Bruxelles Les ministres aborderont enfin les différents projets considérés par la CE en matière de finance durable . Il s’agit d’orienter les travaux de Bruxelles, qui proposera d’ici la fin de l’année des amendements aux textes encadrant les exigences de fonds propres dans le secteur bancaire ainsi qu’à la directive Solvabilité 2, afin notamment d’assurer «la prise en considération des risques liés au climat» . La France souhaiterait également faire progresser les négociations sur le projet de directive visant à introduire un cadre commun pour la publication des données ESG des entreprises de l’UE présenté en avril par la CE.