Le groupe de paris 888 Holdings s’invite dans la consolidation du secteur


Le groupe britannique 888 Holdings renforce sa position concurrentielle sur le marché des jeux d’argent. Il a annoncé jeudi avoir conclu un accord avec l’américain Caesars Entertainment en vue d’acquérir les activités de William Hill en dehors des Etats-Unis , pour un montant de 2,2 milliards de livres (2,6 milliards d’euros) en valeur d’entreprise, incluant une reprise de dette obligataire de 700 millions de livres. Ceci fait ressortir un multiple de 9,2 l’excédent brut d’exploitation normalisé des activités acquises. Le groupe américain avait lancé en juin un processus d’enchères pour céder ces activités, après avoir pris le contrôle de William Hill deux mois plus tôt. La transaction devrait être finalisée au premier semestre 2022, sous réserve de l’autorisation des actionnaires et des autorités réglementaires. 888 Holdings précise avoir obtenu de JPMorgan, Morgan Stanley et Mediobanca «un engagement ferme de financement de 2,1 milliards de livres, composé d’un prêt à terme de 1,6 milliard et d’un crédit relais de 500 millions» , plus une facilité de crédit revolving de 150 millions de livres. Il prévoit de lever ultérieurement environ 500 millions de livres par le biais d’une augmentation de capital. En réalisant sa plus importante opération de croissance externe, 888 Holdings, jusqu’à présent spécialisé dans les paris en ligne , aura accès aux 1.400 bureaux de paris sportifs de sa cible outre-Manche et à deux millions de clients britanniques actifs dans les jeux en ligne. «Ces boutiques de paris sont bien gérées, elles sont rentables après leur importante réorganisation menée ces dernières années» , a commenté Itai Pazner, directeur général de 888. Présent en Italie, en Espagne et dans les pays nordiques, William Hill a récemment pris pied en Amérique latine. Après avoir été pénalisé par la pandémie, son chiffre d’affaires, tiré par les jeux en ligne, a progressé de 38% au premier semestre 2021, incluant une croissance de 56% au Royaume-Uni. Sur la base des comptes de l’exercice 2020, le chiffre d’affaires pro forma du groupe élargi s’élèvera à 1,8 milliard de livres, avec une marge brute d’exploitation d’environ 18,6%. Des synergies de coûts avant impôts d’au moins 100 millions de livres par an et une forte génération de cash-flow libre devraient permettre au groupe britannique de ramener à moyen terme son levier financier net en dessous de 3 fois son excédent brut d’exploitation, contre un niveau de 4 fois attendu à l’issue de son augmentation de capital.