Les eurodéputés s’inquiètent de l’impact social de la réforme du marché du carbone


Des eurodéputés de tous bords ont exprimé leurs craintes sur les conséquences que la création d’un marché carbone pour le transport routier et le bâtiment pourrait avoir sur les ménages les plus vulnérables, lors d’un débat jeudi 9 septembre entre la commission environnement du Parlement européen (PE) et la Commission européenne (CE) autour de la réforme du marché ETS . Cette initiative, telle que proposée en juillet par la Commission européenne, est en effet l’un des projets les plus controversés du paquet législatif ‘Fit for 55’ , lequel vise à réduire les émissions de gaz à effet de serre de l’UE d’au moins 55 % d’ici 2030. « 34 millions d’européens ont du mal à chauffer leurs ménages, et les possibilités de payer les factures d’essence pour les citoyens européens sont très différentes en fonction des Etats membres. Nous trouvons que la réforme du marché ETS doit faire l’objet d’une réévaluation. Si nous n’arrivons pas à mieux faire, cela aura de grandes conséquences sociales » , a déclaré l’eurodéputée suédoise, Jytte Gutenland, coordinatrice du groupe socio-démocrate S&D. « Cette réforme est socialement injuste et décevante sur le plan environnemental », a renchéri le député allemand des Verts, Michael Bloss. « C’est un instrument polémique, mais regardons les choses en face: le transport routier et les bâtiments augmentent de plus en plus leurs émissions, a rétorqué la haute-fonctionnaire de la CE, Beatriz Yordi. Les secteurs couverts par l’ETS se décarbonent clairement plus rapidement » . Elle a en outre rappelé que l’exécutif européen prévoit la création d’un Fonds social pour le climat, doté de 72,2 milliards d’euros pour la période 2025-2032, afin d’atténuer l’impact social de la réforme de l’ETS. Ajustement carbone Les eurodéputés se sont par ailleurs divisés sur le Mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF), voué à répercuter le prix du carbone sur les marchandises produites à l’étranger et vendues sur le marché européen. Pour éviter d’avantager les producteurs européens et assurer la compatibilité du nouveau mécanisme avec les règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), sa mise en place doit s’accompagner du retrait des quotas gratuits alloués aux secteurs couverts - ciment, acier, aluminium et engrais. Bruxelles envisage toutefois une réduction progressive (‘phasing out’) de 10% par an de ces quotas gratuits, qui s’étalerait de 2026 à 2036, avec un système de rabais pour les producteurs étrangers. Une proposition considérée comme pas suffisamment ambitieuse pour les groupes la Gauche (gauche radicale), les Verts et les socio-démocrates (S&D). « Avez-vous considéré la possibilité de réduire les quotas gratuits de 20% par an, au lieu de 10% ? Nous devons faire preuve de courage lorsque nous décidons de passer à l’action » , a lancé l’eurodéputé néerlandais de S&D, Mohammed Chahim. « Il est important de soutenir les industries européennes, d’où la nécessité de continuer d’octroyer des quotas gratuits, a pour sa part estimé le parlementaire allemand Peter Liese, du groupe PPE (conservateur). Le champ d’application du MACF devrait même être réduit, le but étant de décarboner et non pas de désindustrialiser l’UE » . Le Parlement européen et le Conseil - qui représente les 27 Etats membres - se positionneront chacun de son côté sur les deux dossiers dans les prochains mois, avant de négocier ensemble un compromis final.