Les sociétés de gestion verdissent des fonds démodés pour doper les encours


Les sociétés de gestion verdissent leurs fonds d’investissement démodés, espérant capter une part des flux se déversant dans les produits durables, observe le Wall Street Journal. Parfois, le changement de nom est seulement cosmétique. L’an dernier, les sociétés de gestion aux Etats-Unis ont donné un nom durable à un nombre record de 25 fonds, selon Morningstar. Depuis 2013, elles ont renommé 64 fonds, représentant 35 milliards de dollars d’actifs en juin. Sur les 64 fonds ayant changé de nom, 35 subissaient des rachats d’investisseurs sur les trois ans avant qu’ils ne deviennent verts, selon une analyse des données de Morningstar par le WSJ. Après, treize des fonds ont à nouveau enregistré des souscriptions. Quarante-cinq ont vu leurs actifs bondir, grâce aussi à l’effet marché.