Les marges des entreprises ont retrouvé les sommets


L’inflation a beau accélérer, les marges des entreprises ont retrouvé leurs plus-hauts historiques. « Les entreprises ont passé le trou d’air de 2020 et leurs marges dépassent le record de 2018 », constate Alexandre Hezez, stratégiste chez Richelieu Gestion. C’est le cas aux Etats-Unis où la marge opérationnelle des entreprises de l’indice S&P 500 est proche de 15%. Cette amélioration étonne car le coût des intrants a fortement augmenté en raison des nombreux goulots d’étranglement . «La hausse des coûts du transport, des matières premières et des salaires n’a pas affecté les marges qui sont revenues au plus haut aux Etats-Unis» , relève Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. Un élément déterminant dans la performance du marché américain. Une partie de cette amélioration provient des entreprises technologiques, dont les marges ont continué de progresser jusqu’à 25% (la part de la technologie dans les indices ayant par ailleurs augmenté). La marge des autres secteurs est également revenue au plus-haut historique. «C’est le résultat des surprofits dégagés par les entreprises grâce à la forte demande qui s’est matérialisée après la réouverture des économies , explique Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Les hausses de coûts ont pu être répercutées plus facilement aux clients.» Ce pricing power et cette forte demande sont classiques des phases de reprise. Les stratégistes actions de JPMorgan notent que les marges des entreprises et les prix à la production sont corrélés. «Les entreprises ont aussi démontré en 2020, comme elles l’avaient fait en 2008, qu’elles ont la capacité de gérer les coûts fixes en coûts variables» , ajoute Alexandre Hezez. Ce levier opérationnel a ensuite pleinement joué avec la reprise. Aux niveaux actuels, les marges ne sont pas extensibles. De plus en plus d’entreprises, confiantes lors de la publication des résultats trimestriels, se sont inquiétées de la hausse de ces coûts. «Si la demande devient plus sensible aux prix, certains secteurs à faible valeur ajoutée comme la consommation de base ou certaines industries pourraient en pâtir et être contraints de revoir à la baisse leurs prévisions de bénéfices» , juge Emmanuel Cau, pour lequel le marché tient déjà compte d’une partie de ces craintes, vu la sous-performance ces derniers mois des valeurs cycliques . «Un des enjeux en 2022 risque d’être la fiscalité des entreprises , ajoute Alexandre Hezez. Les Etats vont vouloir les faire contribuer alors qu’elles ont été les grandes gagnantes de la crise. Cela aura un impact non négligeable sur les bénéfices.» De même que la diversification des approvisionnements. {"title":"","image":"241919»,"legend":"","credit":""}