La fintech française Greenly lève 2,5 millions d’euros


La fintech française Greenly annonce ce jeudi une levée de fonds de 2,5 millions d’euros dans le but de déployer son logiciel SaaS ( software as a service ) de bilan carbone auprès des PME. Elle entend également se développer à l’international. La start-up avait levé 500.000 euros en amorçage en 2020, auprès d’entrepreneurs de la French Tech. Le marché mondial de la comptabilité carbone pourrait représenter entre 10 et 26 milliards d’euros d’ici cinq ans, selon les chiffres communiqués par la fintech. Fondée en 2019, Greenly a développé une application mobile qui mesure l’empreinte carbone d’une personne ou d’une entreprise, en lisant son compte bancaire. Elle revendique à ce jour 20.000 utilisateurs. Pour se rémunérer, la start-up facture un coût mensuel par utilisateur actif.