La BCE ralentit ses achats d’actifs sans faire de «&nbsp;tapering&nbsp;»


La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé jeudi que la reprise de l'économie et l’accélération de l’inflation observées ces derniers mois en zone euro lui permettaient de réduire « légèrement » le rythme des achats d’actifs effectués dans le cadre de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP). Sa présidente, Christine Lagarde, a toutefois affirmé que cette mesure ne pouvait pas être considérée comme la première étape d’un retrait progressif des achats d’actifs, ou « tapering ». « Sur la base d’une évaluation conjointe des conditions de financement et des perspectives d’inflation, le conseil des gouverneurs estime que des conditions de financement favorables peuvent être maintenues avec un rythme légèrement plus faible d’achats nets d’actifs au titre du PEPP par rapport aux deux derniers trimestres » , a indiqué la BCE dans un communiqué. La BCE avait adopté aux deuxième et troisième trimestres un rythme mensuel d’achats qualifié de « nettement plus élevé » que celui des premiers mois de l’année. En dépit du ralentissement annoncé, « la dame ne fait pas de tapering » , a déclaré Christine Lagarde lors d’une conférence de presse, en référence à une citation de Margaret Thatcher (« The lady’s not for turning »). La responsable a préféré parler d’un « recalibrage » du programme. « Nous sommes loin de la fin des achats d’actifs et du relèvement des taux d’intérêt » , a martelé la présidente de la BCE, en précisant que l’avenir du PEPP, un programme lancé en mars 2020 pour répondre aux répercussions économiques de la crise sanitaire, serait débattu en décembre. Pour l’heure, la banque centrale a maintenu l’enveloppe totale de ce programme, qui se poursuivra au moins jusqu’en mars 2022, à 1.850 milliards d’euros. Selon Capital Economics, la baisse annoncée jeudi devrait se traduire par des achats mensuels d’environ 70 milliards d’euros dans le cadre du PEPP, contre plus de 80 milliards d’euros entre mai et juillet. Un ralentissement du rythme des achats du PEPP était attendu par les investisseurs , mais ces derniers se posent encore de nombreuses questions sur l’avenir de ce programme et sur une éventuelle augmentation du programme régulier d’achats d’actifs, ou APP. La BCE consacre un montant de 20 milliards d’euros chaque mois à l’APP. Au cours du prochain trimestre, le montant total des achats d’actifs de la BCE devrait s'élever à 90 milliards d’euros par mois, APP compris, calcule Capital Economics. L'évolution annoncée ce jeudi est donc « homéopathique » , souligne Ulrike Kastens, économiste pour l’Europe chez DWS, après la réunion de la BCE. Cependant, « il est probable que les opérateurs de marché la considéreront comme un premier pas vers une normalisation très longue et très prudente de la politique monétaire » , ajoute-t-elle. Cette lente normalisation devrait permettre à la reprise économique de la zone euro de se poursuivre grâce à des niveaux élevés de vaccination, à des réserves d'épargne importantes et au déblocage des fonds de relance de l’Union européenne, estime Joe Little, stratégiste chez HSBC Asset Management, en ajoutant que les marchés d’actions européens devraient modestement profiter de la situation. Après un début de séance en baisse, ces derniers reprenaient effectivement des couleurs. L’indice CAC 40 a fini en hausse de 0,24% à Paris et le DAX a pris 0,08% à Francfort. Les prévisions pour 2021 revues en hausse Compte tenu de l’amélioration des indicateurs économiques ces derniers mois en Europe, les marchés anticipaient une révision à la hausse des prévisions de croissance et d’inflation des équipes de la BCE. L’institution table désormais sur une croissance du produit intérieur brut (PIB) de 5% en 2021, contre une prévision de 4,6% annoncée en juin, et sur un taux annuel d’inflation de 2,2%, contre une précédente prévision de 1,9%, a indiqué Christine Lagarde. « La phase de rebond de la reprise de l'économie de la zone euro est de plus en plus avancée » , a déclaré la banquière centrale, ajoutant que l’activité devrait dépasser son niveau d’avant la pandémie d’ici à la fin de l’année, soit deux trimestres plus tôt qu’initialement prévu. La nouvelle prévision d’inflation pour 2021 dépasse l’objectif de 2% fixé par la BCE en juillet à l’issue de l’examen de sa stratégie de politique monétaire. Christine Lagarde a toutefois souligné que la poussée actuelle de l’inflation était en grande partie due à des facteurs temporaires, tels que la hausse des prix de l'énergie ou encore des tensions sur les coûts dues à des difficultés d’approvisionnement en matières premières et en équipements. « Au cours de l’année 2022, ces facteurs devraient s’atténuer ou disparaître » , a-t-elle indiqué. Les goulets d'étranglements affectant l’offre devraient notamment s’améliorer au premier semestre, a-t-elle estimé. Pour 2022, la banque centrale a abaissé sa prévision de croissance de 4,7% à 4,6% et relevé sa projection d’inflation à 1,7%, contre 1,5% précédemment. Pour 2023, l’institution européenne a maintenu sa prévision d’une croissance de 2,1% et a légèrement relevé celle d’inflation à 1,5% contre 1,4% précédemment. Tout en estimant que les risques pour la croissance étaient globalement équilibrés en zone euro, Christine Lagarde a prévenu que le variant Delta du coronavirus, très contagieux, pourrait ralentir la reprise des échanges commerciaux mondiaux et la réouverture totale des économies. La BCE a par ailleurs laissé ses taux directeurs inchangés. Le principal taux de refinancement de la BCE a été maintenu à 0% et son taux de rémunération des dépôts à -0,5%. La banque centrale a précisé que les taux resteraient à leurs niveaux actuels ou plus bas jusqu’au retour durable de l’inflation à 2%, confirmant ainsi les indications prospectives, ou «forward guidance», qu’elle avait révisées en juillet pour tenir compte de son nouvel objectif d’inflation. La BCE a précisé que ce retour durable à une inflation de 2% pourrait impliquer une « période transitoire » de hausse des prix « modérément » supérieure à 2%.