EasyJet défend son indépendance pour tirer parti de la reprise


Les annonces d’easyJet ont fait l’effet d’une douche froide aux investisseurs. La compagnie aérienne britannique a fait savoir jeudi qu’elle allait procéder à une augmentation de capital entièrement souscrite de 1,2 milliard de livres (1,4 milliard d’euros) en vue de financer son redressement. Et dans le même temps, elle a déclaré avoir récemment décliné une offre d’achat non sollicitée, la jugeant trop faible. Cette proposition indicative, rejetée à l’unanimité par son conseil d’administration, présentait une faible prime de valorisation, consistait en un échange d’actions « hautement conditionnel » et « sous-valorisait fondamentalement l’entreprise », a expliqué celle-ci. L’acquéreur potentiel, dont le nom n’a pas été dévoilé, a depuis lors indiqué qu’il n'était plus intéressé par l’opération, a ajouté easyJet. Selon une source proche du dossier citée par Reuters, le prétendant éconduit était la compagnie hongroise à bas coût Wizz Air, qui a refusé de commenter. Après avoir perdu jusqu’à 14% en début de séance, le titre easyJet a clôturé en baisse de 10,2% à 708,2 pence à Londres. Conduite par BNP Paribas, Credit Suisse, Goldman Sachs, Santander et la Société Générale, l’augmentation de capital, qui devrait être bouclée le 28 septembre, fait en effet ressortir une forte décote boursière pour la compagnie aérienne. Le fondateur sans doute à l’écart de l’opération Ses actionnaires pourront acquérir 31 nouvelles actions pour 47 actions existantes au prix unitaire de 410 pence, représentant une décote de 35,8% par rapport au cours théorique de l’action ex-droit au 8 septembre. Stelios Haji-Ioannou, fondateur d’EasyJet, ne participera vraisemblablement pas à l’opération car il reste en désaccord avec la compagnie sur une commande d’avions Airbus. Il a déjà déclaré qu’il refuserait d’investir davantage d’argent dans l’entreprise tant que celle-ci poursuivrait son projet. Sans sa participation, l’augmentation de capital diluera sa participation et celle de sa famille à environ 15%, contre 25,3% à l’heure actuelle. La compagnie à bas coûts a obtenu en parallèle une nouvelle facilité de crédit renouvelable garantie de 400 millions de dollars d’une durée initiale de quatre ans, prorogeable deux fois un an. Elle compte utiliser le produit de son augmentation de capital pour consolider son bilan et tirer parti des opportunités de croissance découlant de la reprise attendue du marché européen de l’aviation , notamment en renforçant sa présence dans les grands aéroports. Elle poursuivra enfin ses investissements dans des appareils de nouvelle génération, plus économes en carburant. Un redressement du trafic compromis à court terme «Je crois que c’est vraiment une occasion unique dans une vie» , a déclaré le directeur général, Johan Lundgren, qui a par ailleurs jugé l’offre d’achat reçue «très incertaine en termes de faisabilité» . Il estime que la flexibilité financière retrouvée par le groupe, qui a déjà levé un montant total de 5,5 milliards de livres depuis le début de la pandémie, lui permettra de «profiter des opportunités d’investissement stratégiques» qui devraient se présenter à moyen terme. La croissance externe ne semble toutefois pas d’actualité, compte tenu de perspectives de redressement du trafic aérien très incertaines à court terme, après un net rebond durant l’été. EasyJet estime que ses capacités au quatrième trimestre de 2021 représenteront 57% des niveaux du quatrième trimestre de 2019. Au premier trimestre de 2022, son offre de vols devrait représenter 60% des capacités de la période correspondante de 2019. La situation semble encore plus préoccupante outre-Atlantique, où trois grandes compagnies américaines, Southwest Airlines, United Airlines et American Airlines, ont abaissé jeudi leurs prévisions financières pour le trimestre en cours à cause de la dégradation de la situation sanitaire provoquée par la hausse du nombre de cas de Covid-19. Leur rivale JetBlue a émis un avertissement similaire en évoquant la propagation du variant Delta.