Natixis IM et Axa IM prennent des parts dans Iceberg Data Lab


Natixis IM et Axa IM sont désormais actionnaires minoritaires du fournisseur français de données en biodiversité Iceberg Data Lab, indique le journal Les Echos. Le tour de table a également permis l’entrée de Sienna IM, filiale du groupe Bruxelles Lambert, et le fournisseur d’indice allemand Solactive. La société parisienne a ainsi levé 5 millions d’euros, qui doivent lui permettre d’ouvrir des bureaux à Londres, Singapour et New York, et élargir son champ de couverture aux obligations en dollars et high yield, aux small et mid caps, ainsi qu’aux actifs réels.