Un financement massif pour Varo Bank


Une levée de fonds XXL de plus dans l’univers des fintechs. La banque Varo, qui est devenue l’année dernière la première néobanque américaine à obtenir une charte bancaire nationale, a annoncé ce jeudi avoir levé 510 millions de dollars (432 millions d’euros) dans le cadre d’un tour de table de série E, pour atteindre une valorisation de 2,5 milliards de dollars. Le nouvel investisseur, Lone Pine Capital, a dirigé ce dernier tour de table, aux côtés de Declaration Partners, Eldridge, Marshall Wace, Berkshire Partners/Stockbridge et des fonds et comptes gérés par BlackRock. Ils ont rejoint les investisseurs existants : Warburg Pincus, The Rise Fund, Gallatin Point Capital et HarbourVest Partners. Le financement massif «sursouscrit» intervient près de sept mois après que la start-up a levé 63 millions de dollars dans un tour de table dirigé par la star de la NBA Russell Westbrook, qui a rejoint la fintech en tant que conseiller. Ce dernier financement porte le total des levées de fonds de la start-up basée à San Francisco à 992,4 millions de dollars depuis sa création en 2015.