ING France envisage de supprimer les trois quarts de ses effectifs


La banque ING France, actuellement en vente, réfléchit à ma mise en place d’un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) visant à se séparer de 517 salariés sur ses 680 actuel, a révélé le Figaro. Selon le quotidien, le PSE, qui a été présenté au ministère du Travail pendant l’été, pourrait être mis en œuvre dans les prochaines semaines. Au mois de juin dernier, le groupe néerlandais ING a lancé un « plan stratégique » concernant l’avenir de sa banque de détail en France . Cette activité de banque en ligne, bien que revendiquant 1 million de clients, ne trouve pas preneur. En 2020, ING France a perdu 46 millions d’euros avant impôts dans l’Hexagone, comparé à un revenu avant impôts de 3,8 milliards d’euros et un résultat net de 2,4 milliards d’euros pour le groupe.