Les activités non-américaines de William Hill ont trouvé un acquéreur


La société britannique de paris et de jeux en ligne 888 Holdings a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue d’acquérir les activités de William Hill en dehors des Etats-Unis auprès de l’américain Caesars Entertainment, pour une valeur d’entreprise de 2,2 milliards de livres (2,6 milliards d’euros). Ce dernier avait lancé en juin un processus d’enchères pour céder ces activités après avoir pris le contrôle de William Hill deux mois plus tôt. Cette acquisition devrait être bouclée au premier semestre 2022, sous réserve de l’autorisation des actionnaires et des autorités de régulation. Afin de financer l’opération, 888 Holdings a obtenu de JP Morgan, Morgan Stanley et Mediobanca un engagement ferme pour un financement par emprunt d’environ 2,1 milliards de livres. L’acquéreur prévoit également de lever environ 500 millions de livres par le biais d’une augmentation de capital qui sera réalisée ultérieurement.