Meridiam va entrer au capital de Setrag


Le groupe minier et métallurgique Eramet a annoncé mercredi la signature d’un accord avec le fonds d’investissement Meridiam et l’Etat gabonais en vue de leur entrée au capital de Setrag, opérateur du Transgabonais. L’entrée de Meridiam au capital de Setrag sera réalisée au travers d’une augmentation de capital d’un montant d’environ 30millions d’euros, permettant au fonds d’investissement de devenir actionnaire à 40% de la filiale gabonaise. «Meridiam s’engage également à contribuer de l’ordre de 40millions d’euros au financement de Setrag et à apporter son expertise ferroviaire pour assurer le développement futur du Transgabonais», a indiqué Eramet dans un communiqué. Pour sa part, l’Etat Gabonais acquiert 9% du capital de Setrag auprès de Comilog, filiale d’Eramet, qui reste l’actionnaire majoritaire de la société avec 51% du capital.