L’américain Breckinridge débarque en Europe


La société de gestion américaine Breckinridge Capital Advisors, spécialisée dans les obligations investment grade, veut se développer auprès des investisseurs institutionnels en Europe. Pour cela, elle s’associe avec Harrington Cooper, une agence britannique qui distribue à l’international les fonds de sociétés tierces, annonce-t-elle dans un communiqué. Cette structure travaille notamment avec Berenberg et RobecoSAM. Harrington Coopera levé 6 milliards de dollars ces 15 dernières années sur 20 stratégies différentes. Breckinridge, qui gère 46 milliards de dollars, se présente comme l’un des pionniers de la gestion environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) aux Etats-Unis, plus particulièrement dans l’obligataire. La société basée à Boston pense avoir donc les arguments nécessaires pour séduire les institutionnels européens, à l’heure où l’ESG devient incontournable. «Nous constatons un intérêt significatif de la part des investisseurs institutionnels en Europe pour les solutions obligataires investment grade qui intègrent les facteurs ESG. De plus, nous pensons être bien positionnés pour répondre aux exigences réglementaires spécifiques à l’Europe, en plus des préoccupations croissantes autour du net zéro », commente Ognjen Sosa, directeur des investissements de Breckinridge.