Le FIR réclame un «Say on climate» dans les AG dès 2022


Le Forum pour l’investissement responsable (FIR) adresse un courrier aux présidents des 120 premières capitalisations françaises (SBF 120) leur demandant de mettre en place un Say on climate, vote consultatif en assemblée générale sur le climat, dès 2022. Deux résolutions seraient soumises au vote, l’une sur la stratégie climat de l’entreprise (partie prospective), l’autre sur les progrès réalisés. «Une consultation annuelle des actionnaires s’avère en effet indispensable pour alimenter les échanges et permettre de suivre les progrès, le respect des jalons et l’alignement de la trajectoire avec des objectifs basés sur la science», écrivent Alexis Masse, président du FIR et Caroline Le Meaux, responsable de l’ESG et de l’engagement chez Amundi et présidente de la commission dialogue et engagement du FIR. Le Say on climate permettrait également de «limiter de facto le dépôt de résolutions climat portées par des actionnaires aux situations d’échec de ce dialogue annuel». Recommandations Les investisseurs détaillent des recommandations minimales pour les stratégies présentées. Ils demandent des objectifs quantitatifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre couvrant les scopes 1,2,3, se référant à des scénarios 1,5° et basés sur des référentiels comme les Science based targets (SBTi). Des jalons de court et moyen terme sont attendus. Pour atteindre les objectifs, un plan d’actions devrait être présenté avec des budgets, la part des Capex et des dépenses de fonctionnement pouvant être présentées comme vertes en anticipant la taxonomie européenne. Le FIR souhaite que l’entreprise explique en quoi les objectifs et plan d’actions sont compatibles avec un scénario de réchauffement conforme aux Accords de Paris et indique dans quelle proportion ils y participent. Enfin, le FIR souhaite que la rémunération des dirigeants intègre les objectifs de décarbonation dans les critères de rémunération variable.