Ivanhoé Cambridge co-investit dans sa première résidence étudiante à Paris


La filiale immobilière de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec, Ivanhoé Cambridge, le gérant immobilier pour le compte d’investisseurs institutionnels, Bouwinvest, et la société immobilière Greystar, vont acquérir leur premier bien destiné aux étudiants et jeunes professionnels en co-living, dans la banlieue ouest de Paris, près de la Défense. Sous réserve de l’obtention des permis d’urbanismes nécessaires, 370 nouveaux logements sont prévus à travers la conversion de bureaux existants en logements ainsi que le développement d’un nouvel immeuble de moyenne hauteur pour créer environ 11.000 m² d’espace de très haute qualité. Les trois investisseurs ont créé en juin 2020 une plateforme commune d’une capacité totale d’investissement d’un milliard d’euros. Ils réalisent leur première transaction dans le logement étudiant. «Nous nous réjouissons de la mise en œuvre de cette stratégie visant à combler le besoin récurrent de résidences pour étudiants et jeunes professionnels en région parisienne. Ce premier projet constitue également une formidable opportunité de reconvertir en logements premium un immeuble de bureaux qui ne répond plus aux standards du marché post -Covid », commente Arnaud Malbos, vice-président principal, Investissements, Europe, d’Ivanhoé Cambridge.