Des investisseurs pressent RWE d’accélérer son désengagement du charbon


RWE devrait envisager d’accélérer sa transition énergétique, ont déclaré deux actionnaires jeudi, ajoutant à la pression sur le plus grand producteur d'électricité d’Allemagne après que l’investisseur activiste Enkraft a pris une participation dans le groupe et l’a exhorté à se défaire de ses actifs aux charbons. « Des changements structurels majeurs dans le groupe ne doivent pas être tabous » , a déclaré à Reuters Ingo Speich, du gestionnaire de fonds Deka. « Nous estimons qu’il est urgent de transformer le modèle d’entreprise de RWE pour réduire de manière significative le profil de CO2 » , a appuyé Thomas Deser, gestionnaire de fonds chez Union Investment. Le fonds activiste Enkraft a pris une participation dans RWE et demande une séparation des activités de lignite de la société afin de supprimer le poids d’une activité héritée qui a pesé sur la valeur des actions du plus grand producteur d'électricité d’Allemagne. Reuters a révélé mercredi soir qu’Enkraft, qui a fait ses preuves en matière d’investissement dans le secteur des énergies renouvelables, a acquis une position suffisante au capital de RWE, de l’ordre de 500.000 actions, pour pouvoir demander l’inscription de points à l’ordre du jour des assemblées générales annuelles. Lettre à la direction Selon le fonds, RWE n’est « plus investissable » pour beaucoup d’investisseurs en raison de ses positions dans le charbon, ce qui explique son déficit de valorisation par rapport aux acteurs des énergies renouvelables. « Nous sommes convaincus qu’une concentration sur les activités prometteuses dans le domaine des énergies renouvelables et une séparation rapide, voire progressive, des activités liées au lignite offrent un énorme potentiel d’augmentation de la valeur » , a déclaré Benedikt Kormaier, le directeur général d’Enkraft, dans une lettre adressée à la direction de RWE révélée par Reuters. L’action d’Enkraft confirme la montée en puisse de l’ activisme climatique , qui voit des investisseurs pousser pour des changements de politiques industrielles jugées plus favorables pour le climat. Le fonds américain Engine No. 1 a ainsi réussi avant l'été à faire élire trois administrateurs au conseil d’ExxonMobil en vue d’accélérer sa transition énergétique .