Moody’s revoit ses perspectives pour le secteur de la réassurance


Bouffée d’air. Moody’s vient de revoir les perspectives pour le secteur mondial de la réassurance en les passant de négatives à stables. « La reprise économique post-pandémique et les récentes pertes importantes dues aux catastrophes alimenteront une nouvelle demande de réassurance », juge l’agence, tandis que la visibilité sur les pertes engendrées par le Covid-19 s’est améliorée grâce aux vaccins. Pour autant, tout n’est pas rose. La pandémie continue de peser sur les revenus de certains grands réassureurs multibranches en 2021, reflétant des sinistres de mortalité plus élevés que prévu. L’étude que vient de faire paraître Moody’s soulève également que les pertes liées au coronavirus (demandes d’annulation d’événements, interruption d’activité, etc.) ont fait grimper de 8 points le ratio combiné du secteur en 2020 et qu’une certaine incertitude demeure sur la façon dont ces pertes seront partagées avec les compagnies d’assurances. Cependant, « les pertes totales liées à la pandémie, estimées à 37 milliards de dollars en juin 2021 (voir le graphique, NDLR) devraient être gérables pour le secteur de la réassurance », estime l’agence. Un « événement » qui hisse la pandémie parmi les dix plus grandes pertes que le secteur ait eu à subir depuis 1990.