GCollect crée un réseau de fintechs pour promouvoir le smart recouvrement


Ce n’est pas qu’un concept marketing. Le « smart recouvrement » est un engagement de plusieurs fintechs afin de soutenir la trésorerie des entreprises dans tous ses aspects, de la gestion du poste client jusqu’au recouvrement de factures. Imaginé par Fabrice Develay, qui est également le fondateur de GCollect, une plateforme web permettant l’automatisation et la personnalisation du recouvrement de factures, le collectif Smart Recouvrement réunit sept acteurs innovants : Aston iTF, une autre plateforme de recouvrement en ligne, Libeo, outil de dématérialisation et de traitement des factures, Trésoria, courtier en financements pour les petites entreprises, Factomos, logiciel de facturation en ligne, My Unisoft, service de comptabilité en ligne, et RedFox Finance, qui finance les approvisionnements liés à des commandes, sans peser sur la trésorerie des entreprises. Responsabiliser Tous ces acteurs ont en commun de s’imposer une éthique dans l’exercice de leur métier : professionnalisme et transparence, facilité et ergonomie des solutions proposées, priorité donnée au dialogue. Ils espèrent ainsi rétablir la confiance entre les entreprises et participer au rebond de l’économie. A la création du collectif, ils ont d’ailleurs reçu le soutien du Pôle Finance Innovation, dont la majorité ont obtenu le label, et celui de Ronan Le Moal, alors directeur général du Crédit Mutuel Arkéa. « Nous souhaitons ainsi rendre ses lettres de noblesse à la gestion du poste client et prouver qu’on peut y travailler tous ensemble , résume Fabrice Develay. Notre ambition est de fédérer des fintechs et de structurer le collectif pour faire entendre notre voix auprès des pouvoirs publics et des associations professionnelles de ‘credit managers’, notamment. » Grâce à diverses communications, le message passe d’autant plus que de nombreuses entreprises ont besoin de trouver des solutions pour faire face à leurs difficultés économiques dues à la pandémie. L’activité de GCollect s’est emballée en 2021. L’entreprise compte désormais plus de mille clients. Elle a mis en ligne la deuxième version de sa plateforme en février et travaille déjà sur la version 3 qui devrait sortir fin 2022. Le principe : proposer un recouvrement modulable en fonction du type de facture et adapté à la trésorerie de l’entreprise débitrice. « Le but n’est pas de culpabiliser le client défaillant, les difficultés de paiement et de trésorerie arrivent à tout le monde, et ce d’autant plus depuis quelques mois, souligne Fabrice Develay. Il s’agit au contraire de responsabiliser le débiteur afin de trouver une solution concrète et donc pérenne. Cela passe par une adaptation du discours pour instaurer le dialogue et l’inciter, qu’il soit professionnel ou particulier, à s’engager et à respecter son engagement. Nous avons travaillé avec des linguistes et même avec un ancien négociateur du GIGN pour trouver le ton juste, la bonne formulation et prendre en compte les aspects émotionnels de la situation d’impayé. » Outre le contenu des courriers, le recouvrement modulable automatisé permet aussi de donner du rythme au recouvrement grâce aux multiples scénarios possibles qui peuvent s’adapter à beaucoup de situations. Néanmoins, cela n’aboutit pas toujours. « En cas d’échec, nous passons à un système d’enchères inversées auprès de notre réseau de professionnels du recouvrement, explique Fabrice Develay. Ainsi, la facture à recouvrer est attribuée à celui qui aura fait la meilleure offre en termes de moyens et de coûts. C’est un modèle éthique qui permet au marché de se réguler et cela fonctionne bien. Notre réseau compte plus d’une centaine de partenaires et devrait aller jusqu’à 300 pour bien couvrir tout le territoire et être au plus près des partenaires en difficulté de nos clients. » Et grâce au traitement et au suivi de milliers de factures impayées, GCollect prévoit de lancer sous peu le recouvrement prédictif, un moteur d’analyse permettant de choisir dès le départ entre le recouvrement modulable et la mise aux enchères, ce qui devrait faire gagner du temps au créancier. Et à GCollect car le client ne paie le service que si la facture est effectivement réglée par le débiteur.