Des élections allemandes à double enjeu


A quelques semaines du 26 septembre, l’issue des élections législatives en Allemagne apparaît encore très incertaine. Selon les sondages synthétisés par Pollytix , les deux partis au gouvernement (démocrates-chrétiens du CDU/CSU, 245 sièges au Parlement actuellement ; et Parti social-démocrate du SPD, 152 sièges) sont au coude à coude avec les Verts (67 sièges actuellement), qui avaient eu plus d’avance au printemps, avant que leur leader Annalena Baerbock ne se soit discréditée : déclarations de revenus partielles, CV enjolivé, ouvrages plagiés… Et Armin Laschet, leader conservateur du CDU appelé à succéder à Angela Merkel, a également plombé sa campagne en apparaissant en train de rire lors d’un déplacement officiel sur la zone sinistrée par les «inondations du siècle» , mi-juillet, puis par son manque de vision sur les questions internationales (crise afghane et risques migratoires). Résultat : le discret Olaf Scholz, actuel ministre des Finances issu du SPD, a gagné du crédit pour devenir le chancelier… «La popularité d’Angel Merkel reste forte, et il pourrait incarner une certaine forme de continuité qui rassure» , commente Bruno Cavalier, chef économiste d’Oddo BHF. Le CDU/CSU peut théoriquement encore virer en tête, malgré la perte attendue de plus de 50 sièges, «en s’appuyant lui aussi sur les bilans plutôt positifs d’Angela Merkel» , estime Patrice Gautry, économiste d’UBP, même si celle-ci ne soutient officiellement aucun candidat. Mais le SPD, en pleine remontée, devrait au moins conserver ses députés, comme les centristes du FDP (80) et l’AfD à l’extrême droite (88), qui n’en gagne pas malgré de vifs débats autour des questions européennes depuis quatre ans. Le parti des Verts devrait finalement plus que doubler de taille au Bundestag, et pourrait jouer le rôle de «faiseur de rois», plutôt en faveur d’Olaf Scholz que d’Armin Laschet. Dans ce paysage fragmenté, la coalition CDS/CSU+SPD ne devrait avoir ni de majorité, ni de volonté de repartir ensemble pour quatre ans (voir avis d’expert), même avec le FDP (pour ladite Germany coalition) ou avec le Verts (Kenya coalition). Une alliance de centre-gauche SPD+Verts+FDP ( traffic light coalition ) apparaît probable pour la première fois depuis quinze ans. Cette phase post-résultat nécessitera cependant un accord de coalition, avec des concessions et des programmes écrits, une validation par les membres des partis, et souvent des surprises. «Les négociations vont sans doute être très longues, pendant plus que les deux mois officiellement prévus, peut-être plus de cinq comme en 2017 : mais cela tombe au mauvais moment, et c’est ce que craignent les marchés car la situation – intérieure et européenne – est beaucoup plus sensible» , rappellent Mabrouk Chetouane et Romain Aumond, économistes chez BFT IM. Certains inonisent : Angela Merkel pourrait saluer le successeur d’Emmanuel Macron en avril. L’exécutif fédéral ne prendrait plus de décision pendant des mois, suppléé cependant en grande partie par les Länder au niveau régional. Enjeux économiques… L’un des enjeux économiques porte bien sur la politique budgétaire. Aucun des grands partis ne propose de remettre en cause les règles budgétaires, dont la règle d’or – inscrite dans la constitution depuis 2009 – qui interdit un déficit structurel de plus de 0,35% du PIB par an. Mais ils ont aussi conscience d’une évolution nécessaire sur la dépense publique. «L’Allemagne avait déjà évolué avant la crise du Covid-19, et augmenté ses dépenses publiques hors intérêt de 3,6% par an en 2011-2019, bien plus que le reste de la zone euro (1,7%). Il y a consensus sur la nécessité de s’adapter à la nouvelle donne environnementale, qui justifie d’autres investissements, en ligne avec l’Union européenne (UE)» , explique Bruno Cavalier. Pour lui, «l’Allemagne saura choisir une voie pragmatique, consciente que son économie dépend tro des cycles internationaux, des exportations (vers la Chine notamment) et de l’industrie (automobile) : cela la fragilise actuellement avec les problèmes d’approvisionnement, mais devrait aussi l’amener à s’appuyer davantage sur ses voisins européens à court terme.» Les conservateurs du CDU/CSU, Armin Laschet en tête, se sont exprimés pour un retour rapide au pacte européen de stabilité budgétaire (2023), et contre une prolongation du plan de relance NextGen EU au-delà de 2028. «Ils sont pour une intégration budgétaire très progressive, et plutôt contre l’union bancaire, mais aussi dans des promesses électoralistes sur lesquelles ils pourraient faire des concessions. A l’opposé du SPD qui pousse, outre des unions budgétaires et bancaires abouties, pour un plan de chômage et un Smic européens , rappelle Patrice Gautry. Le prochain gouvernement devra organiser la transition de l’économie allemande afin de réduire ses dépendances, accélérer les investissements (publics et privés) pour l’avenir, dans l’énergie, les infrastructures, et même dans l’automobile du futur.» Les Verts souhaitent 50 milliards d’euros d’investissements publics supplémentaires par an jusqu’en 2030. «Malgré ces discours, ils ont compris qu’un retour en arrière sur l’orthodoxie et la coopération budgétaire européenne n’est plus possible. Et qu’affaiblir leurs partenaires reviendra à relancer le soutien monétaire de la Banque centrale européenne pour assurer la crédibilité de la zone euro» , estime aussi Mabrouk Chetouane, en renvoyant à juin 2022, quand l’Italie et la France auront également de nouveaux gouvernements. Les différences entre partis s’expriment peut-être plus nettement en matière de fiscalité. Le CDU/CSU a parlé de diminuer l’impôt sur les sociétés de 15% à 10% (à l’encontre des accords OCDE en cours de négociation). A contrario, le SPD plaide pour un impôt sur la fortune avec un taux de base de 1%, une réforme des droits de succession et de la taxation des couples, la création d’une taxe financière, afin de réduire les impôts pour les ménages plus modestes, et donc les inégalités, «avec l’idée – qui se généralise ailleurs – de rééquilibrer les rémunérations un peu plus vers le travail que vers le capital» , rappelle Mabrouk Chetouane. D’accord sur ces points, les Verts prévoient en plus d’augmenter le salaire minimum de 9 à 12 euros/heure : «Passer outre les accords de branche avec les puissants syndicats serait une autre nouveauté» , note Romain Aumond. «Sans que l’on sache vraiment l’effet que cela aurait sur la compétitivité des entreprises allemandes» , ajoute Bruno Cavalier. L’évolution du système de retraites pourrait être un autre point de divergences. Mais sur tous ces points aussi, la recherche d’une coalition risque de les gommer pour se concentrer sur les points communs, avec le risque d’un quasi-statu quo sur de nombreux dossiers si on retrouve la CDU/CSU avec le SPD. Le FDP, qui représente ces entrepreneurs libéraux du Mittelstand opposés aux impôts, semble prêt à davantage de concessions. … et climatiques Enfin, un gros dossier portera sur la lutte contre le changement climatique : les grands partis sont d’accord sur le principe de neutralité carbone, mais plutôt d’ici à fin 2045 pour le gouvernement sortant (fin 2037 pour une sortie définitive du charbon), «alors que les Verts veulent fixer 2030 comme échéance. Outre cette question de calendrier, ils souhaitent fixer un prix minimum du carbone à 55 ou 60 euros/tonne pour tous les secteurs, ce qui serait un coût important pour les secteurs non encore concernés (hors énergie et industrie dans l’UE depuis 2005, plus transport et bâtiment en Allemagne depuis 2021) », ajoute Romain Aumond. Après des années de stabilité politique en Allemagne, ce dossier pourrait cependant être un déclencheur de l’alternance. Exergue à la tourne : Vers un futur gouvernement plus libéral… ou plus à gauche ?