20 


... millions d’euros, c’est la somme levée par Mooncard, spécialiste de la carte corporate pour faciliter la gestion des frais professionnels, auprès de deux nouveaux investisseurs, Blackfin Capital Partners et Partech, et de ses fonds historiques Aglaé Ventures et Raise Ventures. Mooncard compte ainsi se lancer dans cinq pays européens d’ici un an et recruter une centaine de personnes d’ici à fin 2022. La fintech sert déjà 3.000 entreprises clientes et 500 établissements publics grâce à un contrat cadre avec l’Etat.