Norges Bank exclut 4 entreprises


Ethique. Le fonds souverain de Norvège vient de décider de l’exclusion de quatre sociétés : Elco, Ashtrom, Electra, Oil & Natural Gas. Concernant les trois premières, la raison tient en leur contribution des violations systématiques des droits des individus en situation de guerre ou de conflit. La décision est basée sur les positions du conseil d’éthique du 15 mars 2021 qui recommande d’exclure les entreprises sur la base de leurs activités associées aux colonies israéliennes en Cisjordanie. Quant à la société Oil & Natural Gas, son éviction serait motivée par « ses liens avec des groupes qui violent gravement les droits humains au Soudan du Sud ». Ce fonds, Government Pension Fund Global, qui prône l’investissement responsable, est investi dans plus de 9.000 compagnies et a été créé pour gérer les ressources issues de l’exploitation du pétrole, trouvé en mer du Nord en 1969.