Axa boucle la cession de sa coentreprise en Inde à ICICI Lombard 


Axa et le groupe indien Bharti ont annoncé mercredi avoir bouclé le rapprochement de leur coentreprise d’assurance dommages avec l’assureur indien ICICI Lombard dans le cadre d’une transaction par échange d’actions. Axa et Bharti ont reçu un total d’environ 35,8 millions d’actions ICICI Lombard à la conclusion de l’opération, correspondant à 664 millions d’euros en valeur de marché actuelle, a indiqué l’assureur français dans un communiqué. La nouvelle entité combinée sera le troisième assureur dommages en Inde, avec une part de marché d’environ 8,7%, avait indiqué Axa lors de l’annonce de l’accord en août 2020. Axa et Bharti détenaient respectivement 49% et 51% de la coentreprise.