Trois nouveaux gérants à La Française AM


VICTOIRE DUBRUJEAUD Gérante high yield. 35 ans, master en ingénierie financière (Paris IX et Paris II). Victoire Dubrujeaud débute chez Amundi Asset Management en tant qu’analyste crédit investment grade, spécialisée dans les secteurs de la consommation, de la distribution et de la santé, avant de se diversifier dans le high yield en opérant dans ceux de la chimie, des métaux et des jeux. Elle entre en 2017 chez Scor Investment Partners comme analyste high yield et leveraged loans, puis devient gérante/analyste high yield chez Oddo BHF Asset Management en 2019. DELPHINE CADROY Gérante high yield. 31 ans, master of science (HEC Paris). Après une expérience internationale de cinq ans qui a débuté à Londres à la Société Générale comme analyste en syndication de crédits, Delphine Cadroy rejoint Amazon puis Moody’s en qualité d’analyste - leveraged finance, responsable d’un portefeuille de vingt sociétés notées high yield et opérant dans les secteurs de la santé, des services aux entreprises et de la consommation. PAUL TROUSSARD Gérant actions, large caps. 27 ans, master gestion des actifs et des risques (IESEG School of Management), Hong Kong Baptist University. Paul Troussard exerce chez Clartan Associés comme gérant actions Europe tous secteurs et y développe une expertise d’analyse extra-financière, en participant à la mise en œuvre d’une politique ESG au niveau de la gestion et au lancement d’un fonds de petites et moyennes capitalisations européennes centré sur cette thématique.