La distinction de Quant4Good


Mentorat. Ils se sont rencontrés lors d’une année de master à l’Ecole Polytechnique, dans le contexte particulier de la pandémie. Aujourd’hui à HEC pour la plupart, ils ont remporté le Graduate Challenge qu’organise Natixis Investment Managers depuis 2019. Quant4Good s’est distinguée parmi 12 équipes sélectionnées sur dossier, puis 3 finalistes, après 3 mois de gestion simulée. Cette année, 42 équipes d’étudiants d’écoles françaises, anglaises et américaines étaient candidates pour participer. Réunie autour d’un thème ESG (critères environnementaux, sociétaux et de gouvernance) et allocation multi-classes d’actifs, l’équipe Quant4Good était soutenue par Ossiam (société de gestion affiliée à Natixis IM) ; les étudiants étaient encadrés par Etienne Vincent, responsable de la stratégie quantitative, et Lan-Anh Tran, gérante quantitative. Chacun souhaitait montrer que performance financière et durabilité des portefeuilles peuvent aller de pair, a développé des compétences en data science et en sustainability et aspire à contribuer à une finance durable.