«&nbsp;Les offres préemptives restent fréquentes&nbsp;»


Emmanuel Mimin, associé chez Clifford Chance Quels ont été les effets de la crise sur le private equity ? La crise a été un accélérateur de tendance. La digitalisation des processus d’investissement, où la dimension physique restait prépondérante, s’est considérablement accélérée pour devenir la norme : généralisation de la signature électronique, négociations et présentations en visioconférence, etc. On a toutefois hâte de retrouver les closings en présentiel, pour leur côté symbolique et convivial. Par ailleurs, les fonds ont rapidement basculé d’une situation de gestion des urgences (accès à des liquidités par exemple) à un accompagnement encore accru de leurs participations pour chercher à dégager de la valeur en dépit du contexte, en étudiant par exemple des opportunités de build-up. Comment se déroulent les processus d’investissement ? Sur les actifs issus de secteurs résilients, les enchères demeurent extrêmement compétitives, avec un maintien de valorisations élevées. Pour l’emporter, les offres préemptives sur des actifs souvent étudiés en amont restent fréquentes. Certains fonds misent aussi sur leur spécialisation, sectorielle ou géographique, afin de proposer des perspectives de développement à la société cible. De leur côté, les vendeurs recherchent l’efficacité avec de plus en plus d’enchères autour d’un nombre resserré de candidats très ciblés. Les clauses d’ajustement ou de complément de prix et les conditions suspensives de type MAC, souvent discutées en début de crise, ont finalement assez peu prospéré. Qu’en est-il des autres actifs ? Il est probable que certaines de ces clauses reviennent dans le débat lorsque ces actifs, dont peu sont sortis jusqu’à présent des portefeuilles, arriveront sur le marché. Sur les secteurs en difficulté, il y a pour l’instant eu peu de casse grâce aux aides gouvernementales. Mais la fin du « quoi qu’il en coûte » va faire émerger les dossiers de restructuration.