La Grande-Bretagne n’est plus dans le Top 10 pour le commerce avec l’Allemagne


La Grande-Bretagne est en passe de ne plus figurer parmi les dix principaux partenaires commerciaux de l’Allemagne cette année – ce serait une première depuis 1950. C’est là une conséquence des barrières commerciales liées au Brexit, qui poussent les entreprises de la plus grande économie d’Europe à chercher des affaires ailleurs. Alors que la Grande-Bretagne a quitté le marché unique de l’Union européenne (UE) fin 2020, après plus de quatre ans de querelles sur les termes de son divorce, au cours des six premiers mois de cette année, les importations allemandes de produits britanniques ont chuté de près de 11% en glissement annuel à 16,1 milliards d’euros, selon les données de l’Office fédéral des statistiques, citées mercredi par l’agence Reuters. Certes, les exportations de marchandises allemandes vers la Grande-Bretagne ont augmenté de 2,6%, à 32,1 milliards d’euros. Mais cela n’a pas pu empêcher une baisse du commerce bilatéral, de 2,3% à 48,2 milliards d’euros - poussant la Grande-Bretagne de la neuvième à la 11e place. Elle figurait même en cinquième partenaire de Berlin, avant qu’elle ne vote pour quitter l’UE en 2016. Avant même l’entrée en vigueur du Brexit, des entreprises allemandes ont commencé à s’organiser pour se passer de leurs partenaires britanniques. Une enquête de décembre 2020 de l’association professionnelle allemande BGA a montré qu’une entreprise sur cinq réorganisait ses chaînes d’approvisionnement pour échanger des fournisseurs britanniques contre d’autres dans l’UE. Cette tendance est devenue de plus en plus marquée. «De plus en plus de petites et moyennes entreprises cessent de commercer (en Grande-Bretagne) à cause de ces obstacles (liés au Brexit)» , a déclaré Michael Schmidt, président de la Chambre de commerce britannique en Allemagne, cité par Reuters. Parmi ces obstacles, de nouvelles tâches supplémentaires, comme se conformer à toutes les règles douanières imposées, telles que les certificats sanitaires pour le fromage et d’autres produits frais, relève l’étude. Du côté des entreprises britanniques, de nombreuses PME exportaient principalement vers l’UE et doivent donc repartir de zéro depuis qu’elles sont confrontées à de nouveaux contrôles douaniers. «Pour de nombreuses petites entreprises britanniques, le Brexit signifiait perdre l’accès à leur marché d’exportation le plus important» , relève Michael Schmidt.