MAIF VIE et Eiffel Investment Group lancent une unité de compte dédiée aux infrastructures d'énergie renouvelable


MAIF VIE, filiale du groupe MAIF, et le gérant d’actifs Eiffel Investment Group lancent ensemble l’unité de compte MAIF Rendement Vert, qui permet aux particuliers d’investir dans des projets d’énergie renouvelable, selon un communiqué commun. Ce support sera accessible à compter du 1er octobre, sans montant minimum de versement, dans les contrats de MAIF VIE, Assurance vie Responsable et Solidaire et PER Responsable et Solidaire. Ce support d’investissement vise un rendement cible de 4% net par an, en contrepartie d’un risque de perte en capital, précisent les deux groupes.