Scor fait miroiter sa croissance pour amadouer le marché


Malgré la perplexité de certains analystes, Scor a finalement convaincu les investisseurs. Le réassureur français a présenté mercredi, à l’occasion de sa journée investisseurs 2021, une extension d’une année de son plan stratégique Quantum Leap avec de nouveaux objectifs. Si les analystes ont d’abord exprimé un sentiment mitigé devant les annonces – car le lancement d’un plan de rachat d’actions attendu n’a jamais été évoqué –, les investisseurs les ont bien accueillies, le titre Scor ayant clôturé en hausse de 1,54% à 26,42 euros, dans un marché en baisse de 0,8%. L’ absence d’annonces de rachat d’actions et de précisions sur la politique de dividende pour l’année 2021, une discussion jugée prématurée par le directeur financier Ian Kelly, a soulevé de nombreuses questions lors de la présentation. D’autant que le ratio de solvabilité du groupe s’élève à 245% au deuxième trimestre 2021, supérieur à l’objectif initial de 220% du plan stratégique. «Nous sommes dans une période de forte volatilité et nous ne nous excuserons pas d’avoir un bilan solide», a indiqué Ian Kelly, qui souligne plutôt «s’attendre à la création de valeur par la croissance» . Rééquilibrage vers les activités dommages Pour cela, Scor a d’abord réduit son exposition aux activités vie, à la mortalité aux Etats-Unis, d’environ 20%, et notamment par la cession de 30% de son portefeuille d’affaires en cours de réassurance vie en Irlande à Covéa, pour environ 1 milliard de dollars, soit 820 millions d’euros. Cela lui permet de remonter l’hypothèse de marge technique nette pour 2022 (excluant les impacts potentiels liés au Covid-19) de 100 points de base, passant d’une fourchette de 8,2% à 8,4%, contre 7,2% à 7,4% précédemment. Surtout, le réassureur rééquilibre son profil en faveur du dommage, qui représente désormais 47% de l’ensemble de ses primes, contre 43% précédemment. Un segment dans lequel il entend accélérer pour profiter des conditions de marché avec des prix en hausse : il estime désormais que la croissance des primes brutes émises dans sa branche non-vie s’inscrira entre 15% et 18% à taux de change constants en 2022 (4% à 8% précédemment), malgré une hypothèse d’augmentation du budget des catastrophes naturelles de 7% à 8% en 2022. «Ne vous attendez pas à un changement radical. Notre activité repose sur la cohérence à long terme» , relativise le directeur général Laurent Rousseau. Finalement, Scor présente un objectif de ratio combiné net (le rapport entre les coûts et les primes encaissées) stable, tendant vers 95%, malgré l’augmentation du budget des catastrophes naturelles. «Ce niveau de croissance bénéficiera des augmentations de prix, mais nécessitera également une croissance significative des volumes et présente un risque plus élevé» , tempèrent les analystes d’UBS. Pour Scor Global Investments, sa branche de gestion d’actifs, le groupe a indiqué que le rendement des actifs investis devrait être compris entre 1,8% et 2,3% pour l’ensemble de l’exercice 2022. Des prévisions jugées «mitigées» par JPMorgan Cazenove. Après une extension d’un an de son plan stratégique Quantum Leap, les analystes et les investisseurs devront patienter jusqu’en mars 2022 pour connaître le prochain plan stratégique de Scor. «La simplification et la transformation sont une ambition clé du prochain plan stratégique» , prévient le réassureur.