Iliad : l’OPA de Xavier Niel sur les minoritaires débutera jeudi


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé mercredi que l’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) de Xavier Niel sur le solde du capital d’Iliad se tiendrait du 9 au 24 septembre inclus. Exane BNP Paribas se portera acquéreur sur le marché, pour le compte de la société Holdco II, contrôlée par Xavier Niel, des actions au prix de 182 euros par action. L’offre vise la totalité des actions Iliad non détenues par l’initiateur, a précisé l’AMF dans un communiqué. Iliad avait annoncé à la fin juillet avoir reçu un projet d’offre publique d’achat simplifiée de la part de son fondateur, qui valorise la maison-mère de l’opérateur téléphonique Free à environ 10,9 milliards d’euros. A la date du 7 septembre, Xavier Niel détenait 75,96% du capital et 82,13% des droits de vote d’Iliad.