PayPal fait un pas dans le paiement fractionné 


Les opérations de PayPal ne sont jamais le fruit du hasard. Face à la montée en puissance du « Buy now pay later » (BNPL, «acheter maintenant, payer plus tard»), un système de paiement fractionné, le géant américain va acquérir la fintech japonaise Paidy pour un montant de 2,7 milliards de dollars américain, «principalement en numéraire» . Paidy a été «le pionnier des solutions de ‘buy now pay later’ au Japon», a déclaré Peter Kenevan, vice-président et responsable Japon chez PayPal. Cette acquisition «ne nous surprend guère, tant elle s’inscrit dans la lignée de l’emballement qui caractérise le marché du BNPL et tant le process de M&A est vif dans l’industrie des paiements», souligne Angelo Caci, patron du groupe de conseil Syrtal Cards. L’acquisition, qui devrait être finalisée au quatrième trimestre, permettra à PayPal de s’insérer dans la course au paiement fractionné, le nouvel eldorado du secteur, à l’instar de la récente acquisition d’Afterpay par Square ou encore d’Affirm par Amazon et ce, malgré les avertissements récurrents des régulateurs financiers pour ce type de services. «Ce type de paiement, encore très faible, est en train de gagner une part non négligeable du marché. En attendant une possible nouvelle réglementation sur ce sujet, les acteurs principaux prenant part à ce marché pourront sans doute offrir une nouvelle approche du ‘shopping’», considère Olivier Lefevre, managing director cash management chez Azzana Consulting. Créée en 2008 à Tokyo par un ancien trader de Goldman Sachs, Russell Cummer, Paidy est devenue une «licorne» japonaise cette année. Elle songeait notamment à s’introduire en Bourse. La fintech aux 6 millions d’utilisateurs a levé 400 millions de dollars auprès d’investisseurs, dont Goldman Sachs et PayPal Ventures, la filiale de capital-investissement de PayPal. Avec cette opération, PayPal renforcera sa présence sur le marché japonais où le géant compte quelque… 4,3 millions d’utilisateurs contre 400 millions au total. PayPal et Paidy s'étaient rapprochés en avril, avec un partenariat permettant aux utilisateurs de la fintech de réaliser des achats à crédit auprès de l’ensemble des commerçants de Paypal. Selon le Yano Research Institute , le volume des transactions de paiement fractionné au Japon devrait passer d’environ 882 milliards de yens en 2020 à 1,88 milliard de yens d’ici 2024. Paidy, qui maintiendra sa marque et son équipe dirigeante, ambitionne de se «développer au-delà du commerce électronique et créer des services uniques en tant que nouvelle norme d’achat» , a déclaré son patron, Riku Sugie.