Amundi poursuit sa lancée dans la dette privée à impact


Dans le cadre de l’Ipem, le salon du capital investissement qui se tient à l’hippodrome de Longchamp, Amundi annonce ce jeudi le lancement d’un nouveau fonds de dette privée à impact. Le véhicule, baptisé Amundi Senior Impact Debt IV, sera investi dans des dettes senior d’entreprises de taille intermédiaire européennes, qui se sont montrées résistantes pendant la crise et disposent d’une capacité de rebond. Il succède à un fonds de 915 millions d’euros, bouclé en 2019, et complète par ailleurs un véhicule à impact de 157 millions d’euros levé en 2020 dans le cadre de l’initiative Relance Durable, exclusivement centré sur la France. «Alors que 20% de nos investissements réalisés l’an passé étaient assortis de critères d’impact, cette part s’élève aujourd’hui au tiers et devrait dépasser les 50% en 2022» , prévoit Thierry Vallière, responsable de la dette privée chez Amundi (8 milliards d’euros sous gestion dans cette activité). Une quarantaine de sociétés Six investissements ont d’ores et déjà été réalisés via le nouveau véhicule, qui propose des financements unitaires de 10 à 100 millions d’euros et vient de réaliser un premier closing à 650 millions d’euros. Ces capitaux ont été levés auprès d’investisseurs institutionnels français ayant déjà souscrit dans les véhicules précédents . «Le fonds a vocation à dépasser un milliard d’euros à horizon 2022 et sera investi dans une quarantaine de sociétés» , détaille Thierry Vallière. Outre les traditionnels covenants financiers, la plupart des financements seront assortis de critères d’impact ou extra-financiers. «Nous discutons au cas par cas avec la direction de chaque société pour fixer des objectifs suffisamment ambitieux, pertinents et propres à chaque secteur. Cela peut porter sur des domaines variés, allant de la gouvernance aux relations avec les fournisseurs, en passant par la formation et la création d’emplois. L’atteinte ou non de ces objectifs entraînera une variation du coût de financement, à la hausse ou à la baisse, de l’ordre de 15 points de base. Il s’agit d’un coût que les investisseurs sont prêts à concéder pour disposer d’un portefeuille ‘best in class’» , explique Thierry Vallière. L’objectif de rendement du véhicule s’élève à 4,5% brut.