Les cours de l’uranium au plus haut depuis sept ans


Les contrats à terme sur l’uranium ont grimpé au-dessus de 40 dollar/livre, un plus-haut depuis novembre 2014, soutenu par une forte demande et une offre limitée. Sprott Physical Uranium Trust, qui a commencé à se négocier à la Bourse de Toronto (Canada) en juillet, a commencé à acheter agressivement de l’uranium physique en août alors que les gouvernements, notamment en Chine, commencent à reparler du rôle à venir de l’énergie nucléaire dans leurs programmes d’énergie propre. Les Etats-Unis chercheraient notamment à utiliser les fonds du plan Infrastructures pour relancer l’industrie nucléaire américaine, qui fournit environ 19% de l’électricité du pays et a été assaillie par une vague de fermetures de réacteurs.