Gaia Capital Partners devient Revaia et décroche 250M€


Pour une nouvelle équipe, parvenir à lever un premier fonds d’investissement est toujours considéré comme undéfi dans l’univers du private equity. Gaia Capital Partners, la société de gestion créée par Alice Albizzati et Elina Berrebi, y est toutefois parvenue. Son premier fonds de capital développement (growth)vient d’atteindre le stade du closing final à 250millions d’euros, récoltant ainsi 50millions d’euros de plus que l’objectif initial. En dépit de l’absence d’historique de performance, il a obtenu le soutien financier de multiples compagnies d’assurance européennes comme Generali, la MaifetAllianz –qui a investi pour la première fois dans un premier millésime. Des caisses de retraite ont également répondu présent, mais aussi Bpifrance et un certain nombre d’investisseurs individuels.«Depuis le lancement du fonds, nous avons constaté que le marché du ‘growth’ en France et en Europe a explosé. De plus en plus de sociétés’scale-up’ atteignent des maturités significatives», constate Alice Albizzati. Le succès de cette première levée est multifactoriel. Alice Albizzati et Elina Berrebi ont rapidement fait la preuve du concept de leur stratégie d’investissement en constituant un portefeuille d’une dizaine de start-up, dont certaines ont crû substantiellement. C’est notamment le cas du spécialiste de la téléphonie cloud Aircall, qui a atteint le statut de licorne au printemps dernier en levant 120millions de dollars auprès de son investisseur historique et d’un pool emmené par Goldman Sachs AM. Gaia Capital Partners s’appuie aussi sur l’expérience de ses deux cofondatrices. Elles se sont rencontrées sur les bancs de l’Ecole polytechnique et ont fait leurs classes au sein du Fonds stratégique d’investissement, devenu Bpifrance. Alice Albizzati a ensuite poursuivi chez LBO France puis aux Etats-Unis pour le compte de Verlinvest, la société d’investissement de la famille de Spoelberch (actionnaire de référence d’AB InBev). Elina Berrebi a quant à elle aidé à lancer Eurazeo Croissance, avec Yann du Rusquec, contribuant par la même occasion à l’émergence de pépites de la tech comme PeopleDoc, Farfetch et ContentSquare. Internationalisation Les deux entrepreneuses –à la tête du plus gros fonds de growth européen créé par des femmes– comptent désormais 15personnes à leurs côtés pour investir dans les secteurs du logiciel, de la consommation et des fintechs. Une équipe dont la taille devrait continuer à croître sous l’effet de son internationalisation et de l’accroissement des actifs sous gestion. Déjà présente à New York et Toronto, celle-ci a ouvert un bureau à Berlin en début d’année. Pour gagner en visibilité, Gaia Capital Partners a aussi profité du closing final de son premier fonds pour se rebaptiser Revaia. La prochaine étape? Préparer la levée du fonds de deuxième génération, le premier étant d’ores et déjà investi à plus de 60%. Le montant recherché devrait alors être sensiblement plus élevé pour ne pas se laisser distancer par l’inflation des valorisations dans le secteur. Cet été, Eurazeo a levé pas moins de 1,6milliard d’euros pour son véhicule dédié aux leaderstechnologiques européens.