Les banques réalisent 14 % de leurs bénéfices dans des paradis fiscaux


« Malgré l’importance croissante de ces questions dans le débat public et dans le monde politique, les banques européennes n’ont pas réduit de manière significative leur recours aux paradis fiscaux depuis 2014 », constate l’Observatoire européen de la fiscalité, laboratoire de recherche indépendant récemment créé et hébergé à l’Ecole d’économie de Paris. Dans son second rapport publié le 7 septembre (1), l’observatoire analyse l’activité de 36 banques européennes systémiques (situées dans 11 pays européens) tenues de déclarer publiquement des données pays par pays sur leurs activités sur la période 2014-2020. 36 banques, 17 paradis fiscaux Le rapport a étudié l’activité des banques dans 17 juridictions : Bahamas, Bermudes, îles Vierges britanniques, îles Caïmans, Guernesey, Gibraltar, Hong Kong, Irlande, île de Man, Jersey, Koweït, Luxembourg, Macao, Malte, Maurice, Panama et Qatar. Plusieurs critères sont pris en compte. Tout d’abord, le taux d’imposition effectif moyen : entre 10 et 13 %. Ensuite le déficit fiscal, qui correspond à la différence entre ce que ces banques paient actuellement en impôts et ce qu’elles paieraient si elles étaient soumises à un taux d’imposition effectif minimum dans chaque pays). Avec un taux d’imposition minimum de 25%, les banques devraient payer 10-13 milliards d’euros d’impôts supplémentaires par an. Enfin est mesuré le taux de rentabilité par employé. Sur ce point, « la productivité dans les paradis fiscaux est anormalement élevée : 238.000 euros par employé, contre environ 65.000 euros dans les pays non paradisiaques. Cela suggère que les bénéfices comptabilisés dans les paradis fiscaux sont principalement transférés à partir d’autres pays où la production de services a lieu », conclut l’observatoire. 14% des bénéfices Au cours des 7 dernières années, les banques y ont réalisé 20 milliards d’euros de bénéfices, soit, 14 % en moyenne, un pourcentage stable depuis 2014. Parmi les 5 banques françaises dans le scope, deux y ont une activité stable, et trois d’entre elles sont identifiés comme ayant une activité décroissante. Rappelons qu’en vertu de l’accord G20/OCDE intervenu en juillet dernier, les institutions financières seront soumises à un impôt minimum sur les sociétés qui impactera les établissements fortement implantés dans les paradis fiscaux. (1) Have european banks left tax havens ? Evidence from country-by-country data, EU-TAX Observatory, sept. 2021