Le directeur général de Renault exclut une fusion avec Nissan


Le directeur général de Renault a exclu une fusion avec Nissan, dont le constructeur français est le principal actionnaire, mais a estimé que « beaucoup plus de coopération » était possible entre les deux groupes automobiles. « (…) Je n’imagine pas une fusion car je ne suis pas sûr que cela ait un sens opérationnel », a déclaré Luca de Meo dans un entretien avec le quotidien italien Il Sole-24 Ore publié mercredi. Le président de Renault et de l’alliance, Jean-Dominique Senard, a déjà lui aussi déclaré à plusieurs reprises qu’une fusion n'était plus nécessaire.