Quatre coalitions à la loupe


Net Zero Asset Owner Alliance -Actifs cumulés des membres : 6.600 milliards de dollars -Lancement : septembre 2019. -Fondateurs : Allianz, la Caisse des Dépôts, la Caisse de dépôt et placement du Québec, Folksam Group, PensionDanmark et SwissRe; Créée à l’occasion du sommet Climate Action des Nationsunies. -Caractéristique : l’Alliance opère sous l’égide de l’Initiative Finance du programme environnemental des Nations unies et des Principes pour l’investissement responsable. Elle est soutenue par les organisations non gouvernementales WWF et Global Optimism. -Objet : atteindre la neutralité carbone avant 2050 dans les portefeuilles, afin de limiter le réchauffement climatique mondial à 1,5°. Des engagements intermédiaires sont pris et publiés. -Nombre de membres>40 Méthode: -Les investisseurs publient leur ambition de décarbonation du portefeuille avec des objectifs intermédiaires et communiquent sur leurs progrès, avec des spécificités par secteur. -Mesurer l’impact sur l’économie réelle et les émissions, dans la mesure où des méthodologies peuvent être développées pour y parvenir. -Mettre en œuvre cette démarche avec une approche ESG holistique pour mesurer et gérer les impacts associés. -S’engager conjointement et mesurer l’évolution des engagements en se fondant sur les plus solides recherches scientifiques pour assurer l’homogénéité du message et de l’ambition. L’action se fonde sur les meilleures pratiques d’actionnariat actif telles que celles de Climate Action 100+. Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) -Nombre de membres : 32 >2.300 signataires Le groupe de travail sur le reporting financier climatique a émis ses premières recommandations en 2017. Son fondateur est l’homme d’affaires américain Michael Bloomberg. Son but est d’aider les entreprises à fournir une meilleure information pour permettre une allocation d’actifs informée des investisseurs. Ils pourront ainsi chiffrer le coût des risques et des opportunités climatiques. Les recommandations sont structurées autour de 4 thèmes: gouvernance, stratégie, gestion du risque et mesures & objectifs. Le groupe de travail compte 32 membres parmi lesquels des investisseurs, des assureurs, de grandes entreprises non financières, des auditeurs, des consultants et des agences de notation. Méthode -Le TCFD a pour but de populariser son standard de reporting climatique financier en engrangeant des signatures de soutien, qui remplissent une déclaration. Toutes sortes d’organisations peuvent apporter leur soutien, comme l’a fait le G20 en juillet 2021. Le gouvernement britannique compte aussi faire utiliser ce cadre aux fonds de pension qu’il régule. Transition Pathway Initiative -Nombre de membres >107 -Actifs cumulés des membres :29.000 milliards de dollars L’initiative a été initiée en janvier 2017 par des détenteurs d’actifs qui mesurent le degré de préparation des entreprises à une transition vers une économie bas carbone. Son rôle consiste à fournir un outil sous forme de base de données que les investisseurs utilisent à leur guise pour améliorer leur prise de décision, créer de nouveaux produits financiers, dialoguer avec les entreprises en portefeuille, voter en assemblée générale ou influer sur les comportements desentreprises. Méthode -Information des investisseurs qui interviennent ensuite de façon indépendante. Climate Action 100+ -Nombre de membres>615 -Actifs cumulés des membres : 55.000 milliards de dollars -Lancement : décembre 2017 -Caractéristique : plus importante initiative sur le changement climatique. -Objet : s’assurer que les 167 plus gros émetteurs de gaz à effet de serre de la planète mettent en place les actions nécessaires pour aligner leurs stratégies avec les objectifs de l’Accord de Paris. Cela recouvre l’amélioration de la gouvernance, la réduction de l’émission de gaz à effet de serre et le renforcement du reporting climatique. -Coordinateurs régionaux : l’Asia Investor Group on Climate Change (AIGCC), Ceres, Investor Group on Climate Change (IGCC), Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) et les Principles for Responsible Investment (PRI). Méthode -Les investisseurs interpellent de façon indépendante les entreprises dont ils sont actionnaires sur les trois points que sont la gouvernance, la réduction de l’émission de gaz à effet de serre et le renforcement du reporting climatique, et en font part à l’initiative. La coalition bénéficie des informations de la base de données sur ces points. En revanche, Climate Action 100+ n’émet pas de recommandation de se désinvestir ou de voter dans un certain sens. Le réseau recense simplement certains dépôts de résolution de ses membres et informe les autres de ces projets.