«&nbsp;La donnée est désormais au cœur de toute action des coalitions&nbsp;»


Comment percevez-vous les coalitions d’investisseurs qui se multiplient ? C’est un sujet qui émerge vraiment depuis 18 à 24 mois et qui commence à se structurer. Mercer, en tant que conseiller en investissement et gérant d’actifs, est membre de plusieurs d’entre elles (Climate Action 100+, Transition Pathway Initiative, Task Force on Climate-Related Financial Disclosures – TCFD). Mercer a aussi monté l’initiative Transformational Investment avec le Forum économique mondial pour l’analyse des risques de long terme. Il existe de nombreuses initiatives car il n’y a pas de manière unique d’aborder les sujets. Ces coalitions regroupent des détenteurs d’actifs, des gestionnaires d’actifs, des spécialistes scientifiques et ont pour but de produire de la recherche pour combler un manque de données sur un sujet spécifique. Les acteurs supranationaux peuvent également être parties prenantes, même si ces actions sont en général lancées par des acteurs privés. Les Etats s’y intéressent et les investisseurs particuliers pourraient aussi y trouver un intérêt car elles traitent d’enjeuxconcrets. Quel est leur apport ? Nous constatons actuellement deux mouvements complémentaires au sein de la finance responsable: celui de la standardisation sur la donnée ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR), lié au besoin «mainstream» de données ESG minimales sur les portefeuilles, et celui de la spécialisation, visant à développer la recherche sur des sujets et risques spécifiques, comme ceux abordés par notre initiative Transformational Investment (climat, eau, démographie…). Ces coalitions participent au second mouvement et aident au développement de la finance responsable. La donnée est désormais au cœur de toute action, pour l’élaboration de normes et objectifs permettant de structurer de nouvelles approches d’investissement. A titre d’exemple, la TCFD cherche à normaliser les informations sur le climat, et son initiative cousine, la TNFD (Task Force on Nature-Related Financial Disclosures), veut mesurer les impacts des entreprises sur le capital naturel. Ces travaux doivent se faire, selon moi, suivant une approche open source, en architecture ouverte, favorisant la transparence et la collaboration. Les grandes institutions ont plus de ressources à investir dans la recherche, mais les pratiques et les données doivent être partagées avec les investisseurs plus petits. Les différentes thématiques portées par ces coalitions sontuniverselles.