Blackstone acquiert Chamberlain pour près de 5Md$


La société d’investissement Blackstone a conclu un accord pour racheter le fabricant américain d’automatismes de portes de garage Chamberlain pour environ 5milliards de dollars (4,22milliards d’euros), dette comprise, ont annoncé les deux entreprises le 7 septembre. Blackstone va acquérir Chamberlain auprès de la holding familiale Duchossois Group, qui conservera deux sièges au conseil d’administration et une participation minoritaire importante dans l’entreprise après la conclusion de la transaction. A la tête des marques LiftMaster, Chamberlain, Merlin et Grifco, le groupe Chamberlain, basé dans l’Illinois, commercialise des systèmes de motorisation de portes de garage à des millions de foyers et d’entreprises dans le monde.