Robert Holzmann met la pression pour un resserrement monétaire de la BCE


L’inflation pourrait conduire la Banque centrale européenne (BCE) à resserrer plus rapidement sa politique monétaire, a déclaré Robert Holzmann, l’un des membres du Conseil des gouverneurs, dans une tribune publiée mercredi par Eurofi Magazine . La BCE, qui tient jeudi une réunion de politique monétaire, révisera ses prévisions économiques , de croissance et d’inflation, et le gouverneur de la banque centrale nationale autrichienne estime que différents facteurs représentent des risques à la hausse pour les prix : problèmes d’approvisionnement, pénuries de main d’oeuvre, rattrapage de la consommation, lutte contre le changement climatique, etc. «Cela ne signifie pas un retrait prématuré du caractère accommodant de notre politique mais plutôt que ce caractère accommodant sera nécessaire pendant une période plus courte que ce que prévoient les marchés» , poursuit Robert Holzmann. La BCE pourrait annoncer jeudi un ralentissement de son programme d’actifs d’urgence (PEPP), mais d’autres gouverneurs estiment que les facteurs de risques inflationnistes ne sont que temporaires.