Smiths Group cède finalement sa division médicale à l’américain ICU


Le spécialiste britannique de la technologie industrielle Smiths Group a annoncé mercredi avoir accepté de vendre sa division médicale à l’américain ICU Medical pour un montant de 2,4 milliards de dollars (2,03 milliards d’euros), abandonnant un accord antérieur de 2 milliards de dollars avec la société de capital-investissement TA Associates, basée à Boston. La transaction, qui devrait être conclu au premier semestre 2022, permettra aux actionnaires de Smiths de bénéficier d’un rachat d’actions qui portera sur 55% du produit de la cession. ICU Medical, fabricant californien de dispositifs médicaux, a déclaré que l’ajout des seringues et des systèmes de perfusion ambulatoire de sa cible contribuerait à créer une entreprise leader dans le domaine de la thérapie par perfusion.