Bruxelles dévoile un cadre adapté pour ses «green bonds»


La Commission européenne (CE) a adopté mardi un cadre lui permettant d’émettre 250 milliards d’euros d’ obligations vertes pour financer 30% du fonds de relance Next Generation EU (NGEU), doté d’une enveloppe totale de 800 milliards d’euros. La Commission prévoit d’émettre ses premiers green bonds en octobre de cette année et ce jusqu’en 2026, faisant de l’Union européenne «le plus grand émetteur d’obligations vertes au monde» , s’est félicité le commissaire européen au Budget, Johannes Hahn. Ces obligations vertes européennes ne correspondent pas tout à fait aux critères de la taxonomie de l’investissement durable , tels qu’établis en mars 2021, ni à la proposition de standard d’obligations vertes européennes formulée récemment par la CE. En effet, ces deux propositions de l’exécutif européen sont toujours en cours de négociation. «Nous avions besoin d’un cadre d’obligations vertes disponible rapidement pour financer Next Generation EU, et c’est pour cela que nous avons créé ce cadre indépendant, validé par des experts externes» , a expliqué un haut fonctionnaire européen. Ce cadre respecte les principes des obligations vertes de l’International Capital Market Association (IMCA) et a en outre été évalué par l’agence de notation sociale et environnementale internationale Vigeo Eiris, filiale de Moody’s ESG Solutions. Il identifie neuf grandes catégories de dépenses auxquelles les obligations vertes doivent être consacrées : la recherche soutenant la transition verte, les technologies numériques vertes, l’efficacité énergétique, les énergies propres et leurs réseaux, l’adaptation aux changements climatiques, le traitement de l’eau et des déchets, les transports propres, les projets de réhabilitation de la biodiversité et une catégorie résiduelle. Dans leurs plans de relance nationaux, les Etats-membres peuvent demander un financement pour des initiatives dans le domaine du gaz afin d'évoluer vers une économie à faible empreinte carbone, «mais ces derniers seront financés par des obligations classiques» , a précisé le fonctionnaire européen. «Le cadre des obligations vertes de NGEU tel qu’adopté aujourd’hui doit rester stable pour nos investisseurs. Nous ne pouvons donc pas introduire des changements susceptibles de perturber le processus, comme l’inclusion du gaz ou du nucléaire.» Afin de garantir le respect des engagements inclus dans les plans de relance nationaux, la Commission prévoit également un double rapport indépendant pour confirmer que les obligations ont été affectées à des projets «verts» et pour surveiller l’impact environnemental des investissements financés par ces obligations.