Les obligations vertes passent à la vitesse supérieure


L’Espagne est entrée mardi dans le club de moins en moins confidentiel des souverains de la zone euro sur le marché des obligations vertes. Ce premier green bond a recueilli une forte demande permettant au Trésor espagnol d’émettre facilement les 5 milliards d’euros prévus lors de la présentation de son cadre d’émission ( framework ). Compte tenu de la forte demande pour des maturités longues et le cadre spécifique des green bonds (financement de projets à long terme), l’Espagne a opté pour une émission à 20 ans. «Il est désormais évident que les émetteurs ont une préférence pour les ‘green bonds’ avec des maturités longues» , soulignent les stratégistes d’ING. A l’exception de l’émission à 10 ans projetée par l’Allemagne en adjudication ce mercredi. «Nous n’avons toutefois pas d’inquiétude sur une éventuelle concentration sur ces maturités» , affirment ces derniers. Prime verte La forte demande a permis à l’Espagne, comme pour d’autres émissions sur ce segment, de générer une prime verte (greenium) . «Tout dépend comment on calcule le ‘greenium’ , note Pierre Blandin, responsable mondial SSA DCM chez Crédit Agricole CIB (CA CIB), l’une des banques chefs de file de cette opération. S’il s’agit du rendement à l’émission par rapport à la courbe secondaire, il n’y pas de prime. En revanche, si l’on prend en considération la prime d’émission concédée par l’émetteur, on peut considérer que le ‘greenium’ est de 2 points de base (pb) .» Cette émission a été placée sur la base d’un spread de 6 pb par rapport à l’obligation de référence octobre 2040 (rendement de 1,034%), en ligne avec la juste valeur calculée par les banques, donc sans prime d’émission, contrairement aux émissions conventionnelles réalisées par l’Espagne cette année, qui intégraient une concession de 1 à 3 pb. «Cette opération confirme que les émetteurs souverains de la zone euro parviennent à générer une économie quand ils émettent sous format vert et que la demande ne se dément pas pour générer ce ‘greenium’» , complète Benjamin Moulle, responsable syndication SSA chez CA CIB. Opération sursouscrite Le carnet d’ordre a atteint 60 milliards d’euros avec un nombre d’investisseurs record pour l’Espagne. «Si le montant du carnet d’ordre peut paraitre en ligne avec une syndication traditionnelle, le niveau de sursouscription atteint est le plus haut pour une transaction verte inaugurale d’un souverain européen avec encore une très forte demande hors Espagne» , poursuit ce dernier. Le comportement en secondaire permettra de confirmer l’existant de ce greenium . Les obligations françaises et italiennes affichent des greenium médians de 3,5 pb et de 4,5 pb, respectivement, selon ING. L’Espagne vient ainsi grossir les rangs des émetteurs souverains de la zone euro sur ce marché. «Cette opération suit le lancement par l’Italie de sa première obligation verte en mars cette année (avec une maturité de 24 ans), tandis que la France a ajouté une deuxième obligation verte à sa courbe quelques semaines plus tard (avec une maturité de 23 ans) et l’Allemagne a réalisé en mai sa troisième vente d’obligations vertes d’une maturité de 30 ans » , soulignent les stratégistes d’ING. Ces quatre émetteurs ont placé 27 milliards d’euros depuis janvier. Nouveaux venus «Cette émission va ouvrir la voie à d’autres émetteurs potentiels d’obligations vertes pour leur première émission» , ajoute ING. « Nous ne sommes plus dans un marché de niche . C’est désormais un pan important des marchés de capitaux. Le développement est tel que les émetteurs souverains qui n’y sont pas encore vont se poser la question, même si tous n’émettront pas» , poursuit Pierre Blandin, qui s’attend à une année record d’émissions avec la présence désormais des quatre plus importants émetteurs de dette. Les souverains en zone euro à ne pas avoir émis dans ce format sont désormais rares. L’Autriche a annoncé en août son intention d’émettre un green bond en 2022. La Finlande et le Portugal n’ont pas encore émis non plus. En-dehors de la zone euro, le Royaume-Uni sera le prochain grand émetteur de dette à placer sa première obligation verte . L’opération est programmée la semaine du 20 septembre. Le Trésor britannique a déjà sélectionné les banques pour cette émission avec une échéance 2033. Le Royaume-Uni envisage d’émettre un deuxième green bond dès octobre, avec une échéance entre 20 ans et 30 ans. Fonds de relance européen En octobre, l’Union européenne (UE) fera également ses débuts sur ce marché dans le cadre du financement du fonds de relance Next Generation EU (NGEU). Elle a présenté mardi son framework green et précisé le rythme de ses futures émissions. La Commission a indiqué qu’il lui restait cette année 35 milliards d’euros d’obligations à émettre sur les 80 milliards prévus chaque année. En octobre, une partie de ces émissions seront au format vert. La Commission compte émettre 30% d’obligations dans ce format, soit 250 milliards au total, si l’on prend le montant total du fonds de relance prévu (750 milliards, sachant qu’on ne connaît pas son montant final). Elle a par ailleurs précisé le calendrier des émissions de T-Bills (titres à court terme de 3 et 6 mois) prévues deux fois par mois dès le 15 septembre, dans le cadre d’adjudications (premier et troisième mercredi du mois), pour un montant de 2 à 3 milliards de nouveaux titres et 1,5 à 2 milliards de réémissions ( tap ). La Commission va également avoir recours à des adjudications pour ses émissions d’obligations une fois par mois (quatrième lundi du mois). Trois émissions syndiquées d’obligations sont encore prévues en septembre, octobre et novembre cette année mais la Commission n’a pas précisé les montants, notamment des green bonds . L’UE va devenir l’un des plus gros émetteurs sur le marché des obligations vertes. A priori, pas de quoi provoquer un embouteillage, vu la forte demande des investisseurs. Dans un premier temps.