Sabadell va réduire d’un cinquième son réseau d’agences espagnoles


Sabadell fermera totalement ou en partie 496 succursales sur son marché domestique, afin de réduire les coûts et d’augmenter la rentabilité, selon Reuters, qui cite deux sources proches. Un total de 320 succursales fermera, près d’un cinquième de ses 1.600 succursales en Espagne, tandis que le reste ouvrira plusieurs jours par semaine, a déclaré l’une des sources à Reuters. Il y a quelques jours, le syndicat CCOO a déclaré que Sabadell cherchait à supprimer 1.900 emplois, soit environ 13% de ses effectifs espagnols. En mai, Sabadell a déclaré s’attendre à des économies annuelles supplémentaires d’environ 100 millions d’euros en Espagne dans le cadre d’un nouveau plan stratégique triennal. L'échec de Sabadell à fusionner avec BBVA l’année dernière a accru la pression sur la banque espagnole.