L’immobilier résidentiel confirme son attrait chez les institutionnels


Selon une étude publiée lundi par Generali Real Estate, l’immobilier résidentiel redevient attractif pour les investisseurs institutionnels. Jusqu’à récemment, ces derniers détenaient moins de 10% du parc européen à cause de la complexité des environnements législatifs et fiscaux, de l’analyse d’investissement nécessaire sur des micromarchés très différents et de rendements longtemps inférieurs à ceux de l’immobilier commercial, sur lequel les institutionnels se concentraient. «Nous nous attendons à ce que le secteur du logement joue un rôle encore plus important au cours des prochaines années, car les gens passent plus de temps à la maison et continueront à bénéficier de généreuses subventions publiques, qui finissent par soutenir la capacité de paiement des loyers des particuliers» , estime l'étude. A plus long terme, elle prévoit que la demande locative restera forte, peu freinée par la réorganisation urbaine malgré de nouvelles tendances comme le télétravail.