Intel prêt à investir jusqu’à 80 milliards d’euros en Europe


En pleine pénurie mondiale de semi-conducteurs, l’annonce d’Intel a été très remarquée au salon de l’automobile, qui se tient cette semaine à Munich, en Allemagne. Le géant américain des puces électroniques dévoilera d’ici la fin de l’année l’emplacement de deux nouvelles grandes usines de production de semi-conducteurs en Europe. Intel Corp pourrait ainsi investir jusqu'à 80 milliards d’euros en Europe au cours des dix prochaines années, a annoncé mardi Pat Gelsinger, le directeur général de la firme de Mountain View. L’Allemagne et la France font figure de favorites mais la Pologne, où Intel est déjà présent, est aussi citée. L’enjeu : développer les capacités de production de semi-conducteurs sur le Continent, alors que la pénurie oblige les constructeurs automobiles à mettre des usines d’assemblage à l’arrêt. Ce serait «un catalyseur pour le secteur des semi-conducteurs (...) un catalyseur pour l’ensemble du secteur technologique» , a ainsi indiqué Pat Gelsinger. Il a aussi déclaré que les constructeurs automobiles pourront utiliser son site de fabrication de semi-conducteurs en Irlande. «Les voitures deviennent des ordinateurs avec des pneus. Vous avez besoin de nous et nous avons besoin de vous (...). L’objectif est de créer un centre d’innovation en Europe, pour l’Europe» , a-t-il dit, estimant que les puces représenteraient 20% du coût d’une voiture d’ici 2030, contre 4% en 2019. Cela fait plusieurs mois que le groupe américain, premier fabricant mondial de processeurs pour PC et centres de données, manœuvre en ce sens, négociant des aides européennes. Dans une interview à Politico en avril, lors d’un précédent déplacement en Europe au cours duquel il avait rencontré le commissaire européen Thierry Breton, le patron d’Intel avait ainsi réclamé 8 milliards d’euros de subventions européennes pour ses investissements prévus sur le Continent. Ces projets en Europe s’ajoutent au renforcement de son appareil productif en Amérique du Nord. Le groupe a annoncé en mars la construction de deux usines en Arizona pour 20 milliards de dollars (16,88 milliards d’euros), ainsi qu’un projet de 3,5 milliards de dollars au Nouveau Mexique. D’autres fabricants de microprocesseurs mettent eux aussi les bouchées doubles. Taiwan Semiconductor Manufacturing compte investir 100 milliards de dollars ces trois prochaines années. Et le Sud-Coréen Samsung Electronics a augmenté d’un tiers cet été son plan d’investissement pour les trois prochaines années, à plus de 205 milliards de dollars.