Les chaussures On visent une valorisation à 6 milliards de dollars à Wall Street


On Holding, marque de chaussures de sport dont le champion de tennis Roger Federer est actionnaire, vise une valorisation de plus de 6 milliards de dollars (5,1 milliards d’euros) dans le cadre de son projet d’introduction en Bourse de New York, montrent des documents publiés mardi. La société prévoit de placer sur le marché 31,1 millions d’actions lors de cette offre publique de vente (IPO) à un prix unitaire compris entre 18 et 20 dollars. En haut de fourchette, l’opération lui rapporterait 622 millions de dollars. Les actionnaires actuels de l’entreprise céderont environ 5,66 millions de titres lors de l’IPO. Fondée à Zurich en 2010 par Olivier Bernhard, David Allemann et Caspar Coppetti, On a fait entrer Roger Federer à son capital en 2019, selon les documents.