Les relations s’enveniment entre Bruxelles et Varsovie


Une nouvelle étape vient d’être franchie dans le conflit ouvert qui oppose la Commission européen (CE) au gouvernement polonais, concernant ses atteintes répétées aux principes de l’Etat de droit. L’exécutif européen a annoncé mardi 7 septembre avoir requis des sanctions financières envers Varsovie auprès de la Cour de Justice de l’UE (CJUE) dans le cadre d’une procédure en cours sur le manque d’indépendance du système judiciaire polonais, induit par une série de réformes menées par le pouvoir en place. L’objet du litige porte sur l’un des éléments les plus controversés de ces réformes : la création, en 2017, d’une chambre disciplinaire de la Cour Suprême polonaise chargée de superviser les juges, avec le pouvoir de lever leur immunité pour les exposer à des poursuites pénales. Alors que la CJUE a, dans une décision en référé le 14 juillet, ordonné à la Pologne de faire cesser immédiatement les activités de cette chambre, qui, selon la Cour, «n’est pas à l’abri d’influences directes ou indirectes des pouvoirs législatif et exécutif» , Bruxelles reproche à Varsovie de ne toujours pas avoir obtempéré. Menace de crise institutionnelle majeure «La Commission demande à la Cour d’imposer à la Pologne une astreinte journalière tant que les mesures imposées par cette ordonnance ne seront pas pleinement mises en œuvre» , a indiqué la CE dans un communiqué, sans toutefois se prononcer sur le montant de ces sanctions, qui devra être déterminé par la CJUE. Jaroslaw Kaczynski, le président du parti Droit et justice (PiS), la principale formation de la coalition au pouvoir, avait pourtant promis début août que la chambre serait «supprimée dans la forme sous laquelle elle fonctionne actuellement» . «C’est une démarche très peu commune, qui a été déclenchée à l’issue de nombreuses délibérations, mais nécessaire, compte tenu de la gravité de la situation» , explique un haut-fonctionnaire européen. Bruxelles a donc décidé de se montrer ferme alors qu’un différend plus fondamental encore menace ces prochains jours avec Varsovie. Le tribunal constitutionnel polonais pourrait, à la demande du pouvoir, décider de nier la primauté du droit européen sur les droits nationaux à l’issue d’une audience initialement prévue pour fin aout, puis reportée au 22 septembre. Cette décision, en portant atteinte à l’ordre juridique de l’UE, risquerait de déclencher une crise institutionnelle majeure. Pour l’éviter, la CE revendique l’usage d’un autre moyen de pression très puissant : elle se refuse pour l’heure à valider le plan de relance que lui a présenté Varsovie, au titre duquel la Pologne doit bénéficier de 23,9 milliards d’euros de subventions et de 34 milliards d’euros de prêts.