Moody’s revoit à la hausse les perspectives des réassureurs 


Moody’s a relevé mardi ses perspectives sur le secteur de la réassurance en les faisant passer de négatives à stables. Il y a un an, la pandémie avait amené l’agence de notation à les placer en négatives. Tout en notant que la diffusion des vaccins a amélioré la visibilité des pertes finales liées au Covid, Moody’s explique que «les perspectives stables reflètent (ses) prévisions selon lesquelles les augmentations des prix de la réassurance dans le contexte d’une reprise économique mondiale soutiendront les bénéfices des réassureurs, et selon lesquelles la capitalisation du secteur restera saine» . L’agence de notation souligne toutefois que la multiplication des catastrophes naturelles est une source de vulnérabilité pour les bénéfices des réassureurs.