ING réfléchit à sa place dans l’univers des paiements


Coup dur pour ING. La banque néerlandaise envisagerait de se séparer de sa filiale de paiement Payvision , dont elle avait acquis 75% du capital en 2018 pour un montant de 350 millions d’euros, révèle le quotidien économique Het Financieele Dagblad (FD). Elle avait finalement acquis le solde à l’automne 2019. Selon le média, la banque devrait faire une déclaration à court terme sur l’avenir du prestataire de services de paiement lancé en 2002 et qui fournit une plateforme de traitement des paiements internationaux par carte pour le secteur du commerce en ligne. «Ce scénario d’ING n’est pas surprenant : pour avancer sur des segments d’innovation, il faut parfois fermer des sociétés qui ne fonctionnent plus», explique à L’Agefi Julien Maldonato, associé conseil, industrie financière chez Deloitte. Cette fermeture pourrait s’expliquer par l’ultra compétitivité de ce segment de paiement, «qui peut être dans un mouvement de consolidation, faute de pouvoir garder un grand nombre d’acteurs» , ajoute-t-il. Selon le FD, la filiale n’a pas gagné de nouveaux clients depuis un certain temps, et serait quasiment au point mort. Engagé par la banque, McKinsey a défini différents scénarios pour ING, qui réfléchit à sa place dans l’univers des paiements. «Il est clair qu’ING ne peut pas développer seule son propre Adyen» , en référence au groupe de paiement néerlandais en pleine croissance, explique une source au journal économique. Malgré l’acquisition d’une société de paiement, «la réussite reste sur la qualité du produit de paiement et sur la distribution du service, c’est ce qu’ont su faire Stripe et Adyen. Les banques qui ont acquis des acteurs de paiement n’ont pas toutes su le transformer en réel business. La distribution reste compliquée car les réseaux de vendeurs restent sur des schémas traditionnels», considère Julien Maldonato. Nombreuses désillusions Quelques mois après avoir acheté Payvision, ING a fait face à de nombreuses désillusions. La banque a d’une part réalisé que son partenaire était associé à des secteurs de l’industrie du jeu et de la pornographie, des secteurs propices au risque de blanchiment d’argent. ING a ensuite déprécié Payvision dans ses comptes de 188 millions d’euros au deuxième trimestre 2020. Dans les rapports rapports trimestriels d’ING pour 2021, il n’y a pratiquement aucune mention de la société de paiement Payvision, qui n’a publié aucun chiffre depuis juin 2020. La banque néerlandaise n’est pas la seule à se retrouver dans un tel scénario : après avoir acquis la néobanque Fidor en 2016 pour 150 millions d’euros, BPCE a déprécié la fintech de 148 millions d’euros, avant de trouver un repreneur. «Avant, miser dans une filiale de paiement était un investissement stratégique. Or, en parallèle de ces acquisitions, des acteurs comme Stripe et Adyen ont pris beaucoup d’avance dans ce domaine, au point d’être quasiment irrattrapables» , ajoute Julien Maldonato. Selon ce dernier, les banques se sont équipées de nouveaux outils, mais elles n’ont pas pu rejoindre les pionniers. Pour les banques, une solutions résiderait dans un projet commun comme l’European Initiative Payment (EPI). «Si chaque pays reste dans son coin, elle ne pourra pas lutter à part égale contre les géants. EPI cherche à créer un géant des paiements, est-ce qu’il n’est pas déjà trop tard pour rattraper les géants américains et chinois ?», s’interroge ce dernier.