Un family office suisse ouvre une filiale à Dubai


Le family office suisse Kendris vient d’ouvrir une filiale au Moyen-Orient, dénommé Kendris Corporate Services (DIFC). Il se situe au centre financier de Dubai International Financial Centre (DIFC), afin de mieux soutenir la clientèle de cette région. Cette filiale offrira des véhicules pour la structuration du patrimoine privé des actifs régionaux ainsi que des solutions de planification successorale internationale, selon Fadi Kikano, le directeur général de Kendris Corporate Services (DIFC).