Mastercard veut s’étendre dans l’«open banking» avec Aiia 


Mastercard a annoncé ce mardi avoir conclu un accord pour acquérir Aiia. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été divulgués. Aiia est un fournisseur danois de services d’initiation de paiement (PISP) et un fournisseur de services d’informations sur les comptes (AISP) agréés, qui opère sous la supervision de l’Autorité danoise de surveillance financière (FSA). Aiia est l’un des principaux fournisseurs européens de technologies d’ open banking offrant une connexion directe aux banques via une API unique. Il fournit cette connexion directe à plus de 2.700 clients banques, fintechs et sociétés de paiement à travers l’Europe. Aiia possède «une expertise dans la fourniture d’un accès aux données sûr et sécurisé», qui s’aligne sur ses propres «principes de responsabilité des données» , souligne Mastercard dans un communiqué.