Deux gestionnaires alternatifs fusionnent en Amérique latine


Le gestionnaire d’actifs alternatifs brésilien Patria Investments a annoncé sa fusion avec la société de gestion chilienne Moneda Asset Management. Après clôture de la transaction, la nouvelle plateforme issue de la fusion deviendra la plus grosse en termes d’encours sur le private equity, l’infrastructure et le crédità l'échelle du continent sud-américain. Les associés de Moneda AM devraient initialementrecevoir quelque 315 millions de dollars dans le cadre de la transaction, dont 128 millions en cash et 187 en actions. Ils pourraient toucher davantage dans les deux à trois années suivant la transaction dont la clôture est prévue pour fin 2021.