Colbr nomme un directeur technologique


La société de gestion privée Colbr, lancée récemment par les deux anciens de Corum Romain Joudelat et Gustav Sondern, vient de recruter Kévin Bruneau comme directeur technologique, a appris Newsmanagers. Ce nouvel associé aura pour mission de positionner Colbr comme un acteur de la «wealth tech». L’entreprise compte développer une interface web et mobile permettant à ses clients de réaliser les démarches liées à la mise en place de leur projet et le suivi de leurs investissements. Le nouveau directeur va également participer à l’automatisation des process et des méthodologies de la société. Des recrutements pour renforcer son équipe sont à prévoir. Kévin Bruneau a récemment vendu sa société, Happy Property, au spécialiste de l’investissement locatif Masteos. Auparavant, il a notamment été directeur technologique chez Mr. Bricolage.