Le fonds de pension Ontario Teachers’ sort de European Camping Group


Trois ans et puis s’en va. Peu avant la trêve estivale, le fonds de pension canadien Ontario Teachers’ a discrètement soldé sa participation de 40% dans European Camping Group, préalablement acquise auprès de Montefiore Investment et Carlyle. L’heureux acquéreur, PAI Partners, a en effet mené des discussions de gré à gré pour reprendre l’intégralité du capital du leader européen de l’hôtellerie de plein air. Ce faisant, Montefiore et Carlyle quittent aussi l’actionnariat, après l’avoir respectivement rejoint en 2006 et 2014. La participation a été globalement profitable aux deux partenaires financiers historiques du groupe, mais pas pour Ontario Teachers’. Selon nos informations, la transaction se serait nouée autour d’une valorisation comprise entre 700 et 730millions d’euros… soit un montant légèrement inférieur à l’opération de 2018. Le fonds de pension canadien avait initialement investi environ 180millions d’euros pour s’offrir 40% du capital du groupe, alors valorisé plus de 730millions (soit dix fois l’Ebitda, bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement). Une déconvenue expliquée par le contexte sanitaire, mais aussi par le Brexit. A l’image de l’industrie du tourisme, European Camping Group a été bousculé. Le chiffre d’affaires, 276millions d’euros en 2019, a reculé l’an dernier, en raison de la faible proportion de clients provenant de l’Hexagone. Mais le numéro un français et européen des campings affiche encore des fondamentaux solides. Il commercialise près de 20.000mobil-homes sur 300destinations du Vieux Continent, grâce à un large réseau. Ce dernier s’est considérablement développé ces dernières années. «Nous sommes désormais calés sur un rythme de quatre à cinq acquisitions par an», avait rappelé le président de l’ex-Homair Vacances, Alain Calmé, lors d’un entretien accordé aux Echos il y a trois ans. La dernière portait sur Palmiers Océan, un opérateur de vacances en mobil-homes opérant en Vendée, en Espagne et en Italie. Précédemment, European Camping Group avait aussi avalé des réseaux comme AI Fresco (ex-filiale de TUI Travel) ou Eurocamp (l’activité camping d’Holidaybreak, filiale du groupe de vacances Cox & Kings). PAI Partners n’en est pas à son premier coup dans le secteur du camping. Il avait déjà acheté l’enseigne néerlandaise Roompot pour 500millions d’euros, avant de la revendre l’an dernier pour le double du prix à KKR.