ING pourrait se séparer de sa filiale de paiement 


ING envisagerait de se séparer de sa filiale de paiement Payvision, rachetée en 2018 pour un montant de 350 millions d’euros, révèle le quotidien économique Het Financieele Dagblad (FD). La banque néerlandaise avait acquis 75% du capital de Payvision, une entreprise de paiements lancée en 2002 à Amsterdam, puis le solde à l’automne 2019. La fintech fournit une plate-forme de traitement des paiements internationaux par carte pour le secteur du commerce en ligne. Selon le FD, la filiale n’a pas gagné de nouveaux clients depuis un certain temps, et serait quasiment au point mort. Engagé par la banque, McKinsey a défini différents scénarios pour ING. « Il est clair qu’ING ne peut pas développer seule son propre Adyen » , en référence au groupe de paiement néerlandais en pleine croissance, explique une source au journal économique. « Nous effectuons des revues permanentes des opérations commerciales » , a déclaré un porte-parole de la banque au FD. Selon le média, la banque devrait faire une déclaration sur l’avenir du prestataire de services de paiement à court terme. Quelques mois après avoir acheté Payvision, ING a réalisé que son partenaire était notamment associé à des secteurs de l’industrie du jeu et de la pornographie, des secteurs propices au risque de blanchiment d’argent. Par ailleurs, ING a déprécié Payvision dans ses comptes de 188 millions d’euros au deuxième trimestre 2020. Dans les rapports rapports trimestriels d’ING pour 2021, il n’y a pratiquement aucune mention de la société de paiement Payvision, qui n’a publié aucun chiffre depuis juin 2020.