GAM lance une stratégie sur les obligations vertes des acteurs financiers européens


GAM Investments lance une stratégie obligataire climat durable, dont l’allocation est tournée vers les obligations vertes et durables émises par le secteur financier européen et dont l’impact environnemental est positif. La stratégie obligataire climat durable sera gérée par Atlanticomnium S.A., une société de gestion de fonds indépendante basée à Genève, spécialisée dans l’investissement dans le crédit depuis sa création en 1976 et qui gère les actifs de GAM depuis 1985. La stratégie adopte une approche active, bottom-up et à forte conviction, axée sur les obligations dont les produits sont alloués aux projets verts éligibles proposés par les capitalisations du marché et dont l’impact est mesurable, notamment l’énergie renouvelable et l’écoconstruction. Pour identifier les obligations susceptibles de délivrer un impact significatif, l’équipe applique son cadre d’évaluation des obligations vertes. La stratégie affiche une notation moyenne de BBB+. Elle entre dans le cadre de l’Article 9 de la SFDR.