Carrefour remodèle son conseil d’administration après le départ du groupe Arnault


Carrefour a annoncé mardi que son conseil d’administration avait pris acte de la démission d’Alexandre Arnault et de Nicolas Bazire, les deux représentants d’Agache, la holding familiale de Bernard Arnault , et coopté ce jour Arthur Sadoun, le président du directoire de Publicis, en tant que nouvel administrateur indépendant. La cooptation d’Arthur Sadoun sera soumise à ratification lors de la prochaine assemblée générale des actionnaires de Carrefour. En cas de ratification, Arthur Sadoun sera nommé pour la durée du mandat restant à courir de Nicolas Bazire, soit jusqu'à l’issue de l’assemblée générale appelée à statuer sur les comptes de l’exercice 2023 du distributeur. La démission des administrateurs Alexandre Arnault et Nicolas Bazire intervient après qu’Agache a annoncé la semaine dernière avoir cédé sa participation résiduelle de 5,7% au capital de Carrefour.