Martine Legendre Kaloustian (Allianz France), branchée sur l’alternatif


Elle tient les cordons d’une bourse de 7 milliards d’euros. Martine Legendre Kaloustian, l’esprit acéré sous un brushing impeccable, dirige les investissements alternatifs de la filiale française de l’assureur allemand depuis une quinzaine d’années. Cette fille d’entrepreneurs a toujours apprécié les matières financières lors de ses études, d’abord en sciences économiques, puis en sciences politiques. Elle entame donc sa carrière en entrant sur concours à la banque de France dans les années 1980 comme analyste financière à la Centrale des bilans. Au bout de cinq ans, un nouveau concours la propulse au Crédit Foncier de France, où elle s’occupe des crédits immobiliers pour des professionnels afin de financer des hôtels, des maisons de retraites, des cliniques ou des immeubles destinés à la location. Au bout de dix ans, l’établissement connaît des difficultés et elle prend les devants en se faisant embaucher aux AGF. «La chance de passer du passif à l’actif» Son entrée dans le monde de l’assurance lui fait quitter celui du crédit. «J’aime développer et j’ai un esprit entrepreneurial, analyse-t-elle. A plusieurs reprises, il a fallu que je me remette en question, même avec de longues années d’expérience.» Elle est formée à l’assurance et s’occupe alors de développer la couverture assurantielle d’établissements financiers. En 1998, Allianz rachète les AGF, ce qui met fin à l’activité de son équipe. Elle passe alors en rehaussement de crédit pour des opérations structurées, ce qui comprend la conception de produits financiers. «Je n’ai passé que deux ans dans la«vraie assurance», car je préfère les fonctions plus financières, explique-t-elle. J’ai eu la chance de passer du passif à l’actif! Avoir fait le métier de souscripteur m’a toutefois été très utile car cela me permet de travailler en bonne intelligence avec l’équipe ALM.» Pourtant, en 2001, nouveau virage. Après les attentats du 11 septembre, l’assurance contre les attaques terroristes est chamboulée. L’activité pourtant performante de la niche «monoline» où évolue Martine Legendre Kaloustian ne peut se développer davantage car la maison-mère est toujours en pleine fusion délicate outre-Rhin avec la banque Dresdner. Elle est dont rattachée à Allianz Risk Transfer, où elle mixe assurance et financement pour les cas les plus complexes, toujours flanquée d’un analyste quantitatif. Au bout de cinq ans, les AGF ont voulu se recentrer sur d’autres métiers que le sien, donc encore un changement de cap. Elle atterrit dans l’équipe d’investissement, initialement pour développer les opérations en infrastructures. Ce ne sera pas pour tout de suite: Allianz rachète les minoritaires restants au capital des AGF, et n’est pas encore prêt à se lancer dans cette classe d’actifs. Elle se charge donc d’un portefeuille d’actions. «Faire les choses sur le long terme» «Regarder un écran avec des chiffres qui tombent toutes les 10 secondes, ce n’est pas moi, juge-t-elle. Ma manière de penser, c’est faire les choses sur le long terme, construire dans le temps. Les plus-values ne se font pas en trois jours.»L’investisseuse arrive alors dans une structure qui se consacre aux actifs alternatifs, mais qui n’en couvre pas encore toute la palette. Elle devient donc responsable des investissements de long terme, cotés ou non. Par la suite, elle s’est concentrée sur le non-coté:«Le private equity a pris de l’essor dans les années 1990 et j’ai débuté en 2007, j’ai donc la chance d’avoir commencé dans les débuts. C’est un domaine où l’on échange avec des gérants brillants, dynamiques, et entrepreneurs. Mon écosystème me plait, il m’enrichit intellectuellement.» Passionnée par son activité, elle apprend à chaque étape. Aujourd’hui, elle couvre cinq classes d’actifs: le private equity, la dette privée, les infrastructures, la dette d’infrastructures et les énergies renouvelables (qui incluent l’hydrogène et les forêts). «Quand nous avons commencé à investir dans les actifs alternatifs (hors immobilier), ils pesaient 1 à 2% de nos investissements, retrace la responsable. Aujourd’hui la cible est à 10%, et nous avons à présent 7 milliards d’euros sous gestion. C’est une matière intéressante et qui ne fait que croître du fait de ses qualités intrinsèques qui apportent notamment de la diversification et du rendement.» Elle met en place la stratégie d’investissement, sélectionne les gérants, analyse les opportunités. Et chez elle, la sélectivité n’est pas feinte: «Je me souviens d’un gérant rencontré en 2011, chez qui nous avons investi pour la première fois en 2017 et à qui nous confions désormais beaucoup d’argent. Pour ceux qui persévèrent, le fruit finit par tomber. C’est important de prendre le temps de se connaître car en non-coté, on s’engage pour dix ans de relation, voire trente ans en dette d’infrastructure.» «Sur la place des femmes, je n’en loupe pas une» Dans ce milieu de l’investissement encore très masculin, Martine Legendre Kaloustian a su s’imposer, et voudrait favoriser l’accession des femmes aux postes senior. «J’exprime mes convictions, comme sur la place des femmes, je n’en loupe pas une, s’amuse-t-elle. J’ai longtemps été la seule femme dans les conseils d’administration. Quand vous êtes en minorité, faut être forte, résiliente et énergique.» Ainsi, elle a récemment mené un investissement dans un fonds de financement de l’innovation, Gaïa, fondé par deux jeunes femmes qui l’ont convaincue de leurs qualités. Normalement, les premiers fonds portés par des équipes débutantes n’entrent pas dans la stratégie d’investissement de l’assureur. Mais elle a obtenu de le réaliser, soutenue par Matthias Seewald, le directeur des investissements d’Allianz France, très sensibleaux questions ESG et confiant dans son jugement. Elle-même reconnaît avoir une fibre sociale, notamment dans le rapport à la jeunesse et à la transmission: elle a déjà accueilli et formé plus d’une quinzaine d’apprentis dans son service. Et elle est toujours partante pour des activités en dehors du travail avec les «jeunes», que ce soit en ski ou en bateau. D’ailleurs, l’investisseuse a également co-fondé une start-up avec des ingénieurs du cercle amical d’un de ses enfants, en 2019, avec un rôle non exécutif. La société, Placeshaker, édite un logiciel de gestion de projets spécialisé pour les chantiers de rénovation. L’accompagnement fait donc partie de la personnalité de la dirigeante, dans sa vie professionnelle comme personnelle: «J’ai le souci de donner du feed back, parfois un peu «cash», mais de façon constructive. J’aime être proactive et ne pas laisser croire. Je souhaite aider les gérants à répondre aux attentes des investisseurs institutionnels, c’est de la générosité, comme envers mes enfants: j’ai envie qu’ils y arrivent.» Toujours directe, elle peut notamment se montrer critique surle partage de la valeur en private equity, par exemple. Mais sans rancune, car elle se réinventerait bien un jour en «advisor» de fonds. A bon entendeur.