La Macif investit dans un fonds non coté sur le thème des océans


La Macif et le Crédit Mutuel Arkéa font partie des investisseurs du premier «closing» à 52 millions d’euros du fonds Blue Ocean de Swen Capital Partners. Le fonds d’impact cherche à réunir 120 millions d’euros pour investir dans environ 25 start-up, principalement en Europe. Swen a également noué un partenariat avec l’Ifremer, institut de référence en sciences et technologies marines, qui met à disposition son expertise scientifique. « Nous sommes très heureux de nous engager aux côtés de Swen Capital Partners et de sa nouvelle équipe pour contribuer à la protection de l’océan. Cette équipe multiculturelle, dotée d’un vaste réseau dans l’écosystème mondial de l’océan, possède tous les atouts pour relever le défi de ce nouveau fonds », déclare Sabine Castellan Poquet, directrice des investissements Macif Aéma Groupe. L’objectif du fonds, qui sera classifié article 9 au titre du Règlement européen Disclosure, est de générer à la fois un impact systémique – en cohérence avec l’Objectif de Développement Durable n°14 des Nations unies - et des retours sur investissement compétitifs. La stratégie se concentrera sur les solutions qui permettent de lutter contre les grandes menaces qui pèsent sur l’océan (la surpêche, les pollutions de l’océan et le changement climatique), pour transformer des marchés en forte croissance et vecteurs d’emplois, tels que l’aquaculture ou les énergies marines.