Irbis Finance lance la nouvelle version de son agrégateur de produits structurés


Irbis Finance, conseil et constructeur de produits structurés, a annoncé ce mardi 7 septembre le lancement de la nouvelle version de son agrégateur. Lancé en 2015, Irbis Map s’adresse aux professionnels de l’épargne et investisseurs institutionnels. La plateforme leur permet d’avoir une vue d’ensemble de leur portefeuille de produits structurés, tout émetteur et distributeur confondu, avec un suivi des performances, des valorisations et une analyse des risques. En cette rentrée, Irbis Map fait peau neuve. L’outil intègre de nouveaux critères d’analyse du risque dont la notation des trois principales agences de notation (Fitch Ratings, Standard & Poor’s et Moody’s) ainsi que la catégorisation des produits par famille (Athena, Phoenix, CLN, Repack, etc…). La société a annoncé que de nouvelles fonctionnalités seront ajoutées dans les prochains mois.