Tikehau Capital en lice pour lancer le premier Spac singapourien


Le gestionnaire d’actifs français Tikehau Capital serait entré dans la course pour coter la première société « chèque en blanc » (special purpose acquisition company ou Spac en anglais) à la bourse de Singapour, rapporte Bloomberg. La ville-état a dévoilé son cadre réglementaire pour les Spac la semaine dernière. Selon les informations de Bloomberg, Tikehau Capital envisagerait de lever entre 250 et 300 millions de dollars singapouriens (157 à 188 millions d’euros) pour ce Spac. La création de ce Spac serait déjà à un stade avancé. Tikehau Capital avait déjà coté un Spac - Pegasus Europe - à la Bourse d’Amsterdam en avrilavec comme co-sponsors Financière Agache, Jean Pierre Mustier et Diego De Giorgi.Quelque 500 millions d’euros avaient été levés via un placement privé.