Une semaine après Ida, la production américaine de pétrole reste très perturbée


La production pétrolière dans le golfe du Mexique accuse encore une chute de plus de 80%, une semaine après le passage de l’ouragan Ida, qui a endommagé d’importantes infrastructures dans la région, ont annoncé lundi les autorités fédérales. Les compagnies pétrolières peinent à relancer la production en raison des dégâts subis par leurs plateformes et des pannes d'électricité. La production reste amputée d’environ 1,5 million de barils par jour, soit de 84%, et celle de gaz de plus de 50 millions de mètres cubes, soit de 81%, a précisé le Bureau of Safety and Environmental Enforcement. Ida a privé d'électricité plus d’un million de personnes la semaine dernière. Lundi matin, quelque 568.000 clients restaient privés de courant en Louisiane, a précisé le département de l’Energie.