Les prix du gaz s’envolent encore


Le phénomène ne devrait pas être anodin pour les ménages européens cet hiver : les cours du gaz naturel s’envolent un peu partout et particulièrement cet été sur le marché européen de Rotterdam, où le cours spot de référence TTF a dépassé cette semaine les 50 euros/MWh (plus de 17 dollars par million de British thermal unit, MMBtu), soit environ 150% de plus que cet hiver , quand il avait déjà retrouvé un niveau très élevé . Les raisons sont variées. «L’hiver a été assez rigoureux, les évolutions de consommation hors du charbon (plus polluant) ont amené certains opérateurs à privilégier le gaz naturel et l’été a également été très chaud dans certains pays, augmentant l’utilisation de la climatisation : les stocks ont chuté à des niveaux historiquement bas pour cette période de l’année, autour de 57% des capacités au lieu de 70% normalement (selon S&P Global Platts ) , explique Philippe Chalmin, professeur à l’Université Paris-Dauphine et président fondateur de l’observatoire Cyclope. Voyant ça, les Russes cherchent sans doute à faire valoir leurs arguments pour le futur gazoduc Nord Stream 2 » , ce pipeline qui doit entrer en service cet hiver en reliant la Russie à l’Allemagne et au Danemark, mais qui suscite une forte opposition des Etats-Unis, de l’Ukraine, par laquelle il transite, et d’autres pays opposés à ce que l’Europe accroisse sa dépendance à l’énergie russe. En attendant un hiver que producteurs et consommateurs espèrent doux, les contrats novembre 2021 et décembre 2021 sont aussi passés au-dessus de 18 dollars/MMBTu sur les marchés à terme ( CME ). En les multipliant par 6 pour comparer l’énergie déployée pour un même usage par un baril de pétrole, cela reviendrait à voir les cours du Brent dépasser les 100 dollars… A défaut d’utiliser du pétrole, cela influence les prix de l’électricité dans une large partie de l’Europe, ainsi que les quotas de CO2 , quand certains producteurs se retournent à nouveau momentanément vers le charbon. Sur le marché nord-américain aussi Sur le marché nord-américain ( Henry Hub Natural Gas ), les prix ont gagné encore plus de 80% depuis janvier, autour de 4,7 dollars/MMBtu pour le contrat octobre 2021 lundi, en lien avec un hiver froid, la forte reprise économique, une moindre croissance du gaz de schiste, «et bien sûr l’ouragan Ida, qui a bloqué les capacités ces dernières semaines» , ajoute Philippe Chalmin, précisant que ces cours américains restent loin de leurs plus-hauts (17 dollars/MMBtu fin 2006). Enfin, le marché spot asiatique du GNL ( JKM Platts ) a vu les cours diminuer autour de 15-16 dollars/MMBtu, au lieu de 21 dollars/MMBtu cet hiver, avec des pics au-dessus de 30 dollars/MMBtu sur certaines transactions. «Les prix ne peuvent être comparés qu’avec l’idée d’un coût de production plus élevé de 3 ou 4 dollars/MMBtu pour le GNL à l’export, puisque, contrairement au transport par gazoduc, il faut le liquéfier, le transporter, puis le regazéfier à l’arrivée» , poursuit Philippe Chalmin, pour expliquer les relativement faibles importations en provenance d’Asie, même en cas de différences de prix.