Deutsche Telekom réorganise son portefeuille d’actifs


Deutsche Telekom a annoncé mardi deux transactions qui contribueront à renforcer son orientation transatlantique. L’opérateur allemand va augmenter sa participation de 5,3% dans sa filiale américaine T-Mobile US pour la porter à 48,4%, une opération de plus de sept milliards de dollars (5,9 milliards d’euros), a précisé le président du directoire, Tim Höttges. En contrepartie, le japonais Softbank, qui a vendu sa filiale américaine Sprint à T-Mobile US dans le cadre d’une opération conclue début 2020, recevra une participation de 4,5% dans Deutsche Telekom. Ce dernier a par ailleurs vendu sa filiale néerlandaise T-Mobile Netherlands à un consortium composé des sociétés de capital-investissement Apax et Warburg Pincus sur la base d’une valeur d’entreprise de 5,1 milliards d’euros. Le suédois Tele2, qui détenait encore 25% du capital de T-Mobile Netherlands après en avoir cédé le contrôle à Deutsche Telekom en 2018, a également cédé ses parts. Deutsche Telekom investira une partie du produit de la cession, soit 3,8 milliards d’euros, pour augmenter sa participation dans sa filiale américaine. Cette dernière opération confirme l’ intérêt des fonds de private equity ou des investisseurs privés, comme Xavier Niel ou Patrick Drahi, pour les groupes de télécoms, peu valorisés par la Bourse. Tim Höttges a en outre déclaré que le groupe allemand, qui détient une participation de 12% au capital de son homologue britannique BT, étudiait ses options stratégiques et prévoyait de faire une annonce au cours des 12 prochains mois à ce sujet. Patrick Drahi est entré par surprise au capital de BT juste avant l'été.