Swen opère un premier closing d’un fonds non coté sur le thème des océans


Swen Capital Partners a annoncé avoir bouclé un premier «closing» à 52 millions d’euros du fonds Blue Ocean, visant à contribuer à la protection des océans. Ce fonds d’impact cherche à réunir 120 millions d’euros pour investir dans environ 25 start-up, principalement en Europe. Swen a également noué un partenariat avec l’Ifremer, institut de référence en sciences et technologies marines, qui met à disposition son expertise scientifique. La Macif et le Crédit Mutuel Arkéa font partie des premiers investisseurs. L’objectif du fonds, qui sera classifié article 9 au titre du Règlement européen Disclosure, est de générer à la fois un impact systémique – en cohérence avec l’Objectif de développement durable n°14 des Nations Unies - et des retours sur investissement compétitifs. La stratégie se concentrera sur les solutions qui permettent de lutter contre les grandes menaces qui pèsent sur l’océan (la surpêche, les pollutions de l’océan et le changement climatique), pour transformer des marchés en forte croissance et vecteurs d’emplois, tels que l’aquaculture ou les énergies marines.