L’ex-filiale espagnole de Degroof Petercam passe entre de nouvelles mains


Degroof Petercam España, l’ancienne succursale espagnoledu groupe financier belge Degroof Petercam, ne sera pas restée longtemps dans le giron d’Andbank qui en avait fait l’acquisition en juin 2020. Le média Funds People rapporte que deux anciens de Credit Suisse Gestión, filiale espagnole de la gestion d’actifs deCredit Suisse, ont entièrement racheté l’entité qui était devenue Wealth Privat AM sous l'égide d’Andbank. Javier Alonso et Ignacio Laviña ont donc bâti une nouvelle société de gestion indépendante et de conseil en gestion baptisée Welcome AM sur les cendres de l’ancienne succursale de Degroof Petercam.