Le secteur du transport maritime propose une taxe carbone


La Chambre internationale de la marine marchande (ICS) et Intercargo, les principales associations de transport maritime, ont proposé lundi de créer une taxe mondiale sur les émissions de carbone des navires. Le transport maritime est responsable de près de 3% des émissions de CO2 dans le monde. Elles proposent un prélèvement basé sur des contributions obligatoires pour chaque tonne de CO2 émise par les navires de plus de 5.000 tonnes brutes et faisant du commerce au niveau mondial. L’argent collecté irait dans un fonds climatique qui servirait à déployer des infrastructures de soutage dans les ports du monde entier pour fournir des carburants plus propres tels que l’hydrogène, selon la proposition.