Clartan Associés accueille un nouveau gérant analyste


Clartan Associés annonce la nomination de Nicolas Descoqs en tant que gérant-analyste. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il aura pour mission d’intégrer les équipes de gestion et de développer la clientèle institutionnelle de la société, explique un communiqué. Il reportera au collège des associés. Nicolas Descoqs, 41 ans, a rejoint Alken Asset Management Ltd en 2014, où il a successivement été analyste actions à Londres de 2014 à 2020, puis gérant de portefeuille du fonds «Alken Energy Transition» à Paris. De 2005 à 2014, il a travaillé pour ConocoPhilips Company en tant qu’ingénieur, où il a exercé dans plusieurs pays, notamment en Norvège, en Chine, et aux États-Unis. Nicolas Descoqs a débuté sa carrière dans la Marine nationale en tant qu’officier de l’Unité Militaire des Forces Spéciales « Commando de Montfort », à Lorient en France. Il est diplômé de l’Ecole polytechnique et titulaire d’un Master en ingénierie du pétrole de l’Université NTNU en Norvège. Clartan Associés, créé en 1986, gère à ce jour plus de 1,1 milliard d’euros d’actifs.