LVMH rachète l'éditeur de luxe Citadelles & Mazenod


Le groupe LVMH a annoncé lundi l’acquisition d’un éditeur de beaux livres luxueux consacrés aux arts, Citadelles & Mazenod. L’acquisition se fait via la filiale médias de LVMH, le Groupe Les Echos-Le Parisien, qui édite le magazine Connaissance des Arts . Le montant de l’acquisition n’a pas été divulgué. Fondée en 1936, la maison avait été reprise à l'éditeur et artiste Lucien Mazenod en 1984, alors qu’elle portait ce nom. Elle avait été rebaptisée Citadelles, puis Citadelles & Mazenod. Elle offre aujourd’hui des livres parmi les plus chers du marché, revendiquant une «extrême qualité des ouvrages, tant par leur contenu iconographique, scientifique, esthétique que par leur fabrication, la régularité et l’exemplarité des parutions». Selon les derniers comptes annuels publiés par la société, s on chiffre d’affaires s'établissait à 4,6 millions d’euros en 2018.