Les réassureurs préparent le marché à une flambée des tarifs


Le réchauffement climatique s’avère une bien pire maladie pour les réassureurs que la pandémie. Si l’Association des professionnels de la réassurance en France (Apref) a rappelé que les conséquences du Covid «n’étaient pas encore un sujet clos» à l’occasion de sa conférence de presse annuelle, c’est surtout la prégnance de catastrophes naturelles («cat nat») qui frappe. Certes, le coût ultime du Covid devrait atteindre entre 50 et 70 milliards de dollars, alors que les réassureurs, hors Lloyds, comptabilisent déjà 17 milliards de dollars sur les 37 milliards de sinistres payés et mis en réserve fin juin 2021. Mais l’année en cours s’annonce très chère en cat nat, avec des coûts estimés à plus de 35 milliards de dollars aux Etats-Unis (tempête Ury, ouragan Ida …) et 15 milliards d’euros en Europe, marquée notamment par les inondations de juillet en Allemagne . Malgré une nette amélioration de leurs résultats au premier semestre, grâce à un effet de comparaison, les catastrophes naturelles pèseront donc sur les résultats des réassureurs en 2021. Depuis quatre ans déjà, leur ratio combiné (frais de gestion et coût des sinistres rapportés aux primes) frôle les 100% (99,10% en 2018) ou dépasse ce seuil, comme en 2020 avec 103,4%, rapporte l’association à partir des données d’Aon. En comparaison, de 2006 à 2017, l’indicateur n’avait dépassé ce seuil qu’en 2011 (105,8%). «Cela s’explique entre autres par la multiplication d’événements significatifs, comme les tempêtes et les ouragans au Japon et aux Etats-Unis, mais aussi aux périls secondaires, comme les tremblements de terre ou les inondations» , explique Bertrand Romagné, président du comité directeur de l’association et directeur général Europe d’Axa XL Re, sans cacher le lien avec le réchauffement climatique. En parallèle, la rentabilité des produits financiers ne cesse de diminuer depuis 2008, dans un contexte de taux bas qui ne semble pas prêt de s’arrêter, provoquant une forte tension sur la rentabilité : le retour sur fonds propres était ainsi de 2,3% en 2020 contre un coût du capital de 10% selon les données d’Aon. La conclusion est alors : «Les cat nat et périls secondaires ne peuvent pas être sauvés par les produits financiers. Aussi, le hausse des prix est inéluctable pour revenir à des ratios acceptables.» Les grands réassureurs européens ont déjà tous fait part d’une croissance de leur prime de réassurance lors des renouvellements début 2021. Rattrapage en Europe «Il semble avisé de penser que les inondations vont entraîner un certain rattrapage des prix en Europe, de sorte que les tarifs augmenteront plus que ce que nous avons vu dans le passé» , estimait ainsi le directeur financier de Munich Re, Christoph Jurecka, lors de la présentation des résultats semestriels du réassureur allemand . En particulier, le marché français ne sera pas épargné. Bertrand Labilloy, vice-président de l’Afrep et directeur général de la Caisse centrale de réassurance (CCR), parle d’une «hausse de 6% sur les primes d’assurance des assurés en trente ans» . Selon l’enquête annuelle de l’Apref, qui regroupe 93 membres et 35 réassureurs, les primes de réassurance acceptées à partir de la France s’élèvent à 6,3 milliards d’euros en 2020, soit 2,7% du marché mondial et une hausse de 6,65% sur un an. La Caisse centrale de réassurance compte à elle seule 1,2 milliard d’euros de primes, en hausse de 28,8% sur un an, en raison «des catastrophes naturelles mais aussi de la réassurance des crédits caution avec le Covid» . Hors CCR, le chiffre d’affaires est de 5,1 milliards d’euros, marqué par la stabilité des activités vie (40%) et une hausse de 4% du segment non-vie, entraînée par une progression de 12% des dommages aux biens «grâce aux traités non proportionnels (NP) tempêtes mais aussi à l’agricole» . L’assurance récolte agite la France Déjà, le législateur s’est emparé de ces sujets en France. Un projet de loi relatif au régime de catastrophe naturelle a été voté à l’Assemblée nationale en début d’année et attend depuis son passage au Sénat. «Nous serons attentifs à la modification sur la proposition de couverture des frais de relogement en cas de catastrophes naturelles et son inclusion ou non dans le régime cat nat» , prévient Bertrand Romagné. Surtout, c’est la réforme de l’assurance récolte , dont la présentation est attendue «à la rentrée» , qui agite les réassureurs, alors que la FNSEA (Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles, première organisation agricole) a rappelé la semaine dernière l’urgence d’un nouveau cadre face à un système jugé «à bout de souffle» . Fin avril, le député LREM Frédéric Descrozaille avait tracé les orientations générales de la réforme dans un rapport remis au ministre de l’Agriculture. Centré autour d’une meilleure acculturation au risque et d’une subvention à hauteur de 70% de la MRC (assurance multirisque agricole récolte), il propose de faire évoluer le système combiné MRC - dispositif public du Fonds national de garantie des régimes agricoles (FNGRA) vers «une logique exclusive de complémentarité» . L’objectif final est de créer un pool de coréassurance, entre acteurs privé et public, permettant de pérenniser l’offre assurantielle. «Nous sommes réservés car nous ne savons pas très bien ce que cela veut dire, les contours étant encore inconnus» , décrit Bertrand Romagné, qui estime qu’il existe un risque de «voir ce risque sortir du marché mais aussi de ne plus avoir de libertés et de se retrouver avec une seule solution» . «Le vrai problème dans le domaine reste la non-assurance et l’insuffisance des primes. Ce n’est pas en ‘poolant’ des mauvais résultats qu’on va en créer des bons» , conclut Bertrand Romagné.