Northern Trust nomme un nouveau responsable de l’activité pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande


La société de gestion américaine Northern Trust Asset Management a annoncé ce 6 septembre la promotion de Leon Stavrou au poste de responsable de l’activitéen Australie et en Nouvelle-Zélande. Il succède Angelo Calvitto, qui a été promu en juin responsable de l’Asie-Pacifique. L’intéressé s’occupait jusqu’alorsdes opérations de services relatifs à l’administration des actifs de Northern Trust dans la région Asie-Pacifique, particulièrement en Australie. Leon Stavrou, qui prendra ses fonctions au 1er octobre, sera rattaché à Angelo Calvitto. Il sera chargé de superviser l’orientation stratégique globale du business de Northern Trust. Leon Stavrou a rejoint Northern Trust en 2010 comme vice-président et responsable du reporting financier, avant d’être promu en tant que senior vice-président et directeur des services mondiaux pour l’Asie-Pacifique. Auparavant, il était responsable du service aux fonds de la division d’asset servicing chez National Australia Bank (NAB) et responsable de la comptabilité d’investissement chez Victoria Funds Management Corporation (VFMC). Northern Trust comptait 1.500 milliards de dollars (1.265 milliards d’euros) d’encours sous gestion au 30 juin 2021.