Tabula lance un ETF sur les obligations asiatiques high yield ESG


Tabula IM a annoncé ce 6 septembre le lancement du fonds indiciel coté (ETF) UCITS Asia ex-Japan High Yield USD Corporate Bond ESG en Europe. L’ETF a été développé en partenariat avec la société chinoise Haitong International Asset Management. L’ETF suit un nouvel indice développé par Tabula, Haitong International et IHS Markit. Celui-ci applique un filtre de liquidité plus strict que son indice parent, l’indice iBoxx USD Asia ex-Japan Corporates High Yield en incluant uniquement les obligations d’une taille minimale de 250 millions de dollars. En outre, il applique un filtrageplus ciblé en matière de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG)pour exclure les émetteurs impliqués dans certaines activités commerciales controversées. L’indice utilise également un facteur d’ajustement des poids en fonction des données ESG des émetteurs ayant une meilleure notation ESG et/ou une dynamique ESG positive. Le fonds est classé sous l’article 8 dans le cadre du règlement de l’UE sur les informations financières durables (SFDR).