Scor fait évoluer son comex pour renforcer le développement durable


Scor réalise une refonte de son comité exécutif sans faire entrer de nouveaux membres mais en accordant des promotions internes et des responsabilités élargies aux membres exécutifs. La nouvelle gouvernance du réassureur doit «refléter l’importance de la transformation et du développement durable au cours de la prochaine phase de son développement stratégique», souligne le groupe. «J’ai composé ce comité exécutif, tant en termes de personnes qu’en termes de périmètre de responsabilités, en ayant à cœur de faire en sorte que nous formions une équipe soudée pour mettre en œuvre la stratégie de Scor», déclare Laurent Rousseau, directeur général de Scor. François de Varenne, le directeur général de Scor Global Investments (la société de gestion de portefeuille qui travaille pour le groupe et des clients) se voit confier la responsabilité d’un périmètre étendu englobant les investissements, les équipes technologies, du budget, la Corporate Finance et de la transformation du groupe, «le Group Project Office». Par ailleurs, Michèle Lacroix demeure directrice de l’investissement et de l’ESG du groupe. Claire Le Gall-Robinson prend également de nouvelles responsabilités. La secrétaire générale, qui s’occupe de la gouvernance, du développement durable, de la fonction juridique et de la fonction conformité, est nommée Chief Sustainability Officer du groupe. D’autres membres exécutifs changent des fonctions. Frieder Knüpling, auparavant directeur des risques est nommé directeur général de Scor Global Life, en remplacement de Paolo De Martin, qui a décidé de donner une nouvelle orientation à sa carrière. Fabian Uffer, auparavant Group Head of Risk Modelling, en charge du modèle interne du groupe, remplace Frieder Knüpling au poste de directeur des risques et rejoint le comex. Romain Launay, auparavant directeur des opérations, est nommé directeur général adjoint de Scor Global P&C et directeur général des activités d’assurance de spécialités. Les autres membres du comex conservent leurs fonctions, à savoir Ian Kelly, le directeur financier, Jean-Paul Conoscente, directeur général de Scor Global P&C et Brona Magee, directrice générale adjointe de Scor Global Life.