Les cours de l’aluminium bondissent après le putsch en Guinée


Les prix de l’aluminium ont atteint un nouveau plus haut en plus de 10 ans lundi après que des informations faisant état d’un coup d’Etat militaire en Guinée, un important producteur de bauxite (un minerai d’aluminium), ont suscité des craintes de pénuries de matières premières. La Guinée est le plus grand fournisseur de bauxite de la Chine, premier producteur et consommateur mondial de métal utilisé dans la construction, les voitures et les avions. La Chine a importé 52,7 millions de tonnes de Guinée en 2020. Dimanche, des soldats des forces spéciales ont renversé le président de la Guinée Alpha Condé, au pouvoir depuis décembre 2010, disant à la nation qu’ils avaient dissous son gouvernement et sa constitution, et fermé ses frontières terrestres et aériennes. Le contrat d’aluminium d’octobre, le plus négocié sur le Shanghai Futures Exchange (SFE), a bondi de 3,2% à 21.980 yuans (3.405,11 dollars) la tonne, un niveau que l’on n’avait pas vu depuis juillet 2008, avant de clôturer à 21.730 yuans, en hausse de 2%. L’aluminium à trois mois sur le London Metal Exchange (LME) a gagné 1,8 % à 2.775,50 dollars la tonne, son plus haut niveau depuis mai 2011.