Une voix plus accommodante à la Banque d’Angleterre


L’inflation d’aujourd’hui est très différente de celle qui avait ravagé les économies dans les années 70, a déclaré Catherine Mann, membre extérieur nommée en juin en appui du Comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BOE), et ancienne chef économiste de Citigroup. Lors d’une visioconférence de l’Université nationale australienne, elle a estimé que quatre facteurs distinguent l’inflation aujourd’hui : une moindre indexation entre salaires et prix ; une période moins rapide de changement sur les taux de change et prix du pétrole, alors que les marchés n’avaient à l’époque pas d’histoire d’anticipation d’inflation ancrée ; une bien moindre pente de la courbe de Phillips (relations entre salaires et marché du travail) ; et le relativement faible pouvoir de fixation des prix des entreprises depuis 2008. Dans ce cadre, la Fed ne lui semble pas en retard malgré une inflation apparemment élevée, et aura les outils pour répondre aux problèmes s’ils se développent.