Generali et Goodvest lancent un contrat d’assurance vie 2°C


Goodvest, la fintech spécialisée dans l’investissement durable, a annoncé jeudi 2 septembre le lancement d’un contrat d’assurance vie en partenariat avec Generali. Baptisé Goodvie, le contrat se veut être le premier entièrement compatible avec l’Accord de Paris sur le climat. Ce nouveau produit permet de proposer à tous les utilisateurs de Goodvest «une épargne alignée sur une trajectoire de maximum 2 degrés Celsius par rapport au niveau préindustriel quel que soit le profil de l’investisseur», assure la fintech dans un communiqué. Accessible à partir de 500 euros, il se base uniquement sur des ETF (Exchange-Traded Funds) et fonds en clean shares (fonds sans rétrocessions).