Une boutique soutenue par Nordea lève 900M€ pour son premier fonds impact


Trill Impact, une société de private equity suédoise indépendante soutenue par Nordea Asset Management, a levé 900 millions d’euros pour la clôture initiale de son premier fonds buyout à impact concentré sur les marchés intermédiaires. La firme, fondée en 2019,compte plus d’un milliard d’euros d’actifs sous gestion dans des stratégies de private equity à impact et de microfinance. Pour son fonds, Trill Impact a obtenu des engagements de plusieurs investisseurs institutionnels européens, nord et sud-américains. Le comité de conseil des limited partners du fonds inclut entre autres les fonds de pension suédois AP4 et AP6, le gestionnaire d’actifs allemand AllianzGI, New York Life Insurance Company, la fondation Lucie et André Chagnon ou encore Nordea Life & Pensions. Depuis le lancement du fonds, quatre transactions ont été réalisées en Europe du nord.