La Bourse de Tokyo poursuit son rebond


Les actions japonaises ont continué de surfer lundi sur l’annonce de la démission du Premier ministre Yoshihide Suga. Les investisseurs sont rassurés par la perspective d’une victoire du Parti Libéral Démocrate (PLD), la formation au pouvoir, lors des prochaines élections législatives cet automne. Ils parient en outre sur une politique budgétaire de la part de son successeur, qui sera désigné fin septembre, plus expansionniste et une reprise économique. Cette nouvelle donne incite les opérateurs à revoir leurs positions sur ce marché qui est jugé sous-évalué. L’indice Nikkei a progressé lundi de 1,8% tandis que l’indice Topix, plus large, a atteint un nouveau plus haut depuis août 1990 en hausse de 1,3%, à 2041,22 points. Taro Kono, le ministre en charge de la lutte contre le Covid-19, devrait annoncer sa candidature à la direction du PLD, dont le scrutin se déroulera le 29 septembre, selon la presse nippone. Pour l’heure, seul l’ancien ministre des Affaires étrangères Fumio Kishida s’est déclaré candidat. Taro Kono serait soutenu par le ministre de la Défense, Shigeru Ishiba, selon les médias locaux. Il fait partie des candidats potentiels.