Le chimiste Azelis va entrer à la Bourse de Bruxelles


Azelis Group a annoncé ce lundi prévoir de lever 880 millions d’euros lors d’une prochaine entrée sur Euronext Brussels. Le groupe chimique belge n’a pas précisé le calendrier. La somme servira à refinancer la dette et à mener des acquisitions. Azelis est détenu majoritairement par la société de capital-investissement EQT depuis 2018, avec le fonds de pension canadien PSP en minoritaire. Ces deux actionnaires pourraient profiter de l’IPO pour céder des actions. Le groupe est né en 2001 de la fusion entre l’Italien Novorchem et le Français Arnaud. Il est spécialisé dans le développement de formulations, par exemple pour les multiples ingrédients qui peuvent entrer dans la composition d’une crème pour la peau. Azelis affirme être le deuxième acteur le plus important sur ce marché, avec une part d’environ 2 %. Le plus important est IMCD, coté à Amsterdam.