Mirela Agache-Durand: «&nbsp;Notre axe de développement est clairement la distribution&nbsp;»


L’Agefi - Vous avez procédé à plusieurs recrutements importants ces derniers mois. Cela s’inscrit-il dans le cadre d’une réorganisation de Groupama AM? Je ne parlerais pas de réorganisation, car ce terme peut être mal perçu en étant associé à un plan d’économie - ce qui n’est pas le cas. Nous sommes dans une logique de développement. Nous souhaitons nous réinventer pour faire face aux trois changements structurels qui bouleversent notre secteur. Le premier est l’arrivée de façon industrielle de l’ESG (environnement, social, gouvernance). Aujourd’hui, l’ESG n’est plus un nice to have mais un must have. C’est une composante intégrée à la gestion d’actifs, au moins en Europe. Deuxième changement: nous constatons un déplacement d’une épargne collective long terme, les réserves des fonds de retraite diminuant, vers une épargne individuelle long terme de type PERIN (plan d’épargne retraite individuel). Nous devons donc réinventer notre façon d’accompagner les investisseurs. Cela implique de revoir notre gamme. Enfin, le troisième est l’évolution de notre façon de travailler. On pense forcément au télétravail qui s’est imposé dans nos vies avec le Covid-19. Mais j’évoquerais aussi et surtout le numérique, l’intelligence artificielle, le big data etc., qui nous obligent à revoir nos habitudes de travail. Nous voulons accompagner ces évolutions avec des compétences adaptées. Cela passe dans certains cas par le recrutement d’experts venus de l’extérieur, comme nous l’avons fait et continuerons à le faire! Mais nous voulons aussi puiser dans nos ressources internes et accompagner nos salariés pour qu’ils soient en phase avec ces métiers de demain. Cela se traduit par des formations et des évolutions de compétences en interne. Vous avez notamment embauché Xavier Hoche. Quel est son rôle? Xavier Hoche a été recruté en tant que CIO, un poste qui n’existait plus ces dernières années chez Groupama AM. Nous avions trois directions: la gestion assurantielle, la recherche financière et extra financière et pour finir la gestion active des fonds qui opéraient en parallèle. Xavier Hoche va réunir ces trois composantes au sein d’une même direction. Xavier Hoche et moi avons déjà travaillé ensemble six ans chez Oddo, dans la période qui a suivi la crise des subprimes. Nous l’avons choisi notamment pour son esprit entrepreneurial. Nous avons en effet besoin d’entreprendre au sein de l’entreprise, afin de créer, faire évoluer et transformer des savoir-faire pour les mettre en ligne avec les défis de demain des épargnants. De plus, étant un spécialiste des obligations convertibles, Xavier Hoche maîtrise toutes les composantes du marché: les dettes, les actions, la volatilité et la liquidité. Quelles sont les compétences de gestion qui seront nécessaires pour le monde de demain ? Il en existe plusieurs. L’une d’elle est la gestion value. C’est pour cela que nous avons recruté Philippe Chaumel, un spécialiste de la value. Ce dernier va mettre en place un pôle d’expertise dans ce domaine au sein de Groupama AM. Nous n’étions jusque-là pas présents sur la gestion value car nous sommes historiquement plutôt tournés vers une gestion croissance et qualité, que nous conserverons bien entendu. Philippe Chaumel va former des collaborateurs dans nos équipes pour constituer son pôle et nous allons prochainement lancer un fonds value. Est-ce le bon moment de se lancer dans la value? Même si la value a sous-performé la croissance ces dix dernières années, nous pensons qu’il est important de pouvoir proposer ce type de gestion aux investisseurs dans les années qui viennent. Cela cadre avec notre vision long terme de la finance. De plus, nous pensons que, à l’avenir, nous aurons davantage d’inflation qu’avant. Ce qui implique que de nombreuses entreprises et secteurs value devraient avoir des parcours boursiers bien meilleurs que ceux qu’ils ont connu ces dernières années. Quelles autres expertises souhaitez-vous renforcer? Nous voulons développer tout ce qui tourne autour de l’inflation. Cela fait trente ans que l’inflation baisse. Dans ce contexte, les expertises obligataires liées à l’inflation ont disparu car elles étaient délaissées par les investisseurs. Ce n’est pas le cas chez Groupama AM, où nous avons encore des experts et trois fonds qui appliquent ces stratégies. Il faut néanmoins adapter cette offre à notre époque, ce que nous allons faire. Si notre scénario sur l’inflation est juste, les investisseurs qui sont massivement allés sur les obligations à taux fixe vont avoir des pertes en prix, et seront peut-être tentés par des taux variables, des obligations indexées sur l’inflation, des stratégies absolute return inflation. Parallèlement, nous nous posons beaucoup de questions sur les périmètres géographiques de certaines de nos franchises de gestion, notamment les small & mid cap et les convertibles, qui ont un biais européen très important. Nous pourrions élargir ce périmètre géographique. Nous évoluons aussi sur l’ESG. Nous faisons partie de ceux qui pensent que l’ESG de demain mettra la notion d’impact au centre et nous travaillons sur une nouvelle offre dans ce domaine. Enfin, nous nous intéressons aux actifs non cotés. Disposez-vous déjà d’une offre dans le non coté? Non. Nous avons uniquement des partenariats. Mais nous voulons structurer davantage cette composante. Nous allons déjà travailler sur la dette privée, un sujet que Xavier Hoche connaît bien. Mais nous ne nous limiterons pas à cela. Pourriez-vous faire de la croissance externe dans ce domaine? Acheter une société de non coté à des prix astronomiques ne me semble pas pertinent. Je suis plutôt favorable à un développement organique. Et je pense que cela est tout à fait possible, quoi qu’en dise la concurrence. Les mondes de la gestion d’actifs cotés et du non coté ne sont pas si éloignés que cela et nous disposons déjà de certaines compétences en interne pour bâtir une offre. Sur l’impact, quelle offre comptez-vous proposer? Nous avons déjà un fonds impact qui est notre fonds green bonds. Et nous avons deux fonds sur lesquels nous sommes en train de travailler pour le faire évoluer en «article 9». Ils ont été créés dès l’origine avec cette notion d’impact. Mais nous voulons aller plus loin, en démontrant leur impact. Le premier fonds est le G Fund Future For Generation. Axé sur le pilier S, il investit dans les générations futures. L’autre fonds, G Fund-New Deal Europe, est né au moment du Covid et accompagne la relance sur trois thèmes: sécurisation de la production, prévention et santé et accompagnement des mutations. Nous allons aussi étoffer cette gamme, en ayant à l’esprit les nombreuses transitions qui nous attendent: énergétique, agricole, démographique… D’un point de vue commercial, comment abordez-vous les enjeux de demain? L’une des conséquences des trois changements structurels que j’évoquais au début est que le marché de la gestion pour le compte d’institutionnels est maintenant très mature et très compétitif. Il n’y a plus de croissance dans ce domaine. Aujourd’hui, notre axe de développement est clairement la distribution. Et ce, en France, mais aussi en Espagne, en Italie. Concrètement, nous réorientons une partie de nos experts au sein l’équipe commerciale institutionnelle vers la distribution, en formant les collaborateurs. C’est une passerelle très abordable. Comment avez-vous géré le départ d’une équipe small & mid cap pour créer sa société? Cette équipe, composée d’un gérant senior et d’un junior, a souhaité partir pour une aventure entrepreneuriale. C’est un parcours assez classique dans notre industrie. Après ce départ, nous avons voulu rebâtir une équipe en prenant en compte plusieurs dimensions. Nous voulions tout d’abord amorcer une transition générationnelle. Nous avons donc recruté trois personnes d’âge différent: Stéphane Fraenkel, avec un profil senior, Hervé Lorent, un expert confirmé et Maxime Prodhomme, avec un profil plus jeune et très prometteur. Ensuite, nous avions besoin d’orienter cette gamme sur l’ESG. Cette dernière est a d’ailleurs été labellisée ISR depuis cet été. Enfin, nous réfléchissons à élargir le périmètre d’investissement des fonds, au-delà de l’Europe. Avez-vous subi des rachats? Oui, bien sûr. Car lors d’un départ de gérant, certaines règles imposent aux investisseurs, notamment dans la distribution, de réduire leur position. Mais un an après, nous sommes redevenus cœur de liste pour l’un des sélectionneurs mythiques de la place qui avait été obligé de couper sa pose par deux. Les plus gros institutionnels en Europe et en dehors nous ont tous reconduits. Nos encours sont désormais supérieurs au niveau d’avant le départ de l’équipe. La qualité de l’équipe, du processus, des performances a payé! Depuis que l’équipe précédente est partie, les stratégies surperforment, les encours progressent et nous avons la confiance des investisseurs. Comment se passe 2021 pour Groupama AM ? Cela se passe très bien, grâce à un effet marché exceptionnel et un effet collecte important. Depuis le début de l’année, nous avons enregistré des souscriptions nettes de 6,4 milliards d’euros, et porté nos encours à 117,5 milliards d’euros au 31 juillet 2021. Mais il faut rester modeste. En tout cas, nous sommes convaincus que notre positionnement d’acteur mid cap est un atout dans le monde de demain. Nous sommes plus solides que les petites structures et, en même temps, plus agile que les mastodontes!