EDF doit accélérer ses projets nucléaires et renouvelables


EDF doit accélérer ses projets dans le nucléaire et les énergies renouvelables face au défi climatique, aux besoins de ses clients en énergie décarbonée et à la concurrence, estime son PDG Jean-Bernard Lévy dans une interview au Journal du Dimanche , tout en plaidant une nouvelle fois pour une réforme «indispensable» de l’organisation du groupe. «Depuis 2015, nous avons construit avec l'État une stratégie pour EDF qui repose à la fois sur le nucléaire et sur les énergies renouvelables. Nous souhaitons l’accélération de certaines décisions», déclare le PDG d’EDF, dont l’Etat est actionnaire à plus de 83%. Or, réaffirme-t-il, «le nucléaire fait partie des réponses à l’urgence climatique». «Une nouvelle vague de construction de réacteurs est indispensable en France (...). Au printemps, nous avons formulé nos propositions détaillées au gouvernement: lancer au plus tôt la construction de six EPR pour les mettre en service à partir de 2035, car les procédures et la construction prennent du temps. Là aussi, l’accélération est un mot-clé.»