Tentative de putsch en Guinée, le palais présidentiel attaqué


Une tentative de coup d’Etat a été menée dimanche en Guinée, où un groupe de soldats mutins a annoncé la dissolution de la Constitution et du gouvernement. Le ministère de la Défense a assuré dans le même temps que les assaillants avaient été repoussés. Des tirs nourris ont retenti dimanche matin à Conakry, la capitale guinéenne. Lors d’une courte apparition à la télévision nationale, un soldat non identifié a promis la création d’un gouvernement de transition et déclaré que d’autres détails seraient donnés ultérieurement. Alpha Condé, qui est âgé de 83 ans, a été réélu en octobre dernier pour un troisième mandat de cinq ans à la suite d’une réforme de la Constitution vivement critiquée par l’opposition.