Les prévisions de remontée des taux marquent une petite pause


Les 24 sociétés du Panel Taux/Changes de L’Agefi interrogées la semaine dernière ont encore un peu diminué leurs prévisions de début juillet , sauf pour le Royaume-Uni, mais elles semblent toujours plutôt optimistes sur la poursuite de la reprise. Les taux de l’US Treasury 10 ans et du Bund sont passés respectivement de 1,47% à 1,30% et de -0,2% à -0,37% en deux mois, avec les moins bonnes nouvelles liées au variant Delta et des annonces de banques centrales perçues comme plutôt accommodantes , au moins en partie quand elles n’étaient pas suffisamment crédibles pour être comprises autrement. Les panélistes de L’Agefi voient donc ces taux longs revenir assez rapidement à des niveaux bien supérieurs à ceux actuels, particulièrement le taux à 10 ans britannique, sur lequel presque tous suivent les signes envoyés par la Banque d’Angleterre (BoE) : arrêt du programme d’achats (QE) une fois l’enveloppe remplie cet automne, puis arrêt des réinvestissements et remontée du taux directeur d’ici à mi-2022. Une majorité voient aussi les taux longs américains revenir autour de 2% à six mois. Deutsche Bank et Société Générale CIB estiment même que ces taux britanniques et US pourraient remonter respectivement autour de 1,35% et au-dessus de 2,10%. A leur crédit, il est probable que, même si elle temporise en ce moment, la Réserve fédérale (Fed) américaine aura débuté la réduction de son QE (« tapering »)… Les taux longs pourraient alors remonter, d’autant plus si l’administration Biden réussit entre temps à faire voter ses plans de relance budgétaires massifs (Infrastructures et Familles ). A l’opposé, Amundi et La Française AM voient pour l’instant les taux européens et américains rester autour de leurs niveaux actuels encore en fin d’année. Plus globalement, l’optimisme est moindre sur le Bund, à l’exception de certains comme, là encore, Deutsche Bank et Société Générale CIB, à moins que ces derniers n’intègrent davantage que les autres les risques politiques à venir avec les élections en zone euro (Allemagne, Italie, France). On retrouve un peu les mêmes tendances sur les changes, à l’avantage du dollar face à l’euro pour la banque de La Défense, beaucoup moins positive pour le billet vert face au yen. Deutsche Bank et Carmignac sont, à l’opposé, plutôt optimistes pour l’euro, même si les devises devraient rester globalement assez stables ces prochains mois. {"title":"","image":"241690»,"legend":"","credit":""}