Les gérants crédit reprennent du risque


Après s’être mis en position d’attente à la veille de l’été, avec le risque d’une annonce prématurée d’un tapering de la Fed, le Panel Crédit fait une rentrée plus optimiste. Trois gérants interrogés dans le panel organisé par L’Agefi fin août ont désormais une exposition « surpondérer ». Avec Axa IM, Octo AM et Ostrum AM, qui étaient « neutre » en juillet, 21 panélistes sont « surpondérer », 6 «neutre» et 1 «sous-pondérer» . L’évolution des anticipations de spread à un mois est moins tranchée, deux gérants étant plus pessimistes et deux plus optimistes. Edmond de Rothschild AM et La Banque Postale AM sont redevenus « positif » sur les primes de risque des obligations corporate , contrairement à Aberdeen Standard Investments, qui passe à « neutre », et Generali Investments Partners, « négatif ». Le panel reste majoritairement « neutre » avec 16 gérants sur 28 adoptant cette position. Le discours de Jerome Powell , le président de la Fed, lors du symposium de Jackson Hole a rassuré les investisseurs. «La Banque Centrale américaine a, à nouveau, plutôt rassuré les marchés en restant très floue sur le calendrier d’une réduction de ses achats de dettes , note Eric Bertrand, directeur des gestions chez OFI AM. Jerome Powell, a indiqué qu’il n’y avait pas d’urgence non plus à relever les taux d’intérêt, ce qui pourrait signifier des taux monétaires américains à 0% pendant la majeure partie de l’année 2022… » Une bonne nouvelle pour le marché crédit, qui semblait à bout de souffle avec des spreads revenus au plus bas. « Les marchés du crédit s’en sortent bien avec des primes de risque de nouveau plus serrés, après quelques semaines de nervosité », souligne Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB, qui en veut pour preuve les gains sur le marché secondaire et la bonne activité sur le primaire. «Les données montrent que l’appétit pour la classe d’actifs reste fort, et nous nous attendons à ce qu’il le reste jusqu’à la fin de l’année» , affirme le stratégiste. Même si les spreads sont serrés, expliquant le biais prudent du panel, l’amélioration des fondamentaux est un soutien robuste. «La situation financière des entreprises est en amélioration et ne sera pas un catalyseur d’inquiétudes , ajoute Eric Bertrand. Le mécanisme de besoin de rendements et d’investissements, couplé aux achats des banques centrales ( même en réduction ), maintiendra les ‘spreads’ sur les niveaux assez serrés que nous observons aujourd’hui. Nous n’attendons plus de resserrement sur le marché ‘ high yield’ mais le rendement, en relatif, reste attractif et continuera d’alimenter la classe d’actifs. » {"title":"","image":"241664»,"legend":"","credit":""}