Il gagne 290.000 livres à 12 ans grâce aux NFT


C’est ce qu’on appelle mettre ses vacances à profit. Alors que beaucoup se prélassaient sur la plage cet été, d’autres n’ont pas décroché de leur ordinateur. Benyamin Ahmed est de ceux-là. Ce jeune adolescent londonien de 12 ans vient d’empocher la coquette somme de 290.000 livres (environ 338.000 euros) en vendant une série de visuels NFT, Weird Whales, qu’il a lui-même créé. BBC News rapporte que ce jeune prodige de l’informatique a créé pas moins de 3.350 visuels de baleines, s’inspirant d’un meme bien connu des internautes, Chacune des images a ensuite été tokenisée afin de recevoir un certificat numérique unique. La série, vendue sur la plateforme OpenSea, a permis à Benyamin de récupérer ses gains en Ethereum, une des cryptomonnaies les plus connues avec le bitcoin, dont les aficionados se sont récemment rassemblés à Biarritz pour leur grande messe annuelle. La série Weird Whales Source : BBC News Benyamin n’en est pas à son coup d’essai. Il avait déjà créé une première série de visuels NFT inspirés de l’univers du jeu vidéo Minecraft mais qui avait rencontré un moindre succès. Le jeune adolescent travaillerait déjà sur un troisième projet, inspiré cette fois de l’univers des super-héros.