Le débat sur l’avortement au cœur des enjeux politiques américains


La Cour suprême des Etats-Unis a refusé, mercredi à 5 voix contre 4, de suspendre une loi de l’Etat du Texas interdisant d’avorter après six semaines de grossesse… Cette législation équivaut à une quasi-interdiction d’avorter, en dépit de l’arrêt Roe contre Wade qui avait légalisé ce droit aux Etats-Unis en 1973 (sans interdiction possible avant plutôt 24 à 28 semaines). Mais l’Etat du Texas a formulé sa loi de façon inhabituelle, en donnant le pouvoir aux citoyens de poursuivre toute personne qui permet, aide ou encourage un avortement après six semaines. Outre le reflet d’une Cour suprême plus conservatrice depuis les nominations de Donald Trump, cette décision pourrait peser fortement sur la volonté affichée des républicains, bien représentés dans les zones rurales, de rallier des électeurs dans les grandes villes et les banlieues à l’occasion des élections de mi-mandat en 2022. Selon nombres observateurs, ce débat clivant va passer au premier plan des élections à venir, avec peu de chances convaincre les personnes d’un certain niveau universitaire et la majorité des femmes dans les zones urbaines.