Singapour va accueillir des Spac


Singapour va devenir le premier grand centre financier d’Asie à autoriser la cotation de Spac (Special Purpose Acquisition Company), des sociétés sans aucune activité qui se cotent en Bourse pour lever des fonds en vue d’acheter une entreprise par la suite, rapporte le Wall Street Journal. Jeudi, la Bourse de Singapour a publié de nouvelles règles pour la cotation de ces sociétés sur son marché principal, concluant ainsi un processus de consultation de plusieurs mois, au moment même où les régulateurs américains renforcent leur surveillance de ces véhicules d’investissement. Cela fait suite à une consultation publique lancée en mars. La révision la plus importante apportée au projet de règlement été la réduction de moitié de la capitalisation boursière minimale requise pour un Spac, à 150 millions de dollars de Singapour, soit l'équivalent d’environ 111,6 millions de dollars.