L’inflation turque passe au-dessus du taux directeur


L’inflation turque a bondi plus que prévu à +19,25% en août en rythme annuel, à son plus haut niveau en plus de deux ans, selon les données publiées vendredi par l’institut turc de la statistique. Elle dépasse désormais le taux directeur, maintenant ainsi la pression sur la banque centrale. Les prix à la consommation ont progressé de 1,12% sur un rythme mensuel. Les économistes anticipaient +0,6% sur un mois et +18,7% sur un an. L’indice des prix à la production a augmenté de +2,77% en glissement mensuel en août, pour une hausse annuelle de +45,52%. L’inflation a augmenté en raison de la hausse des matières premières, de la demande des consommateurs après la levée des mesures de restrictions liées à la crise sanitaire, et de la dépréciation de la livre qui a maintenu les prix à l’importation élevés. Les prix alimentaires ont ainsi grimpé de près de 30% par rapport à l’année dernière, et de plus de 3% par rapport au mois précédent. Ceux dans le secteur de l’hôtellerie et de la restauration ainsi que des articles ménagers ont également bondi. Les investisseurs s’interrogent sur les prochaines décisions de politique monétaire. La banque centrale a maintenu son taux directeur à 19% depuis mars, et promis à plusieurs reprises ces derniers mois de le maintenir au-dessus du taux d’inflation. Lors d’une conférence téléphonique mercredi avec des investisseurs, le gouverneur Sahap Kavcioglu n’a pas répété son engagement que la politique monétaire resterait restrictive, rapporte Reuters. Les investisseurs présents ont interprété cela comme un changement qui pourrait ouvrir la voie à des baisses de taux prématurées. Un assouplissement monétaire qui devrait commencer au quatrième trimestre en partie en raison de la pression du président Recep Tayyip Erdogan. La livre s’est légèrement affaiblie après les données, à 8,34 contre le dollar.