Delivery Hero va lever jusqu'à 1,5 milliard de dollars d’obligations convertibles


Delivery Hero émet des obligations convertibles d’une valeur allant jusqu'à 1,25 milliard d’euros (1,48 milliard de dollars) pour permettre à la société allemande de livraison d'épicerie en ligne de profiter d'éventuelles opportunités d’investissement, a-t-elle annoncé jeudi. Les émissions obligataires en double tranche échéant en 2026 et 2029, qui seront émises vers le 10 septembre, seront converties en actions nouvellement émises. La société déficitaire a déclaré le mois dernier qu’elle n’envisageait pas de faire une offre pour son rival britannique Deliveroo, quelques jours après que la société allemande a acquis une participation de 5,09% dans la société de livraison de nourriture en ligne cotée à Londres.