Bridgepoint garde le secret sur la rémunération de ses dirigeants


Bridgepoint, qui est devenue la première société de capital-investissement à s’introduire à la Bourse de Londres depuis 1994, a réussi à garder le secret sur la rémunération de ses dirigeants, rapporte le Financial Times. La Financial Conduct Authority exige que les sociétés cotées au Royaume-Uni publient la rémunération totale des cadres supérieurs. Si Bridgepoint déclare les salaires et les primes de ses cadres, la société n’indique pas le montant des sommes que ces personnes reçoivent sous la forme de carried interest.