Ecofi va aligner son fonds Epargne Ethique Actions sur une trajectoire à 2°C


La société de gestion Ecofi a annoncé ce 2 septembre plusieurs nouveaux objectifs pour réduire l’empreinte carbone de ses investissements d’ici 2050. Elle va notamment transformer son fonds Epargne Ethique Actions d’ici fin 2021 pour que la totalité de son actif soit alignée sur la trajectoire de deux degrés maximum de réchauffement climatique. Le véhicule, qui compte près de 40 millions d’euros d’encours, est son premier produit ISR, lancé en 2000. Parmi les autres actions, la firme va calculer l’intensité carbone de tous ses fonds ouverts, avec un objectif de ratio inférieur à celui de l’univers. Le calcul de l’intensité carbone intègrera les émissions de scope 3 et sera diffusé dans le reporting de tous ces fonds au second semestre 2021. Ecofi va également exclure les énergies non conventionnelles d’ici fin 2021 «dès le premier euro». Cela recouvre les sables bitumineux, le schiste argileux, le forage en Arctique, ou offshore très profond, le méthane et le gaz de houille, les hydrates de méthane, et l’extraction de pétrole et de gaz par fracturation hydraulique. Concernant les énergies conventionnelles, elle sortira progressivement du pétrole, du gaz et du charbon, avec une sortie totale au plus tard en 2050. Dès fin 2021, «les entreprises dont l’activité est majoritairement axée sur l’extraction, la production et le raffinage/transport de pétrole seront exclues de tous nos fonds», précise la société.