Le Premier ministre japonais démissionne


Le Premier ministre japonais Yoshihide Suga, critiqué pour sa gestion de l'épidémie de Covid-19, a annoncé vendredi qu’il ne se représenterait à la direction du Parti libéral-démocrate (PLD), la formation au pouvoir, lors du scrutin interne de septembre, ouvrant la voie à son remplacement, un an après sa prise de fonctions. Yoshihide Suga a vu sa cote de popularité tomber en dessous de 30% alors que le Japon fait face à une forte résurgence de l'épidémie. Il a indiqué qu’il tiendrait une conférence de presse dès la semaine prochaine. Des représentants du PLD ont déclaré que l’actuel chef du gouvernement resterait à son poste de président du parti jusqu'à ce que son successeur soit élu lors du scrutin interne qui doit se dérouler le 29 septembre. Le candidat qui s’imposera est pratiquement assuré de devenir Premier ministre, le PLD disposant de la majorité des sièges à la chambre basse du Parlement, et il mènera la campagne pour les élections législatives anticipées qui devraient se dérouler le 17 octobre prochain. L’annonce de cette démission prochaine a fait grimper les actions japonaises. L’indice Nikkei de la Bourse de Tokyo a gagné 2,05% vendredi. Le Topix a touché un plus haut depuis avril 1991.