Fleury Michon intègre des objectifs RSE dans sa dette


Fleury Michon a annoncé avoir conditionné des lignes de crédit souscrites auprès du Crédit Agricole CIB à des objectifs RSE (responsabilité sociale des entreprises). Le charcutier industriel en profite pour conditionner la marge de financement d’un programme de titrisation à l’atteinte d’objectifs RSE. «Ces objectifs portent sur la sécurité de ses collaborateurs, l’économie circulaire, la transition énergétique, la santé et la qualité nutritionnelle de ses produits» , explique Fleury Michon dans un communiqué. Ces objectifs seront audités à chaque fin d’année. «Si ceux-ci sont atteints, le taux d’intérêt est bonifié ; à l’inverse un malus sera appliqué» , indique le groupe, sans plus de précision.