L’état d’urgence déclaré à New York


Les crues soudaines provoquées par le passage de la tempête Ida à New York et dans le New Jersey dans la nuit de mercredi à jeudi ont fait au moins 18 morts, selon les chiffres donnés à la mi-journée par les autorités locales. Les inondations ont emporté des voitures, submergé des lignes de métro et cloué les avions au sol, forçant les gouverneurs des deux Etats à déclarer l'état d’urgence. Le président Joe Biden a déclaré que le gouvernement fédéral se tenait prêt à fournir «toute l’aide requise» . L’ouragan Ida, qui s’est abattu il y a trois jours sur la Louisiane, s’est transformé en tempête tropicale avant de remonter vers le nord-est des Etats-Unis, déversant jusqu'à 20 cm d’eau en moins de 24 heures à New York, un record pour la ville.