La Chine veut lancer une Bourse pour les PME à Pékin


Xi Jinping a annoncé jeudi que la Chine allait créer à Pékin une Bourse destinée aux petites et moyennes entreprises (PME). Le président chinois s’exprimait dans une allocution vidéo lors de l’ouverture de la Foire internationale chinoise (CIFTIS). Les deux principales Bourses de Chine continentale se trouvent dans le centre financier de Shanghai et dans la ville méridionale de Shenzhen, à la frontière avec Hong Kong. Cela se ferait en «approfondissant la réforme du New Third Board et en faisant de la Bourse de Pékin la principale plateforme au service des PME axées sur l’innovation» , a précisé Xi Jinping. Le New Third Board est un marché OTC dédié au financement des PME.