Baxter annonce son offre d’achat sur Hill-Rom


Le groupe américain des technologies médicales Baxter International a annoncé jeudi avoir conclu un accord en vue de racheter son concurrent Hill-Rom Holdings pour une valeur d’entreprise de 12,4 milliards de dollars. Le prix d’achat de 156 dollars par action représente une prime de 26% par rapport au cours de clôture de l’action Hill-Rom le 27 juillet, dernier jour de cotation avant les premières spéculations sur une éventuelle transaction. Baxter financera l’opération par sa trésorerie et de l’emprunt. Le groupe prévoit que l’opération permettra de dégager des synergies de coûts annuelles d’environ 250 millions de dollars d’ici à la fin de la troisième année.