Moody’s a rétrogradé le Pérou


Moody’s Investors Service a abaissé mercredi la note du Pérou à Baa1, citant un « environnement politique continuellement polarisé et fracturé », qui, selon elle, a accru le risque politique et « considérablement affaibli la capacité d'élaboration des politiques ». Le Congrès péruvien a confirmé vendredi un nouveau gouvernement de gauche nommé par le président Pedro Castillo. La perspective sur la notation est passée de négative à stable, ce qui reflète une situation budgétaire toujours solide par rapport à ses pairs, selon Citi, qui souligne que les notes des trois agences de notation sont trois crans au-dessus du high yield , rendant peu probable la perte du statut investment grade .