Le retard du crédit sur les actions va durer


Les actifs risqués restent soutenus, actions mais aussi crédit, notamment high yield (HY). Le haut rendement a ajouté +0,5% en août sur le marché américain et +0,3% sur le marché euro, portant ses performances annuelles à +3,9% et +3,8% respectivement. C’est la seule classe d’actifs à afficher des gains chaque mois depuis le début de l’année. «Le marché du crédit a délivré des performances positives, en particulier le HY alors que les ‘spreads’ se sont resserrés de 72 points de base (pb) sur le marché américain et de 52 pb en Europe» , relèvent les stratégistes de Goldman Sachs, qui notent néanmoins un décalage important de performance avec les actions sur une base ajustée du beta depuis le deuxième trimestre. L’écart atteint près de 8 points. Cette différence concerne surtout le Nasdaq et les actions des entreprises affichant des bilans de bonne qualité. C’est en partie dû à la composition sectorielle des différents marchés. «Le HY américain a un poids plus élevé de secteurs ‘value’ comme l’énergie, les télécoms et les matériaux et une plus faible pondération en technologie , expliquent les stratégistes de Goldman Sachs. En conséquence d’une duration beaucoup plus courte, le HY a moins bénéficié de la baisse des taux réels depuis juin.» En revanche, les obligations haut rendement ont mieux résisté à la capitulation sur le pari de reflation depuis juin par rapport aux segments actions dont la composition sectorielle et la qualité des bilans est proche. La différence s’est réduite avec les valeurs moyennes (écart divisé par deux par rapport au Russell 2000) et les valeurs de faible qualité par rapport à ce qu’elle était au premier trimestre. «Ce découplage du HY par rapport aux actions est typique des périodes où les ‘spreads’ de crédit sont serrés» , relève Christian Mueller-Glissmann, analyste chez Goldman Sachs. Ce qui est le cas actuellement. Les primes de risque sont proches des plus-bas historiques. En conséquence, la volatilité sur le crédit est très faible depuis le début de l’année (0,2 fois celle du VIX). Cette faible volatilité réalisée pourrait inciter les investisseurs à sous-estimer les risques sur le crédit, prévient Goldman Sachs dont les stratégistes préfèrent surpondérer les actions et rester neutre sur les obligations corporate , alors que les niveaux de valorisation, le ralentissement de la croissance et la probabilité d’un tapering plus tôt que prévu limitent le potentiel de resserrement du crédit. {"title":"","image":"241635»,"legend":"","credit":""}