Moody’s rétrograde le Pérou


Moody’s Investors Service a abaissé mercredi la note du Pérou à Baa1, citant un « environnement politique continuellement polarisé et fracturé », qui, selon elle, a accru le risque politique et « considérablement affaibli la capacité d'élaboration des politiques ». Le Congrès péruvien a confirmé vendredi un nouveau gouvernement de gauche nommé par le président Pedro Castillo, permettant à la nouvelle administration de poursuivre un programme de hausse des dépenses sociales et des impôts pour l’industrie minière. Le nouveau président a pris ses fonctions il y a un mois après avoir remporté l’élection présidentielle avec une marge de seulement 0,25 point de pourcentage contre son rival. Sa plate-forme d’extrême gauche a effrayé les marchés, faisant chuter la devise, le sol péruvien, à des plus bas historiques. Elle reculait encore de 0,4% jeudi tandis que les obligations en dollar émises par le Pérou reculaient légèrement. La perspective sur la notation est passée de négative à stable ce qui reflète une situation budgétaire toujours solide par rapport à ses pairs, selon Citi qui souligne que les notes des trois agences de notation sont trois crans au-dessus du high yield , rendant peu probable la perte du statut investment grade . Même si la perspective d’une baisse également des notes de S&P et Fitch risquent de provoquer à court terme de la volatilité sur les actifs péruviens.