Plenisfer recrute un gérant actifs réels et infrastructures


Plenisfer Investments SGR, la boutique de gestion fondée par des anciens de Pioneer et détenue en partie par Generali, a recruté Dhruv Narain en tant que gérant de portefeuilles actifs réels et infrastructures. L’intéressé travaillera depuis les bureaux de Londres, récemment ouverts, et sera rattaché à Mauro Ratto, co-fondateur de Plenisfer et co-directeur des investissements et responsable de la société à Londres. Dhruv Narain vient de GCM Grosvenor à Londres, où il était managing director des investissements dans les infrastructures. Il a aussi travaillé pour l’Abu Dhabi Investment Council, le fonds souverain d’Abou Dhabi.