Stellantis s’émancipe de Santander dans le crédit automobile américain


Essentielle, la pièce manquait sur le nouvel échiquier de Stellantis. Le groupe automobile , né en janvier dernier du rapprochement de Fiat et de PSA, a annoncé dans la nuit de mercredi à jeudi avoir conclu un accord définitif pour racheter F1 Holdings Corp, maison mère de la société américaine de financement automobile First Investors Financial Services Group. Stellantis pose ainsi les fondations d’une captive aux Etats-Unis, ce qui lui permettra de proposer des crédits auto et des services financiers à ses clients. Le montant de la transaction en numéraire s'élève à 285 millions de dollars, soit environ 241 millions d’euros, «sous réserve des ajustements au bilan de clôture et de certaines options en suspens» , a précisé Stellantis. Finalisation prévue fin 2021 Le constructeur a racheté cette société auprès d’un groupe d’investisseurs dirigé par les fonds Gallatin Point Capital et Jacobs Asset Management. La finalisation de la transaction est prévue d’ici à la fin 2021, sous réserve des conditions habituelles de clôture et des approbations réglementaires. L’acquisition de First Investors doit permettre à Stellantis de créer une plateforme pour développer une captive de financement américaine. La création de cette captive soutiendrait les ventes du groupe et exploiterait «pleinement sa solide position sur le marché tout en créant une valeur durable pour ses actionnaires» , a indiqué la société dans communiqué. Stellantis a souligné être actuellement le seul constructeur automobile majeur opérant sur le sol américain sans captive de financement automobile. «La propriété directe d’une compagnie financière aux Etats-Unis est une opportunité unique qui permettra à Stellantis de proposer à ses clients et concessionnaires une offre complète de solutions de financement, avec notamment des crédits à la consommation, des contrats de location et des financements de stocks à court et moyen terme» , a indiqué le directeur général de Stellantis, Carlos Tavares, cité dans le communiqué. Conséquences négatives L’acquisition de First Investors par Stellantis pourrait avoir des retombées sur Santander. Le communiqué du constructeur automobile ne fait en effet aucune référence à l’accord que Chrysler a mis en place en 2013 pour une durée de 10 ans avec Santander Consumer USA Holdings, la filiale américaine spécialisée dans le crédit à la consommation du numéro un bancaire espagnol. Dans une déclaration citée par Bloomberg, Santander Consumer a réagi en indiquant vouloir s’engager à soutenir Stellantis pendant toute la durée de l’accord existant et de sa transition. La filiale américaine a également déclaré qu’elle aura «des conversations continues avec Stellantis sur des opportunités mutuellement bénéfiques à long terme au-delà de 2023» . La rupture ou le non-renouvellement de l’accord entre Stellantis-Chrysler et Santander Consumer USA pourrait avoir des conséquences négatives à la fois sur le capital mais aussi sur les revenus et les bénéfices du groupe bancaire espagnol. «La contribution précise du partenariat avec Chrysler n’est pas divulguée, mais en 2020, Chrysler représentait environ 60% du total des prêts accordés (ce chiffre était de 44% au 2e trimestre 2021, hors Santander Bank) chez Santander Consumer USA» , écrit Benjie Creelan-Sandford, analyste chez Jefferies. En 2019, la totalité des activités de Santander Consumer USA Inc représentait 9% du chiffre d‘affaires du groupe et près de 10% des bénéfices sous-jacents. Fin août, Santander avait annoncé que sa filiale américaine allait acquérir le solde du capital de Santander Consumer USA pour environ 2,5 milliards de dollars. En 2018, Fiat Chrysler avait envisagé d’établir sa propre captive aux Etats-Unis avant de renoncer à cette initiative et renouveler l’accord existant avec Santander dans des conditions révisées – mais non divulguées – en 2019.