Des gestionnaires allemand et émirati vont co-investir dans l’immobilier senior européen


Le groupe allemand Capital Bay, spécialisé dans les investissements en immobilier de santé,va établir une plateforme luxembourgeoise avec Gulf Islamic Investments, une entité de gestion de fortune basée aux Emirats Arabes Unis, pour investir dans des résidences destinées aux seniors en Allemagne eten Europe continentale. La plateforme lancera plusieurs fonds avecun focus sur des stratégies immobilières core plus et value-add. Une première tranche de 500 millions d’euros sera placée courant septembre.