Le recentrage de Thales sur ses fondamentaux mérite l’attention du marché


Thales revoit la géométrie de son portefeuille d’activités. Le groupe de technologies et de défense est, au beau milieu de l’été, entré en négociations exclusives avec Hitachi Rail, filiale du conglomérat japonais Hitachi , pour lui céder sa division spécialisée dans la signalisation ferroviaire , Ground Transportation Systems (GTS), pour une valeur d’entreprise de 1,66 milliard d’euros. Thales se prépare ainsi à vendre une activité représentant environ 10% de ses revenus et qui a fait l’objet d’un important redressement. La marge opérationnelle a été ramenée à 5,3% l’an passé contre un chiffre négatif de 2,4% en 2015. Néanmoins, «cette activité au sein de Thales n’avait pas la taille suffisante pour dégager des marges suffisamment élevées par rapport aux autres divisions du groupe» , tranche Romain Pierredon, analyste au sein du bureau d’études indépendant AlphaValue. Il est devenu difficile pour GTS, un «pure-player» du contrôle ferroviaire, de rivaliser avec ses concurrents proposant des offres complètes. La société évolue dans un secteur qui a connu une forte consolidation et où les clients préfèrent, pour leurs nouveaux projets, se tourner vers des groupes intégrés, fournissant également du matériel roulant. Thales a donc décidé de céder cette division à un industriel capable d’apporter à GTS les complémentarités nécessaires pour assurer sa pérennité. Un profil boursier renforcé En raison des autorisations réglementaires à obtenir et de la nécessité pour Thales de mener une procédure de «carve-out» (dissociation) dans une quarantaine de pays, l’opération mettra du temps à être conclue, la finalisation étant attendue pour la fin 2022 ou le début 2023. Les liquidités issues de la vente seront alors utilisées pour accélérer la politique de croissance externe de la société, augmenter ses investissements ou encore mener des politiques de retour à l’actionnaire. A plus court terme, Thales renforce sensiblement son profil boursier en actant la cession de cette division. La présence de la signalisation ferroviaire dans le portefeuille du groupe faisait l’objet de questions récurrentes. Dès février, Barclays s’interrogeait sur la pertinence de cette activité, notant que beaucoup d’investisseurs ne la jugeaient pas «essentielle» . La décision de s’en séparer permet ainsi à Thales de simplifier son portefeuille d’activité, apprécie Bernstein. Pour Oddo BHF cette cession constitue une réponse de la part du groupe «aux critiques récurrentes d’incapacité à faire le tri entre les actifs ‘core’ (coeur de métier, ndlr) et ‘non core’» . Thales se recentrera ainsi sur ses trois autres divisions, la défense et la sécurité, l’aérospatial ainsi que l’identité et la sécurité numériques. En particulier, son exposition à la Défense, son segment le plus rentable, s’établira à 53% de ses revenus, contre environ 45% en 2019. Une forte croissance du bénéfice par action attendue «La cession de cette division permettra au groupe de se focaliser sur ses autres segments et d’y dégager ainsi de meilleures marges» , souligne Romain Pierredon, l’analyste d’AlphaValue. JPMorgan Cazenove juge que cette rationalisation ouvre la voie à une amélioration des multiples boursiers, le titre étant parfois perçu comme un conglomérat par le marché. Les vertus de cette décision n’ont pour l’heure pas encore été appréciées à leur juste valeur par les investisseurs. Depuis l’annonce du projet de cession de GTS, début août, le titre a peu évolué. «Le marché aura besoin d’un peu de temps pour apprécier le recentrage de Thales et constater que la rentabilité du groupe s’améliore» , considère Romain Pierredon. «Cela prendra du temps» , abonde Pavan Daswani, analyste chez Citi. Thales donne néanmoins un argument aux investisseurs pour se positionner dès à présent sur son action, d’autant qu’en parallèle les bureaux d’études lui prédisent des perspectives rayonnantes. Le groupe constitue la valeur européenne préférée de JPMorgan Cazenove dans la défense, la banque américaine tablant sur une croissance annuelle moyenne de son bénéfice par action de 8,4% sur la période 2021-2024, en intégrant l’impact de la cession de GTS. Citi souligne de son côté la capacité de sa division Défense à surperformer la progression des budgets des armées grâce à «la part croissante de l’électronique dans les équipements militaires» . Alors que le titre s’échange 12,6 fois les bénéfices attendus pour 2022, contre une moyenne historique sur cinq ans de 16 selon Oddo BHF, Thales s’est mis en orbite pour retrouver des niveaux de valorisation plus conforme à ses standards.