Binance dans le viseur du régulateur de Singapour


L’Autorité monétaire de Singapour (AMS), régulateur bancaire et banque centrale du pays, vient de placer Binance sur une liste d’alerte aux investisseurs. Ce jeudi 2 septembre, le régulateur financier a rappelé que la plateforme d'échanges de cryptomonnaies ne dispose d’aucune licence pour opérer à Singapour. « La liste d’alerte aux investisseurs fournit une liste d’entités non réglementées qui, sur la base des informations reçues par l’AMS, peuvent avoir été perçues à tort comme étant titulaires d’une licence ou réglementées par l’AMS » , déclare l’Autorité monétaire de Singapour sur son site web. La mise en garde ne concerne que Binance.com. La plateforme de Binance à Singapour, Binance.sg, n’est apparemment pas visée par cet avertissement. Par contre, elle a bien déposé une demande auprès de l’organisme de régulation. En attendant que l’AMS statue sur sa demande de licence, la branche singapourienne de Binance est libre de fournir ses services en vertu d’une loi intitulée Payment Services Act.