Hervé Tisserand prend la tête de Fapes Diffusion


Hervé Tisserand a été nommé président du cabinet de courtageFapes Diffusion, dédié aux associations d'épargnants membres de la Fédération des associations de prévoyance et d’entraide sociale (Fapes). Il se concentrera sur l'évolution du cabinet, notamment son développement digital. Titulaire d’une maîtrise en banque finance assurance à Paris IX Dauphineet diplômé du 3ème cycle d’ingénérie financière de l’ESLSCA Business School et de l’Ileri-Institut libre d'étude des relations internationales, Hervé Tisserand a commencé sa carière au sein du cabinet d’audit Guerard Viala. Il a ensuite intégré PFA-Athena (devenu AGF-Allianz), où il a occupé le poste de responsable du département de l’offre produits-vie à la direction marketing. Au tournant des années 2000, il créé Altaprofits, dont il devient directeur général pendant 20 ans avant de revendre la start-up en 2020.