Advent et Aurora vont racheter le laboratoire suédois Sobi


Le laboratoire biopharmaceutique suédois Swedish Orphan Biovitrum (Sobi) s’apprête à se faire racheter par les fonds Advent et Aurora pour 69,4 milliards de couronnes suédoises (6,8 milliards d’euros). Le prix offert, de 235 couronnes suédoises par action en numéraire, représente une prime de 38% sur le cours moyen des 30 dernières séances. Investor AB et Fjärde AP-Fonden, qui détiennent respectivement 36,45 % et 6,96 % du capital de Sobi ont déjà accepté l’offre. Le conseil d’administration du laboratoire suédois a recommandé à l’unanimité aux actionnaires d’accepter l’offre. Mandaté par le conseil, Danske Bank estime que l’offre est « juste » d’un point de vue financier Sobi, spécialisé dans l’hémophilie, les maladies auto-immunes, les maladies métaboliques et les soins de soutien dans le cancer, dispose d’un portefeuille de six produits clés et plus de dix programmes de R&S en stade avancé. Sobi vise les 25 milliards de couronnes suédoises de chiffre d’affaires en 2025, contre 14 à 15 milliards attendus pour 2021. Sobi est conseillé par Morgan Stanley.