La Banque Postale et CNP Assurances rejoignent «&nbsp;Finance for Biodiversity&nbsp;»


La Banque Postale et sa filiale CNP Assurances (détenue à 62,8% par la Banque Postale) signent le «Finance for Biodiversity Pledge» renforçant leur engagement «à développer une stratégie en faveur de la biodiversité». Cette signature intervient juste avant le Congrès mondial de la nature organisé par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), à partir du 3 septembre à Marseille. Le «Finance for Biodiversity Pledge» a été lancé en 2020 et rassemble 55 institutions financières (représentant 9.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion) dont Aviva, Scor, Caisse des dépôts, Axa, Allianz. La coalition d’investisseurs cherche à partager les connaissances sur les méthodologies de mesure et de fixation d’objectifs scientifiques en lien avec la biodiversité, à intégrer ces méthodologies dans les politiques d’investissement et actionnariales ou encore à évaluer les externalités des investissements sur la biodiversité. CNP Assurances a déjà publié dans son rapport climat de cette année l’empreinte biodiversité de son portefeuille d’investissements à l’aide du Corporate Biodiversity Footprint. Dans son portefeuille actions et obligations d’entreprises, l’empreinte est estimée à -14 m².MSAà fin 2020, soit l’équivalent de 14m² d’artificialisation d’espace naturel vierge par millier d’euros investi. Cet outil développé par la Caisse de Dépôt (actionnaire majoritaire à 66% du groupe La Poste) sera également utilisé par La Banque Postale qui s’appuie aujourd’hui sur la méthodologie GREaT développée par LBP AM. Nouveaux engagements CNP Assurances s’engage à étendre la mesure de l’empreinte biodiversité à l’ensemble de son portefeuille actions et obligations d’entreprises détenues en direct d’ici à fin 2023, en encourageant les entreprises à améliorer la transparence sur ces enjeux. Un dialogue actionnarial sera établi chaque année avec 5 entreprises pour qu’elles adoptent des stratégies alignées sur les accords internationaux en faveur de la biodiversité. Selon CNP, la biodiversité est déjà régulièrement abordée en direct avec les entreprises dont elle est actionnaire. Pour son portefeuille immobilier, l’assureur va se concentrer en priorité sur les actifs logistiques pour réaliser un état des lieux de leur impact sur l’environnement en vue de mettre en place un plan de protection ou de restauration de la biodiversité. CNP va également renforcer ses actions sur ses massifs forestiers. De son côté, la Banque Postale va proposer de nouveaux services aux clients, particuliers, personnes morales et institutions. Avant la fin de l’année, La Banque Postale AM et sa filiale Tocqueville Finance présenteront notamment une gamme de trois fonds de partage aux clients retail. Trois fonds thématiques ISR existants (LBPAM ISR Actions Environnement, Tocqueville Silver Age ISR, LBPAM ISR Actions France) seront transformés en fonds de partage à impact. LBPAM s’engage à reverser une partie de ses frais de gestion à des associations partenaires sélectionnées pour accompagner des projets concrets sur des thématiques cohérentes avec l’objectif des fonds: protection de l’environnement et biodiversité, accompagnement des personnes seniors, développement de la culture dans les territoires.