Pékin maintient la pression sur les VTC


Le ministère des Transports chinois avait convoqué mercredi à une réunion onze entreprises de VTC, dont Didi Global, le numéro du secteur, Caocao, filiale de Geely, et Meituan, afin de discuter des points de préoccupation dans ce métier. Lors de la réunion, les autorités ont pointé du doigt plusieurs pratiques, comme l’embauche de conducteurs non qualifiés et le recours à des promotions, qui perturbent l’ordre équitable du marché, a indiqué le ministère dans un communiqué. Elles ont également exhorté les entreprises de VTC à respecter les règles en vigueur et à protéger la sécurité des données. Le ministère donne aux entreprises jusqu'à « la fin de l’année » pour se mettre en conformité, Ce nouveau rappel à l’ordre intervient alors que Pékin a ouvert en juillet une enquête contre Didi en lien avec sa collecte de données, après l’entrée en Bourse aux Etats-Unis du numéro un chinois du secteur des VTC. L’application Didi ne peut depuis plus être téléchargée en Chine par de nouveaux utilisateurs. Pékin poursuit par ailleurs son tour de vis réglementaire dans les différents secteurs de la société. La Chine a prié jeudi les diffuseurs de contenus d'éviter d’engager les artistes dit « efféminés », « aux convictions politiques incorrectes » et a rappelé qu’une « atmosphère patriotique » devait régner. Ces directives, publiées notamment par l’Administration nationale de la radio et de la télévision (NRTA), interviennent dans le cadre de sa politique de répression envers l’industrie du divertissement. Les autorités communistes chinoises peuvent censurer tout ce qui pourrait, selon elles, contredire les valeurs du parti et ont déjà renforcé les mesures encadrant les jeux vidéos, les films et la musique. Les dernières mesures visant à réprimer l’industrie du divertissement font suite à une série de scandales impliquant des célébrités accusées de fraude fiscale et d’agressions sexuelles. La NRTA a annoncé vouloir mieux encadrer les salaires des vedettes et punir celles qui pratiquent l'évasion fiscale.