Apollo boucle le rachat des activités média de Verizon rebaptisées Yahoo


Le fonds d’investissement Apollo Global Management a annoncé mercredi qu’il avait bouclé le rachat de la division média de Verizon, désormais rebaptisé Yahoo. L’opérateur de télécommunications avait conclu en mai la cession de l’essentiel de ses activités média, qui comprennent notamment les sociétés Internet AOL et Yahoo, à Apollo pour 5 milliards de dollars (4,22 milliards d’euros). Verizon recevra 4,25 milliards de dollars en numéraire et 750 millions de dollars d’actions préférentielles à la suite de la transaction et conservera une participation de 10% dans Yahoo. L’action Verizon cède 0,2%, à 54,9 dollars à la Bourse de New York.