Stellantis s’achète une captive américaine


Stellantis a annoncé dans la nuit de mercredi à jeudi avoir conclu un accord définitif pour racheter F1 Holdings Corp., maison mère de la société américaine de financement automobile First Investors Financial Services Group. Le montant de la transaction en numéraire s'élève à 285 millions de dollars, soit environ 241 millions d’euros, « sous réserve des ajustements au bilan de clôture et de certaines options en suspens » , a précisé Stellantis. Le constructeur né en janvier de la fusion entre PSA et Fiat Chrysler a racheté cette société auprès d’un groupe d’investisseurs dirigé par les fonds Gallatin Point Capital et Jacobs Asset Management. La finalisation de la transaction est prévue d’ici à la fin 2021, sous réserve des conditions habituelles de clôture et des approbations réglementaires. L’acquisition de First Investors Financial Services Group doit permettre à Stellantis de créer une plateforme pour développer une captive de financement américaine. La création de cette captive soutiendrait les ventes du groupe et exploiterait « pleinement sa solide position sur le marché tout en créant une valeur durable pour ses actionnaires » , a indiqué la société dans communiqué. Stellantis a souligné être actuellement le seul constructeur automobile majeur opérant sur le sol américain sans captive de financement automobile. « La propriété directe d’une compagnie financière aux Etats-Unis est une opportunité unique qui permettra à Stellantis de proposer à ses clients et concessionnaires une offre complète de solutions de financement, avec notamment des crédits à la consommation, des contrats de location et des financements de stocks à court et moyen terme » , a indiqué le directeur général de Stellantis, Carlos Tavares, cité dans le communiqué.