La Côte d’Ivoire annonce une «découverte majeure» de pétrole et de gaz naturel


La Côte d’Ivoire a annoncé mercredi une «découverte majeure» de pétrole et de gaz naturel au large de ses côtes lors d’un forage exploratoire effectué par le géant italien Eni. Le potentiel peut être «estimé de manière préliminaire à environ 1,5 à 2 milliards de barils de pétrole brut d’une part, et environ 1.800 à 2.400 milliards de pieds cube de gaz associé d’autre part» , selon le ministre des Mines et du Pétrole Thomas Camara, cité par l’AFP. De quoi accroître fortement les réserves prouvées de la Côte d’Ivoire, ainsi que sa production pétrolière et gazière dans les années à venir. Le pays avait signé en 2019 des contrats avec l’italien Eni et le français Total pour l’exploration de quatre blocs pétroliers correspondant à un investissement de 185 millions de dollars. En 2014, le groupe français Total avait évoqué un «résultat très prometteur» à propos de ses recherches en eaux très profondes au large de la Côte d’Ivoire. La production de pétrole en Côte d’Ivoire, qui a enregistré une augmentation de 12% pour atteindre plus de 36.000 barils par jour en 2019, provient de puits de forage se trouvant essentiellement offshore, près de la frontière avec le Ghana.