Edmond de Rothschild Private Equity émancipe les gérants des fonds Eres


L’équipe de gestion Eres, employée jusqu’ici par la plateforme Edmond de Rothschild Private Equity, va désormais agir en tant que société indépendante, ont annoncé les deux parties ce 1er septembre. Pour ce faire, une nouvelle structure, dénommée Elyan Partners, a été créée. Elle agira comme conseiller en investissement exclusif des fonds Eres III, Eres IV et conseil du fonds Privilege 2018. Ce changement permet à Edmond de Rothschild d’unifier son modèle organisationnel, puisque l’ensemble des autres équipes de gestion de la plateforme de private equity fonctionne ainsi. Pour les dirigeants d’Elyan Partners, cela permet d’aligner leurs intérêts avec ceux de leurs limited partners, nous a précisé Jean-François Félix, le président de la nouvelle société. Les actionnaires ont opté pour la structure de société par actions simplifiée, avec une équipe dirigeante majoritaire, et le groupe Edmond de Rothschild comme minoritaire. La direction générale a été confiée à Jérémie Melin, tandis que trois collaborateurs ont été promus au rang de partners. Il s’agit de Laure Lamm-Coutard, Vincent Manes et Maxence de Vienne. L’équipe compte embaucher prochainement deux ou trois nouveaux collaborateurs juniors pour les remplacer aux postes de principals, a précisé Jean-François Félix. Edmond de Rothschild Private Equity a par ailleurs annoncé le premier closing du fonds Eres IV, avec près de 300 millions d’euros de collecte. La cible finale s’élève à 450 millions d’euros, avec un hard cap à 500 millions. Le fonds investira dans des entreprises de taille moyenne jugées comme présentant un fort potentiel de développement en Europe et aux États-Unis, notamment dans les secteurs de l’e-commerce, des services financiers, des nouveaux modes de consommation et des services aux biotechs. Cette première collecte porte par ailleurs les encours de la plateforme de la maison à trois milliards d’euros.