Lansdowne a réduit de 25% sa position «short» sur Solutions 30 depuis juin


Le fonds d’investissement britannique Lansdowne Partners a réduit de 24,3% en trois mois la part du capital de la société de services techniques Solutions 30 qu’il vend à découvert, selon plusieurs déclarations transmises à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Selon une déclaration publiée jeudi, Lansdowne Partners vendait 2,52% du capital de Solutions 30 à découvert au 31 août dernier, contre 3,03% au 30 août, 3,16% au 24 août, 3,22% au 2 juillet et 3,33% au 29 juin. Les données fournies par le site néerlandais Shortsell.nl, indiquent que Lansdowne Partners est toujours le fonds spéculatif qui possède la position « short » la plus importante dans le capital de Solutions 30. Le titre Solutions 30 a connu de très fortes variations depuis fin 2020 après la diffusion d’un rapport anonyme accusant la société de malversations et de liens avec le crime organisé.