Bercy accompagne le développement des start-up industrielles


Faire des start-up industrielles un accélérateur du tissu industriel français. La mission de l’Inspection générale des finances (IGF) et du Conseil général de l’économie (CGE) vient de remettre son rapport sur les leviers de développement des jeunes pousses en phase d’industrialisation à la ministre déléguée en charge de l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher, et au secrétaire d’Etat chargé de la transition numérique, Cédric O. Ces sociétés, estimées à 1.500 par la mission, soit 12% des start-up en France, se distinguent par leur forte intensité technologique et par leur potentiel élevé de créations d’emplois, jusqu’à 10.000 à horizon 2030. Elles sont essentiellement présentes dans les secteurs des biotechnologies (26%), des « medtechs » (12%), de l’électronique et de la robotique (13%), et de l’énergie (12%). Pour accélérer le développement de ces start-up industrielles, la mission formule une série de recommandations, en jouant sur trois leviers : le financement, l’accompagnement et la levée des obstacles réglementaires. L’objectif est de créer 70 à 100 nouveaux sites industriels par an d’ici 2025. Alors que ces sociétés industrielles peinent à trouver des capitaux, faute notamment de «manque de culture industrielle au sein des sociétés de gestion» , la priorité est de renforcer l’offre de fonds propres pour le financement de démonstrateurs industriels et de premières usines. La mission propose de reconduire l’offre du fonds Sociétés de projets industriels ( SPI ) de Bpifrance, d’un montant de 700 millions d’euros – avec une option de relèvement à 1 milliard – en abaissant son ticket minimum à 5 millions d’euros. Elle suggère aussi de créer un «fonds de reconquête industrielle» corporate et multi-sectoriel. Ce fonds serait abondé volontairement par des grandes entreprises et des ETI industrielles françaises, et complété par l’Etat. La mission recommande un accompagnement des start-up industrielles dans les territoires à trois niveaux : la détection de 300 à 400 projets de start-ups susceptibles de produire en France dès la phase de R&D, l’accompagnement de 100 dossiers d’industrialisation en partenariat avec les régions et Bpifrance, et la labellisation et l’accompagnement de 40 sociétés, le «French Fab 40», sur le modèle du French Tech 120.