HLD recrute un des dirigeants de Capital Croissance


Dans l’univers du ballon rond, la trêve estivale reste synonyme de mercato. Un rythme scrupuleusement suivi par le private equity , où nombre de sociétés de gestion profite de la période pour apporter un peu de sang frais dans leur équipe d’investissement. C’est notamment le cas chez HLD, avec le recrutement d’un nouvel associé en la personne de Cédric Boxberger. Ce professionnel, bien connu dans le microcosme des petites valeurs, les « small-cap », était managing partner de Capital Croissance, aux côtés d’Eric Neuplanche, depuis une dizaine d’années. Une expérience qui lui a permis de réaliser 13 acquisitions, neuf opérations de croissance externe ainsi que sept cessions. Mais sa carrière a démarré bien plus tôt, en 2004, dans le département conseil en restructuration des entreprises chez Deloitte. Cela avant de rejoindre en 2008 Ofi Private Equity, devenue Eurazeo PME. Chez HLD, Cédric Boxberger entend mettre à l’œuvre son expertise en investissant des tickets initiaux compris entre 20 et 60 millions d’euros. Renforcement de l’équipe à venir «Historiquement, l’ADN de HLD est très entrepreneurial et positionnée sur le ‘small-cap’. Mais si le succès offert par les multiples cessions ont permis à la structure de monter en taille d’opérations, les associés ont souhaité réaffirmer leur ancrage sur ce segment» , explique Cédric Boxberger. Sur le small-cap , la société de gestion présidée par Jean-Bernard Lafonta s’était renforcée dès 2012, avec le rachat de Perfectis Private Equity. Cette structure, historiquement soutenue par l’assureur-crédit Euler Hermès et des entrepreneurs comme Claude Bébéar et Norbert Dentressangle, avait été fondée par deux anciens de 3i, Gabriel Fossorier et Jean-Marie Lavirotte. Seul ce premier est cependant resté dans l’organigramme de HLD en qualité d’associé. Depuis un an, HLD a effectué une montée en puissance, avec plusieurs acquisitions notables. Il avait notamment pris le contrôle du fabricant de composants électroniques Exxelia et de Tokheim Services Group , deux LBO ( leveraged buy-out ) à près de 500 millions d’euros en 2020. Cette année, il s’est illustré en récupérant les rênes de l’opticien français Jimmy Fairly pour environ 150 millions d’euros, ainsi que le champion des systèmes d’emports des avions et hélicoptères Alkan.