L’ombre d’Evergrande inquiète Pékin


Le temps semble compté pour le promoteur China Evergrande, l’un des groupes chinois les plus endettés , dont la situation financière fait craindre un risque pour le système financier chinois. La société a mis en garde le marché, lors de la publication de ses résultats du premier semestre, contre les risques de défaut si elle ne cédait pas davantage d’actifs et ne renouvelait pas ses prêts. Elle veut également accélérer la vente de logements en abaissant fortement ses prix. Cette stratégie a déjà pesé sur les comptes du premier trimestre, le résultat net ayant chuté de 29%, en ligne avec l’avertissement lancé plus tôt par la société. L’action Evergrande reculait de 3%, mercredi, portant à 71% son repli cette année. Les obligations en dollar du groupe perdaient également du terrain. Le marché anticipe une restructuration. Le passif de l’entreprise a de nouveau progressé fin juin à 1.970 milliards de yuans (305 milliards de dollars), un niveau record qui représente 2% du produit intérieur brut (PIB) chinois, tandis que les liquidités ont diminué (le ratio cash sur prêts à court terme a diminué de 47% fin 2021 à 36%, selon Bloomberg). Risque sytémique et social La banque centrale chinoise a récemment mis en garde le groupe afin qu’il stabilise rapidement sa situation financière. Une intervention rare. La situation financière d’Evergrande pourrait provoquer un risque systémique mais aussi social. Une défaillance entraînant des pertes pour la plupart des grandes banques chinoises pourrait se répercuter sur le coût de financement des autres entreprises du pays. Par ailleurs, les difficultés du promoteur ont déjà un impact sur de nombreux sous-traitants du groupe avec en bout de chaîne un impact pour les acquéreurs des logements. Pékin est conscient de cette situation et a déjà commencé à agir, selon Reuters, notamment auprès des banques créancières du promoteur. Les autorités devront aussi protéger les fournisseurs, les employés et les clients d’Evergrande. L’actif du promoteur s’élève à 2.300 milliards de dollars. Le processus de cession d’actifs, notamment des activités de véhicules électriques ou de services immobiliers, est engagé. Une participation dans une usine d’eau en bouteille a été finalisée de même que la vente de plusieurs projets immobiliers. Mais cela pourrait ne pas être suffisant. Le gouvernement de la province de Guangdong, où se trouve le siège social d’Evergrande, a demandé aux banques de réfléchir à la constitution d’un comité de créanciers, un pas vers une restructuration.