XAnge franchit la première étape de son quatrième fonds


Le temps où XAnge était encore une filiale d’investissement de La Banque Postale semble bien loin. Depuis près de six ans, la société de gestion dédiée au capital-risque évolue dans le giron de Siparex et est parvenue à suivre la cadence infernale de l’industrie du venture . La levée de son quatrième fonds est d’ailleurs abordée par l’équipe avec une certaine sérénité, en raison du succès du premier closing à 125 millions d’euros, réalisé juste avant la trêve estivale. Des investisseurs historiques comme CNP Assurances , La Banque Postale, Bpifrance et le Crédit Mutuel Nord Europe ont répondu présent, tout comme quelques nouveaux entrants, à l’instar de la MACSF . Le Fonds européen d’investissement pourrait également mettre un ticket à l’occasion du closing final. Plus de 25% de taux de rendement interne net La liste des «limited partners» devrait n’avoir aucune peine à s’allonger étant donné les performances historiques du gérant. Le fonds de deuxième génération affiche en effet l’une des meilleures performances de l’industrie, avec un taux de rendement interne (TRI) net de commissions et d’intéressement ( carried ) de plus de 25%. «Ce fonds rendra à terme plus de 5 fois la somme que les investisseurs lui avaient confiée. En ‘cash’, le taux de retour effectif est pour l’instant de 2,1» , souligne Cyril Bertrand, managing partner de XAnge. Une transparence qui tranche avec l’opacité souvent constatée dans l’industrie du capital-risque. En 2014, le closing final du fonds 2 n’avait pourtant pas été une sinécure. Il avait amassé 62 millions d’euros, loin de l’objectif initial de 80 millions. Quant à XAnge 3, il avait récolté 90 millions en 2019. Mais la maturité atteinte aujourd’hui par XAnge se jauge à celle de son portefeuille. Le VC a été l’un des premiers à parier sur le groupe musical Believe et la fintech Lydia . En 2015, c’est encore le premier investisseur institutionnel à miser sur Ledger – valorisé 1,5 milliard de dollars au printemps . Il a aussi accompagné la croissance du belge Odoo et de l’allemand Deposit Solutions , comptant ainsi quatre licornes dans son portefeuille. Avec ce fonds de quatrième génération, XAnge conserve sa stratégie axée sur l’amorçage ( seed ). «Nous n’avons pas cédé aux sirènes du ‘late stage’ et investissons des tickets compris entre 0,5 et 10 millions d’euros» , explique le gérant. Mais il introduit une petite nouveauté : la thèse d’investissement «deeptech», qui vise les technologies de rupture. Depuis cinq ans, XAnge a constitué un portefeuille d’une dizaine de sociétés et estime avoir fait la preuve du concept.