Le gendarme boursier américain surveille les courtiers en ligne 


Fini de jouer. Comme elle l’avait laissé entendre avant l’été, la Securities and Exchange Commission (SEC) a ouvert le 27 août pour une durée de 30 jours une consultation publique sur le secteur du courtage en ligne. Dans le collimateur du gendarme boursier, les moyens utilisés par des plateformes telles que Robinhood, comme les notifications, pour que les traders particuliers passent fréquemment des ordres. Dans une vidéo, Gary Gensler ( photo ), le président de l’institution, a estimé que certaines de ces techniques marketing pourraient être considérées à l’avenir comme des recommandations à l’achat ou à la vente sur une valeur. Ce qui entraînerait un encadrement beaucoup plus strict de ces applications. La « gamification » des marchés actions, phénomène ramenant le trading à un simple jeu, a trouvé son paroxysme début 2021 lorsque des particuliers ont fait monter artificiellement les cours de certaines entreprises comme GameStop. Une génération de traders a découvert la Bourse à l’occasion du premier confinement, dans un contexte de valorisations toujours orientées à la hausse et qui encourage les paris. D’où l’inquiétude des régulateurs.