Arabica&nbsp;: un marché durablement transformé ?


La volatilité des cours du café et plus particulièrement celle de l’arabica est structurelle. La faible élasticité prix de la demande, le cycle biennal des récoltes au Brésil (40% de la production mondiale), l’altitude à laquelle pousse les coffea arabica , qui les expose aux intempéries, expliquent largement cette instabilité. A cela se sont récemment greffés de nombreux et intenses chamboulements. La fermeture des cafés et restaurants au début de la pandémie de Covid-19 a amputé la demande et déprimé les cours. Puis la réouverture des économies s’est heurtée à des goulets d’étranglement logistiques défavorables aux flux de marchandises, notamment à ceux de café généralement transporté en container . La moindre disponibilité des containers a amorcé le redressement des prix du café. Ce rebond a ensuite été amplifié par les troubles politiques en Colombie au printemps. Mais les cours n’ont réellement décollé qu’à partir de juillet avec une séquence météorologique brésilienne exceptionnelle, où épisodes de gel et de sécheresse d’une intensité inconnue depuis des décennies se sont succédé. Pour le ministre de l’Agriculture brésilien, près de 20% de la récolte du pays pourrait être affectée. L’Organisation internationale du café anticipe désormais des prix de l’arabica élevés pour au moins deux ou trois ans, ce qui constituerait une plage de temps longue relativement aux épisodes similaires du passé. Ainsi, la situation actuelle, exceptionnelle, pourrait changer la donne. Des bouleversements importants ont eu lieu et sont encore en cours. Les longues périodes de confinement ont conduit les consommateurs à retrouver à la maison les quantités et les qualités de café consommées auparavant à l’extérieur. Cette nouvelle tendance pourrait entretenir la tension sur le segment du café premium intensif en variété arabica. De plus, les dommages infligés aux caféiers brésiliens pourraient avoir un impact sur les rendements des deux voire des trois prochaines saisons. Cela pourrait inciter, de surcroît, certains petits producteurs à se tourner vers d’ autres cultures , comme le soja , dont les cours élevés et le caractère annuel peuvent offrir une rémunération conséquente et plus rapide. Enfin, la séquence météorologique n’est peut-être pas terminée : certains observateurs craignent des températures élevées et le retour de la sécheresse dans les prochaines semaines. {"title":"","image":"241580»,"legend":"","credit":""}