Kraken fait de l’oeil aux régulateurs européens


Kraken monte au créneau. La plateforme d’échange américaine de cryptomonnaies cherche à obtenir une licence européenne d’ici la fin de l’année, qui viendrait compléter sa licence auprès de la Financial Conduct Authority (FCA) du Royaume-Uni. «Nous offrons actuellement un accès à nos clients européens via notre entité enregistrée auprès du régulateur britannique. Nous explorons activement de multiples options pour obtenir diverses licences européennes suite au Brexit», a déclaré le co-fondateur de Kraken Jesse Powell dans le Handelsblatt . Ce dirigeant cible en particulier trois régulateurs européens, ceux de Malte, du Luxembourg et de l’Irlande, bien qu’aucune décision n’ait été prise à ce stade. Kraken a renforcé sa présence en Europe au début de l’année , en rendant son application accessible dans l’ensemble des pays européens. La plateforme, qui se distingue par des frais peu élevés et des options de financement polyvalentes, propose notamment une offre d’ «achat instantané» et un support d’achat par carte de crédit permettent aux clients européens d’acquérir des cryptomonnaies. Cinquième rang mondial Fin juin, son concurrent principal Coinbase, le plus grosse plateforme américaine, a obtenu l’autorisation de stocker et d'échanger des cryptomonnaies de l’Autorité fédérale de surveillance financière (Bafin) . De son côté, le co-fondateur de Kraken a mené des discussions avec le régulateur allemand, considérant cependant le climat règlementaire «trop difficile, trop restrictif et donc trop coûteux pour l’entreprise». Fondée en 2013, Kraken sert plus de 6 millions de clients dans 190 pays, dont la moitié en Europe. Avec un volume de transactions quotidien s'élevant à 1,3 milliard de dollars, la plateforme se classe au cinquième rang mondial des bourses de cryptomonnaies. Sur les six derniers mois, la société a enregistré un volume de trading de plus de 485 milliards de dollars, soit trois fois plus qu’en 2020. Parmi les grands dossiers qui attendent Kraken d’ici les prochains mois, son patron a évoqué une possible introduction en Bourse (IPO). Encore une fois, la société suivrait les pas de son concurrent Coinbase, qui est entré au Nasdaq en avril dernier.