Le client est roi


Le Financial Times évoque les tensions entre banquiers d’investissement et gérants de private equity à Wall Street. Car si les banques sont habituées à se plier en quatre pour satisfaire leurs clients – dans l’espoir de tisser de lucratives relations –, les groupes du non-coté sont particulièrement exigeants. Que le dirigeant d’Apollo obtienne de Goldman Sachs un entretien d’embauche pour sa maîtresse passe encore. Mais les banquiers seniors digèrent mal de se retrouver à la merci d’un gérant de dix ans leur cadet, qui leur demande à toute heure analyse financière ou due diligence, « sans même l’ombre d’un merci ». Après la fronde des juniors en début d’année, au tour du management de se rebeller contre les conditions de travail ?