Carrefour verdit son programme obligataire


A l’occasion de la mise à jour annuelle de son programme d’émission obligataire (EMTN, euro medium term note ), le groupe Carrefour a innové en y intégrant la possibilité d’émettre des obligations adossées à des objectifs durables (SLB, sustainability-linked bonds ). Pour cela, le distributeur a retenu trois indicateurs de performance (KPI, key performance indicators ) : la baisse des émissions de gaz à effet de serre du groupe à horizon 2030 et 2040, la réduction des emballages à horizon 2025 et la réduction des déchets alimentaires également pour 2025. Si les SLB se développent depuis environ deux ans sur les marchés financiers, les intégrer dans un programme EMTN est une initiative encore rare. « Depuis plusieurs années, le groupe Carrefour se préoccupe d’intégrer une composante ‘sustainability-linked’ dans ses financements. Dès juin 2019, nous étions les premiers à avoir mis en place une telle composante dans nos deux ‘revolving credit facilities’ bancaires totalisant un montant de 3,9 milliards d’euros » , rappelle Antoine Fulpin, directeur des financements et de la trésorerie du groupe Carrefour. Optionnalité Le fait d’intégrer des SLB dans un programme EMTN n’est pas aisé non plus du fait de la nature du produit. « L’EMTN permet d’émettre des obligations plus rapidement et plus efficacement, car le cadre est fixé à l’avance dans un prospectus, et donc de saisir plus facilement des fenêtres de marché, explique Cédric Burford, associé chez Clifford Chance qui a accompagné Carrefour sur ce programme. Mais à la différence de l’émission d’une SLB hors programme EMTN pour laquelle on sait quels sont les KPI, les objectifs et les conséquences de ces objectifs, l’EMTN implique une optionnalité à élaborer à la mise en place du programme. Si on émet plusieurs mois après, on ne sait pas forcément quels critères, quels objectifs et quels impacts on présentera au marché. Donc il faut envisager toutes les possibilités à l’avance tout en obtenant la validation de l’Autorité des marchés financiers (AMF). » A l’occasion d’une future émission de SLB, Carrefour pourra choisir sur quels KPI il adossera son obligation, avec la possibilité de n’en retenir qu’un seul, deux ou les trois en même temps. « Pour le marché obligataire en euros, nous avons souhaité introduire la composante ‘sustainability-linked’ dans le programme EMTN, permettant de prédéterminer leurs modalités, détaille Antoine Fulpin. Le principe réside dans la définition de divers KPI RSE (trois dans le cas de Carrefour). Pour chacun de ces KPI, Carrefour a d’ores et déjà annoncé des objectifs de performance à des dates jalons fixées dans le futur. La réalisation des KPI sera alors testée à chacune de ces dates jalons. En cas de non-respect de la performance préalablement définie, alors Carrefour paiera aux investisseurs un ‘extra-coupon’ qui s’appliquera aux coupons pour les maturités restant à courir. » L’extra-coupon versé pourrait représenter 20 à 30 points de base (pb) par échéance, précise Antoine Fulpin. En moyenne, ces obligations à vocation ESG (environnement, social, gouvernance) bénéficient d’un coût inférieur de 5 pb par rapport à une obligation classique, à profil de crédit comparable. A l’inverse d’une obligation verte dont le produit est dédié à des projets prédéfinis, une SLB ne vise pas un projet mais engage l’émetteur à travailler en interne à l’amélioration de sa politique ESG. Mais Carrefour a là aussi innové. « Le groupe voulait bénéficier d’une petite partie du produit d’émission pour financer des projets ESG en interne , indique Auriane Bijon, counsel chez Clifford Chance. L’AMF a accepté que l’émetteur le déclare dans le prospectus de base : un pourcentage du produit de l’émission sera utilisé ainsi, notamment pour Act for Food », l’initiative du distributeur pour une alimentation de meilleure qualité . Autre originalité, une clause de recalcul a été intégrée au programme, permettant de redéfinir les KPI en cas de changement de périmètre du groupe afin de refléter les mêmes ambitions. Après cette modification du programme EMTN, Carrefour devrait maintenir son rythme d’émissions obligataires annuelles autour de 750 millions d’euros. Il réfléchit également à répliquer ce type d’instruments à d’autres financements.