«&nbsp;Il faudra d’abord séparer le bon grain de l’ivraie&nbsp;»


Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM Le rebond économique va-t-il rendre le problème des entreprises zombies plus saillant ? Le phénomène des zombies est extrêmement difficile à mesurer : la définition classique – une entreprise qui n’arrive pas à couvrir ses taux d’intérêt – n’a plus cours dans un environnement de taux durablement bas. Et la mise sous cloche du système productif a aggravé ce problème de mesure. Il faudra donc d’abord séparer le bon grain de l’ivraie, les entreprises réellement improductives de celles dont l’activité a souffert de la pandémie mais qui restent viables. La reprise pourrait effectivement peser sur les entreprises peu productives. D’une part, la mobilité des travailleurs repart à la hausse – des pans entiers de l’économie se portent mieux, le secteur manufacturier par exemple, même si la situation sur les services reste floue. Des concessions sur les salaires pourraient donc avoir lieu. Par ailleurs, la combinaison de conditions monétaires amples et de vastes programmes d’investissement, sur la transition numérique ou écologique, pourrait permettre de redéployer capital et travail d’entreprises en difficulté vers des secteurs d’avenir. A plus court terme, la fin des programmes d’aides gouvernementales ne pourrait-elle pas contribuer à assainir la situation ? La fin des programmes d’aides pourrait faire remonter le niveau des défaillances, mais là encore, la situation est nuancée : la quasi-totalité de l’endettement supplémentaire de 2020 – en France, levée pour l’essentiel à travers les prêts garantis par l’Etat – a été thésaurisée par les entreprises, grâce aux généreux mécanismes de chômage partiel. Aussi, l’arrêt du soutien gouvernemental ne devrait pas mener à une catastrophe. Par ailleurs, il faut garder en tête que laisser s’effondrer les zombies n’est pas toujours le choix le plus pertinent. Si la conjoncture est négative, le capital et le travail libérés par la disparition de ces entreprises peuvent ne pas être absorbés, ce qui justifie alors de prendre davantage de temps avant de laisser ces entreprises disparaître.