DWS épinglé par la SEC pour greenwashing


Pavé dans la mare. La filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, DWS, est accusée par une ancienne employée, Desiree Fixler, ex-responsable développement durable de la maison de gestion, d’avoir menti sur l’ampleur de ses investissements verts. Une enquête a été ouverte par la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, à l’encontre de DWS, ainsi que par le régulateur allemand des marchés financiers, la BaFin. Défense du gestionnaire : « Nous avons toujours été clairs dans nos rapports : (...) nous avons fait la différence entre les ‘actifs sous gestion intégrés ESG’ (‘ESG Integrated AuM’) et les ‘actifs sous gestion ESG’ (‘ESG AuM’), auxquels DWS se réfère comme ‘dédiés ESG’ (‘ESG Dedicated’), lors de la présentation des actifs sous gestion dans notre rapport annuel 2020 où ont été signalées les deux classifications. » Ces classifications se font l’écho du réglement européen SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) mis en œuvre en mars dernier qui initiait un réétalonnage de l’offre de gestion au travers de l’appartenance des fonds aux articles 6, 8 et 9... Les compétiteurs n’ont qu’à bien se tenir.