Entreprises zombies, la crainte de l’enlisement


Le 30 septembre marquera la fin du « quoi qu’il en coûte » en France, mais pas des paradoxes économiques. Malgré un choc sans précédent, le nombre de défaillances d’entreprises a atteint un niveau exceptionnellement bas. Si cela témoigne de l’efficacité du soutien des gouvernements européens, le risque est aussi que les économies se retrouvent freinées par des entreprises peu efficaces et survivant grâce aux plans d’aides. Le phénomène n’est pas nouveau : en Europe, la crise de 2008 et de nouvelles tendances de fond, comme le numérique, ont rendu un certain nombre d’entreprises non viables économiquement. Mais avec des taux au plancher, leur survie peut être prolongée artificiellement – d’où le surnom de « zombie ». Ces entreprises, définies par l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) comme ayant un revenu opérationnel insuffisant pour couvrir leur charge d’intérêts pendant trois années consécutives – si les taux étaient à un niveau « normal » – ont vu leur part dans les économies développées progresser de 4 % à la fin des années 1980 à 15 % en 2017, selon une étude de la Banque des règlements internationaux (BRI). L’impact économique n’est pas neutre. « Les risques posés par les entreprises zombies sont triples : d’une part, elles pèsent sur la productivité d’une économie en accaparant capital et travail qui pourraient être utilisés de manière plus productive ailleurs », explique Christian Hantel, gérant senior de portefeuille chez Vontobel AM. La hausse du nombre de zombies aurait ainsi fait baisser l’inflation de 0,45 point par an en Europe, selon la BRI. Elles éroderaient aussi les capacités d’innovation, en captant du capital et en encombrant certains secteurs de l’économie, compliquant la tâche pour de nouveaux entrants. Les zombies « représentent d’autre part un risque de défaut important puisqu’ils ont peu de marge de manœuvre en cas de remontée des taux – un risque qui concerne surtout les plus petites entreprises, sans accès aux marchés obligataires , poursuit Christian Hantel. Enfin, surtout dans des périodes marquées par une liquidité abondante et une forte demande d’investissement, elles sont un risque pour les investisseurs qui y dirigent leurs fonds ». Un choc économique ou un durcissement des conditions de financement suffirait à faire disparaître l’essentiel des entreprises zombies. Les caractéristiques de la crise de 2020, en Europe, leur ont pourtant été propices. Béquilles Les décisions de la Banque centrale européenne (BCE) ont constitué un soutien inédit aux entreprises en difficulté. L’abondance de liquidités et le rachat de titres de qualité ont poussé les investisseurs vers d’autres secteurs de l’obligataire. « Le problème de la mésallocation du capital est essentiellement un problème de flux », résume Antoine Lesné, responsable de la recherche et de la stratégie chez SPDR. « A vec les taux bas et la recherche de rendement, les gestions actives comme passives se sont déportées en priorité sur le ‘high yield’ », les flux entrants dépassant les 106 milliards d’euros début août. « Les achats indiscriminés de titres ont profité aux zombies, tandis que la pression sur les rendements a contribué à maintenir des conditions favorables pour ces entreprises . » Le segment des entreprises notées CCC ou moins, qui concentre l’essentiel des zombies cotées, est ainsi l’une des classes d’actifs les plus performantes en Europe depuis le début de l’année, avec un rendement de 16,3 %. Autre témoin de cet environnement favorable aux entreprises, les émissions record (159 milliards d’euros l’an dernier, un plus haut depuis 2007) d’obligations convertibles. « La situation est exceptionnelle : depuis janvier, il n’y a pas eu un défaut sur le segment des obligations convertibles globales (qui oscillent entre ‘investment grade’ et ‘high yield’). Et les entreprises ont su profiter des fenêtres offertes par la crise pour se refinancer, en recourant notamment aux convertibles. Résultat, les entreprises disposent d’un stock de dette important mais qui reste vulnérable à une remontée des ‘spreads’ », poursuit Antoine Lesné. Avec la baisse des charges permise par les dispositifs de chômage partiel, cette dette s’est retrouvée engrangée en trésorerie par des entreprises inquiètes de l’avenir. Car l’intervention des gouvernements a été la deuxième béquille des zombies. Les dispositifs de prêts garantis par l’Etat (PGE), dans une Europe où les entreprises se financent essentiellement par des prêts bancaires, ont fourni des liquidités abondantes. Certes, tout le tissu économique n’a pas été éligible aux plans d’aides – l’accès aux PGE restait soumis, en France, à l’appréciation des banques, qui ont pu refuser de prêter aux entreprises les plus fragiles. Cet argent s’est pourtant souvent retrouvé en trésorerie, une indication que toutes les entreprises n’en avaient pas forcément besoin : début janvier, 65 % des 130 milliards d’euros de prêts accordés n’avaient pas été décaissés. Reste que si cet accès à des refinancements à moindre coût peut prolonger l’existence des zombies, Bruno Cavalier, chef économiste d’Oddo, rappelle dans une note que « dans la phase aiguë d’une crise, en faire trop – plutôt que trop peu – est la condition pour obtenir un résultat positif en termes de stabilisation ». Vents contraires Le rebond qui s’annonce sera-t-il suffisant pour échapper à ces entreprises mal en point ? Un peu de casse semble probable : Bpifrance estime de 4 % à 7 % le taux de défaut sur les prêts garantis par l’Etat. Et les vents contraires vont s’accumuler : la fin des programmes de soutien inconditionnels va couper une source abondante de financement. Du côté de la BCE, même si la remontée des taux semble lointaine, la fin du PEPP ( pandemic emergency purchase programme ) réduira la liquidité disponible sur les marchés, sans compter que les programmes de financement de la nouvelle économie pourront constituer autant de nouvelles opportunités vers lesquelles rediriger du capital bloqué dans des entreprises improductives. Un effondrement généralisé des zombies n’est pas probable, mais un assainissement pourrait avoir lieu, avec une redistribution du travail et du capital vers des projets porteurs. La réponse à la crise fait aussi craindre une « zombification » du marché de l’emploi : les programmes de chômage partiel, toujours en cours dans certains pays européens, auraient contribué à lier le sort des salariés et des entreprises. « Le phénomène des entreprises zombies (…) qui était jusqu’ici surtout un problème de capital mésalloué est devenu aussi un problème pour les salariés : les plans de soutien gouvernementaux les encouragent à rester au sein des mêmes entreprises, y compris lorsqu’elles ne sont pas productives. Le risque, à moyen terme, est de voir la mobilité des travailleurs baisser, avec la perspective de chômage à long terme », estime Azad Zangana, stratégiste Europe et économiste senior chez Schroders. Les offres d’emploi pourraient se faire plus nombreuses avec la reprise et la mobilité repartir à la hausse. Mais il n’est pas sûr, à terme, que le travail immobilisé dans les zombies puisse être absorbé par le reste de l’économie. « Au-delà des problématiques économiques, il existe aussi de vraies questions sociales : lorsqu’une entreprise zombie fait faillite, il n’est pas toujours possible aux salariés de trouver du travail ; résultat, les gouvernements préfèrent continuer à soutenir ces entreprises plutôt que de les laisser s’effondrer », souligne Sebastian Paris-Horvitz, directeur de la recherche chez LBPAM. En période d’élection, et malgré le frein que ces entreprises représentent pour l’économie, les chiffres des défaillances ne devraient pas remonter si fortement.