Delta et Taper, les stars de la rentrée


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments Les bienheureux ayant décroché de leurs écrans cet été ne manqueront pas de s’interroger sur les signaux apparemment contradictoires envoyés par les marchés obligataires et actions : la baisse des rendements suggère certaines réserves sur la pérennité et la vigueur de la reprise, au contraire des marchés d’actions, vigoureux nonobstant les corrections de milieux de mois, autour de l’expiration des options. Comment réconcilier ces mouvements et positionner les portefeuilles d’ici à fin 2021 ? Les marchés d’actions saluent avant tout une saison de résultats exceptionnelle. Deux tiers des entreprises du Stoxx 600 ont affiché un chiffre d’affaires supérieur aux attentes au deuxième trimestre, et plus de 60 % d’entre elles des profits supérieurs aux prévisions. Le consensus sur les profits de l’indice en 2021 est passé de +35 % en mars à plus de 55 % désormais – un record. Ces résultats reflètent une reprise vigoureuse et confirment qu’un puissant stimulus budgétaire s’accompagne souvent d’une hausse des profits dans le partage de la valeur ajoutée. Point aussi l’hypothèse d’un choc de productivité, alimenté par la redistribution sectorielle opérée pendant la crise sanitaire, l’explosion de l’e-commerce, d’importants investissements digitaux ou le télétravail. Cette hypothèse participerait à contenir les anticipations d’inflation : une forte productivité permet d’absorber la hausse des coûts sans relever les prix. En revanche, elle s’accorde mal avec la déprime extrême des taux longs réels, qui a contribué à la flambée du prix des actifs. Dans ce cycle, la baisse des taux réels a coïncidé avec une forte expansion des « multiples » ( price to earnings ratio ). En l’occurrence, si les actions semblent chères à certains égards (multiples bruts, capitalisation/PIB...), elles restent bon marché par rapport aux obligations – particulièrement en Europe. La vraie surprise de l’été se trouve dans la rechute des rendements obligataires : le 10 ans Treasuries a baissé de près de 40 points de base (pb) depuis les points hauts de fin mars, dont 25 pb depuis mi-juin. En trois mois, le taux 30 ans swap euro est passé de 0,60 % (pic) à moins de 0,25 %. La baisse des taux longs euro est due exclusivement à la chute des taux réels, à des niveaux jamais connus. Le Bund 2046 indexé sur l’inflation, à -1,75 %, a perdu 50 pb depuis mi-mai. Il est toujours facile de (sur)expliquer un tel mouvement ex post, mais qui l’avait prédit ? Le ton très accommodant de la Banque centrale européenne, avec un alignement de sa communication à son nouvel objectif stratégique, y a contribué. Au quantitative easing de la Fed, de 120 milliards de dollars par mois, s’est ajouté un facteur technique : la baisse de plus de 500 milliards du compte du Trésor américain à la Fed depuis début juillet, qui a constitué une injection de liquidité. Citons par ailleurs le variant Delta, qui interroge sur la normalisation sociale et a causé un ralentissement notable cet été aux Etats-Unis et en Chine. Quelles implications pour l’allocation d’actifs sur les quatre derniers mois de l’année ? Un certain nombre d’incertitudes planent, au niveau politique (élections allemandes, plafond de la dette américaine, plan d’infrastructure, reconciliation bill ) ou géopolitique (Afghanistan/Iran, Chine : resserrement réglementaire, question taïwanaise). Mais la pandémie et le tapering de la Fed devraient dominer l’actualité des marchés. La vague causée par le variant Delta et des études récentes ont remis en question la durée de l’efficacité des vaccins à ARN messager et l’idée que les personnes vaccinées ne transmettaient plus. Il s’agit d’un contrecoup pour les partisans du « tout vaccinal » et autres passes sanitaires, mais il n’en demeure pas moins que le vaccin réduit le risque de formes graves ; si cette vertu venait aussi à faiblir, l’option d’une troisième dose, au moins pour les plus fragiles, devrait empêcher des restrictions sociales sévères. Un répit devrait par ailleurs suivre bientôt la vague de l’été. Ces développements ne remettent donc pas en cause, outre le ralentissement estival déjà mentionné, le scénario de reprise. Reste le tapering de la Fed qui, à en juger l’accélération des créations d’emplois et les « minutes » du dernier FOMC, pourrait venir « un peu » plus vite et plus fort qu’attendu. Son effet sera augmenté par le fait que le Trésor ne pourra plus tirer sur son compte courant à la Fed, désormais exsangue. Mais il sera compensé par la réduction des émissions de Treasuries lors de l’année fiscale qui débutera le 1er octobre, de l’ordre de 700 milliards en fonction du plan d’infrastructure. Le tapering a aussi été largement télégraphié, ce qui en réduira la portée. Au total, nous prévoyons un rebond des taux longs réels et nominaux cet automne, mais la grande leçon de l’été est que toute hausse devrait être limitée : la dépendance des valorisations aux taux longs et le volume de dette globale seront des facteurs limitants. Le crédit devrait bien résister dans notre scénario de reprise continue. Les actions pourraient se révéler plus volatiles et fragiles à la rentrée, mais rester bien orientées d’ici au tournant de l’année, les styles value et à un moindre degré cyclique se reprenant à mesure que les risques évoqués se dissipent.