Le Conseil d’Etat menace les managers de LBO 


Vent de panique dans le private equity français. Le 13 juillet 2021, le Conseil d’Etat a rendu trois décisions de nature à remettre en cause la fiscalité des management packages, ces mécanismes de partage de la plus-value entre les investisseurs et les managers d’un LBO ( leveraged buy-out ). Un management package a pour objectifs principaux d’aligner les intérêts entre le management et l’actionnaire, de garantir pour l’investisseur la solidité du business plan qui lui est présenté au moment de l’acquisition, et de s’assurer de la présence des dirigeants dans l’entreprise jusqu’à sa revente. Les trois arrêts du Conseil d’Etat concernaient des opérations datant des années 2000 et portant sur des bons de souscriptions d’actions (BSA)pour deux d’entre elles (G7 et Chaussures Cendry) et sur des promesses d’achats d’actions pour la dernière (Interclean). Ce type de mécanisme d’accès au capital est appelé « ratchet » et permet aux managers de capter une part de la plus-value plus importante que l’investisseur par rapport à la mise initiale en fonction de seuils de performance prédéfinis. La question à laquelle tentait de répondre le Conseil d’Etat était de savoir si ces instruments, et les gains qu’ils ont permis de générer, étaient attribués uniquement en lien avec le contrat de travail de leurs bénéficiaires ou non et, en conséquence, si leur imposition entrait dans la catégorie des traitements et salaires ou dans celle des plus-values sur valeurs mobilières. Risque ignoré Jusqu’à récemment, si le bénéficiaire de tels mécanismes apportait la preuve d’une juste valorisation de ces outils au moment de leur souscription ou acquisition et d’un vrai risque de perte financière, la jurisprudence considérait en principe qu’il n’y avait pas lieu de requalifier le gain en traitements et salaires. C’est là que les décisions du Conseil d’Etat changent la donne. « Si le Conseil d’Etat confirme dans ses arrêts le besoin de valoriser au juste prix les instruments à l’entrée, il apporte une nouveauté dans l’analyse en se penchant également sur l’exercice des instruments et l’appréhension du gain , détaille Paul de France, associé chez Gide. Il considère ainsi que les ‘conditions de réalisation du gain’ (par exemple : les conditions d’incessibilité temporaire, la conclusion de promesses dites ‘leavers’, un rendement soumis à un tri/multiple minimal d’un investisseur financier) sont susceptibles d’établir que ce dernier trouve sa source dans les fonctions de dirigeant ou salarié et doit donc être taxé en salaire en dépit de la bonne valorisation de l’instrument et de la réalité du risque financier pris par le manager. » Exit donc la notion de risque de perte justifiant la qualité d’investisseur, d’autant que ces arrêts insistent sur les différentes clauses prouvant que la réalisation du gain est liée à la présence du bénéficiaire dans l’entreprise. Qui plus est, les instruments financiers visés par ces arrêts ne confèrent pas avant leur exercice le caractère d’actionnaire à leur détenteur puisqu’il s’agit de bons ou d’options. « La plupart des ‘management packages’ aujourd’hui recourent aux actions de préférence, qui fonctionnent comme ces instruments ‘ratchet’. La seule différence avec les BSA ou les options est que leurs bénéficiaires sont vraiment actionnaires. Mais si le Conseil d’Etat considère que le droit des dirigeants d’investir dans ces actions n’est lié qu’à leur contrat de travail, cette jurisprudence peut toucher tous les ‘packages’ » , s’inquiète Jérôme Commerçon, associé chez Scotto Partners. En conséquence, les gains réalisés pourraient être systématiquement taxés au titre de l’impôt sur le revenu, à environ 45 %, auquel il conviendrait d’ajouter de significatives cotisations sociales, au lieu de 30 % avec le prélèvement forfaitaire unique ( flat tax ). Epée de Damoclès « Avec ces arrêts, pour les managers de groupes sous LBO (voire pour tous les salariés-investisseurs), une incertitude trop importante quant à la qualification fiscale de leurs revenus s’ajoute au risque financier qu’ils ont accepté de prendre en investissant dans leur propre entreprise. Si le management n’investit plus dans ces opérations, cela peut gripper le marché à moyen terme en le rendant moins attractif pour les salariés notamment. Et comme ces décisions récentes du Conseil d’Etat font écho à l’arrêt concernant le groupe Barrière dans lequel la Cour de cassation avait en 2019 assujetti la plus-value de cession de BSA aux cotisations sociales, le sujet devient global. Il faut donc impérativement une réponse, qu’elle soit législative ou administrative » , appellent Caroline Lan et Jean-François Louit, associés chez Gide. En attendant une telle réponse ou une nouvelle évolution jurisprudentielle, les avocats vont devoir trouver des parades pour éviter cet écueil à l’avenir, au risque que les nouveaux management packages deviennent moins lucratifs en cas de succès de l’opération. « Plusieurs options sont envisageables : utilisation plus large des actions gratuites, ajustement de la structure financière des ‘packages’, ou encore du lien avec le contrat de travail » , anticipe Jean-François Louit. « On pourrait imaginer des mécanismes mêlant investissement pari passu (totalement aligné sur le retour des autres investisseurs) avec du ‘ratchet’ pur sous forme de stock-options, d’actions gratuites ou de bonus. Mais les impôts et prélèvements applicables vont faire baisser fortement la compétitivité du ‘private equity’ français et cela pourrait entraîner des déménagements de sièges sociaux et de résidences fiscales des managers à l’étranger » , prévient Jérôme Commerçon. Si Bercy a été informé du problème, le contexte politique actuel ne semble pas propice à des mesures en faveur des dirigeants de LBO.