« Santander continue à bénéficier de son modèle diversifié »


Antonio Rizzo, analyste crédit chez S&P Ratings Quel est l’état de santé de Santander ? Au début de la crise, nous avions craint que la diversification de la banque ne soit pas capable de la protéger d’une crise mondiale, au contraire des crises financières antérieures. Mais dans la mesure où les retombées économiques de la pandémie, en termes d’ampleur et de calendrier, ont varié d’un pays à l’autre, Santander a pu utiliser différents leviers dans chacun d’eux pour mieux gérer l’impact. Conséquence d’une amélioration des conditions économiques et de la solidité de la qualité des actifs, nous avons modifié la perspective de Santander de négative à stable en juin, ce qui démontre une vision plus positive de la banque qu’il y a un an. De façon générale, Santander reste un établissement diversifié, aux revenus solides, doté d’une structure relativement peu complexe et d’une offre plain vanilla. Qu’induisent les différentes acquisitions réalisées ces derniers mois par la banque ? Santander se concentre sur cinq domaines ou marchés spécifiques : les Etats-Unis, le Brésil, l’Espagne, le Royaume-Uni et les activités de Santander Consumer Finance en Europe. Mais tous ces marchés n’obéissent pas à la même logique : Santander réalise des réductions de coûts en Europe, alors que le continent américain bénéficie d’une allocation de capital plus importante, conformément à la stratégie du groupe d’investir plus massivement dans les marchés porteurs. L’Espagne reste à l’heure actuelle le principal point faible du groupe, avec un coût du risque dégradé. Et en termes de solvabilité ? La banque reste très correctement capitalisée. Deux risques possibles pourraient nous faire changer d’avis : une chute de la rentabilité de la banque ou une importante acquisition.