La révolution numérique ne risque pas de tuer les banques


Pierre Blanchet, responsable intelligence économique chez Amundi Les banques traditionnelles sont souvent considérées comme hors-jeu face aux fintechs. Elles seraient comme des dinosaures inadaptés au nouveau monde digital. La numérisation de l’ensemble des chaînes de valeur du secteur bancaire mènerait inexorablement à la disparition de ces institutions d’un autre temps. L’écart abyssal de valorisation entre les banques traditionnelles et les fintechs ne serait que le reflet d’un avenir sombre pour les unes et radieux pour les autres. Pourtant, la technologie a sauvé les banques pendant la crise sanitaire. C’est grâce aux outils numériques que les services bancaires ont été maintenus dès les premiers confinements, et avec eux les flux financiers permettant la survie des entreprises. La crise du Covid-19 a été le catalyseur d’un changement radical vers des opérations bancaires entièrement numérisées. Certaines transitions opérationnelles programmées sur plusieurs années ont été réalisées en quelques semaines. Ce qui peut sembler être une menace s’est révélé une arme efficace, à la fois pour servir les clients mais aussi pour améliorer le contrôle opérationnel dans un contexte dégradé. La même crise sanitaire il y a vingt ans aurait eu des conséquences encore plus dramatiques sans la numérisation des opérations bancaires et la « banque mobile ». L’innovation numérique a un impact ambivalent sur les services financiers. Pour le secteur bancaire traditionnel, sur la défensive face aux nouveaux entrants digitaux, il est parfois plus facile d’identifier les risques que d’anticiper les bénéfices de cette révolution. La technologie baisse les barrières à l’entrée et exacerbe la concurrence, mais elle permet aussi d’offrir de meilleurs services et d’en créer de nouveaux. Les solutions numériques apportent la transparence des prix et rendent obsolètes certaines pratiques, mais l’automatisation et l’intelligence artificielle améliorent l’expérience-client et permettent une segmentation plus fine de l’offre de service. L’accès aux services bancaires est par ailleurs rendu possible et rentable pour des populations qui en étaient jusque-là exclues (revenu, géographie), et qui constituent de fait de nouveaux marchés. Les conséquences directes sur la rentabilité opérationnelle des banques sont nombreuses. Les robots conseillers en planification financière et l’investissement passif basé sur des modèles à apprentissage automatique offrent des solutions d’investissement moins chères et des marges potentiellement plus élevées. Les bénéfices de la technologie dans les activités de banque d’investissement sont clairs depuis deux décennies : plateformes de négociation électroniques, rapprochements pré- et post-négociation, outils de gestion des risques et de contrôles réglementaires pour n’en nommer que certains. L’amélioration de la collecte, du stockage et de l’analyse des données devrait logiquement conduire à une segmentation plus granulaire du marché et, théoriquement permettre aux banques de personnaliser leurs services, réduire les risques et augmenter leur rentabilité. Alors quel est le problème ? Ce n’est certainement pas une question de budget ni d’investissement. Le secteur bancaire est en effet numéro un en termes de dépenses et d’investissements en technologie, juste devant le secteur technologique lui-même. Selon Gartner, les dépenses informatiques mondiales des banques atteindront 550 milliards de dollars cette année. Entre 15 % et 20 % des coûts d’exploitation des banques sont liés à l’informatique et les budgets informatiques des banques représentent 6 % à 8 % de leur chiffre d’affaires. Toutefois, une part significative de ce budget est destinée à rattraper le retard plutôt que de courir en avant, et est alourdie par la maintenance de systèmes obsolètes ou les nouvelles demandes des régulateurs (voir le graphique). De plus, la révolution numérique nécessite un changement des ressources humaines et de la gestion des espaces. L’automatisation des tâches administratives devrait permettre de tirer parti de l’expertise humaine vers des tâches à plus forte valeur ajoutée, améliorant ainsi la productivité et la sécurité. Le télétravail va changer la répartition géographique des fonctions bancaires et réduire les coûts immobiliers. Gains d’efficacité, nouvelles compétences, optimisation des espaces clients et de bureaux et réduction des coûts d’exploitation sont les conséquences directes de cette transition numérique accélérée. La technologie ne remet pas en cause l’activité bancaire ; au contraire, elle l’améliore. Mais pour profiter pleinement des technologies digitales, les banques doivent procéder à des mutations autour de nouvelles infrastructures et de nouvelles logiques (open banking, Banking as a Service – BaaS –, Banking as a Platform – BaaP). L’agilité requise pour l’e-banking est confrontée à des résistances et à la complexité interne qui limitent l’intégration de ces nouveaux outils et donc un changement de business model. La révolution numérique ne va pas tuer les banques mais elle va les forcer à évoluer.