LE CARNET


CAPITAL-INVESTISSEMENT CHRISTOPHE EVAIN Administrateur indépendant au sein du conseil d’administration, Quilvest Capital Partners. 59 ans, MS strategic management (Paris-Dauphine), BS (Hons) economics (Rouen). Christophe Evain a exercé chez Intermediate Capital Group et a occupé le poste de directeur général du groupe à Londres. Il était responsable des opérations internationales et du développement commercial et siégeait au comité exécutif et au comité d’investissement de la société. Il a ensuite assumé la double fonction de chief executive officer et de chief investment officer. Il a occupé le poste non exécutif chez Land Securities et celui de chairman de Bridges Fund Management. Il est également executive fellow à la London Business School. GESTION D’ACTIFS SUZANNE DOS SANTOS-WAHL Responsable du pôle commercialisation, Covéa Finance. Master d’administration économique et sociale (Nanterre), DESS en gestion des entreprises (IAE Paris). Après avoir débuté en 1998 en tant que conseillère clientèle privée au sein de la banque Robeco, puis avoir été promue chargée de clientèle régionale et mutualiste trois ans plus tard, Suzanne Dos Santos-Wahl intègre Franklin Templeton Investments en 2003 comme chargée de clientèle institutionnelle et distribution pour la France, puis devient chargée de relations pour Monaco en 2006. Elle entre chez State Street Global Advisors en 2014 en tant que directeur du développement institutionnel France, Monaco, Espagne, Portugal. NATHALIE WALLACE Responsable de l’investissement durable (basée à Boston), Natixis Investment Managers. Licence (ISG Paris), analyste certifiée en investissements internationaux (CIIA). Responsable de la stratégie et du développement ESG chez Mirova US, Nathalie Wallace devient ensuite conseillère de la France pour le commerce extérieur entre 2014 et 2020. Elle est également membre du comité technique ESG du CFA Institute. JOSEPH PINTO Responsable de la distribution pour les zones Europe, Amérique latine, Moyen-Orient et Asie-Pacifique, Natixis Investment Managers. Columbia Business School. Joseph Pinto débute en 1992 au Crédit Lyonnais dans le domaine de la titrisation à New York, avant d’intégrer Lehman Brothers à Londres dans la division finances d’entreprise. Chef de projets chez McKinsey & Cie à Paris entre 1998 et 2001, puis président-directeur général adjoint et membre du conseil d’administration de la Banque Privée Fideuram Wargny jusqu’en 2006, il rejoint Axa IM en 2007 en tant que directeur du développement pour la France, l’Europe du Sud et le Moyen-Orient. Il prend ensuite la direction du département des marchés et de la stratégie d’investissement en 2011 et devient chief operating officer en 2014, membre du comité de direction. Il entre chez Natixis Investment Managers en 2019 comme chief operating officer. CHRISTOPHE LANNE Directeur ressources et transformation, Natixis Investment Managers. IEP Paris, master’s degree in public law (Paris II), DEA in political economics (IEP), international accounting and finance (LSE). En poste au sein de l’inspection générale de la Banque Indosuez en 1990, Christophe Lanne devient en 1995 secrétaire général des activités de marché, puis responsable des activités de fixed income, change et trésorerie à Londres. En 2002, il est nommé chief executive officer de Crédit Agricole Indosuez Securities Japan à Tokyo. Il intègre Credit Suisse en 2005 comme directeur général et chief operating officer pour l’ensemble des activités en France et membre de l’Emea Management Committee. Il rejoint en 2010 Natixis en qualité de chief operating officer de la banque de grande clientèle et membre du comité exécutif. Il est, en 2012, responsable de la gestion du portefeuille de financements, de global transaction banking et des activités en extinction, avant d’être nommé, en 2015, directeur des risques de Natixis. En 2017, il est chief transformation & talent officer de Natixis Investment Managers. ASSURANCE MATTHIAS SAVIGNAC Président, MGEN. 47 ans, maîtrise d’anglais, master droit des ressources humaines et protection sociale, master gouvernance mutualiste. Enseignant spécialisé auprès d’élèves en difficulté à Grenoble, Matthias Savignac rejoint MGEN en 2007 comme délégué départemental de la section MGEN de l’Isère et administrateur national du groupe en 2011. Administrateur délégué en charge des questions internationales en 2013, il est en charge, en 2015, du développement commercial et des relations internationales du bureau national. Il était vice-président depuis 2019. Il est également président du Réseau éducation et solidarité depuis 2014, délégué aux questions internationales au sein de la Fédération nationale de la Mutualité Française et vice-président de l’association internationale de la Mutualité. FABRICE HEYRIES Directeur général, MGEN. 52 ans, licencié en droit, IEP Aix-en-Provence, ENA. Après avoir débuté au ministère de l’Intérieur, Fabrice Heyries devient auditeur puis conseiller référendaire à la Cour des comptes. Il entre en 2007 au cabinet du ministre du Travail et des Solidarités comme conseiller pour les Affaires budgétaires et sociales, puis devient directeur adjoint du cabinet du ministre en 2008. En 2009, il est directeur général de l’Action sociale au ministère des Affaires sociales, puis préfigure la création de la direction générale de la Cohésion sociale dont il est le premier directeur général. A partir de 2011, il intègre Groupama en qualité de directeur des affaires publiques, économiques et du développement durable, puis occupe différentes fonctions au sein du groupe, en devenant directeur des ressources humaines groupe fin 2011, puis secrétaire général groupe en 2014 et directeur général adjoint de Groupama en 2015. Il rejoint MGEN en septembre 2020 pour prendre la direction générale et la direction des services du groupe Vyv. JULIA PALTE Responsable de la stratégie globale, Allianz Partners. 41 ans, maîtrise en économie et administration des affaires, MBA en assurance. Julia Palte bénéficie d’une expérience dans le conseil en stratégie dans l’assurance. Elle exerçait dernièrement en qualité d’associée chez Ernst & Young en Allemagne. IMMOBILIER ETIENNE SEGALAT Responsable audit et développement, Baltis Capital. 28 ans, master 2 en gestion de patrimoine (Paris School of Business), Espi, mastère 2 en ingénierie financière et immobilière. En alternance au sein de LCL comme conseiller privé, puis analyste crédit au sein du pôle financement de la promotion immobilière, Etienne Segalat intègre en 2018 la Socfim (groupe BPCE) comme responsable crédit promoteur. MATHIEU KUCHARSKI Directeur des investissements, Inea. 34 ans, licence en droit immobilier et de l’urbanisme, master 246 management de l’immobilier (Paris-Dauphine). Mathieu Kucharski passe quatre ans chez Generali Real Estate. Il intègre Inea en 2016 en tant qu’asset manager. LOUISE MATHIEU Directrice financière adjointe, Inea. 36 ans, European Business School (Allemagne), master en finance et économie (Portsmouth, Royaume-Uni). Louise Mathieu exerce pendant cinq ans chez Axa Konzern AG, puis Axa IM en Allemagne. Elle rejoint Inea en juillet 2014 comme contrôleur financier. SERVICES FINANCIERS LAETITIA MONEREAU Directrice des ressources humaines, groupe Meilleurtaux. 40 ans, diplômée de la Sorbonne. Après une expérience en gestion des ressources humaines chez Nyse-Euronext à Paris et Londres entre 2000 et 2007, Laetitia Monereau occupe pendant dix ans des postes de directrice des ressources humaines à Londres et à Paris. Elle exerce chez Solucia PJ, groupe April, entre 2013 et 2016 et chez Lesfurets jusqu’en 2021. NICOLAS BAZINET Directeur du développement en investissements financiers, Bourse Direct. 51 ans, ESGF. Commercial chez Ferri société de Bourse et gérant de portefeuille chez Mercury Capital Management, Nicolas Bazinet crée en 1999 Arobas Finance, société de conseil en gestion de patrimoine. CONSEIL SABINE AUGIS Senior manager, spécialisée en évaluation financière, NG Finance. 36 ans, master 225 finance d’entreprise et ingénierie financière (Paris-Dauphine), master CCA (Lille 2), diplôme grande école (Skema Business School). Sabine Augis dispose de dix ans d’expérience en évaluation financière acquise au sein du département valuation services du cabinet Grant Thornton. Pages coordonnées par Laurence Cattelan