La néobanque bunq donne un coup d’accélérateur à son expansion européenne


Après avoir réalisé une levée de fonds de 193 millions d’euros annoncée début juillet , la néobanque néerlandaise a dévoilé mercredi de nouvelles fonctionnalités, qui lui permettront de cibler de nouveaux marchés européens. Parmi ces mises à jour, elle annonce l’introduction de l’IBAN espagnol, à compter du 9 septembre, après en avoir fait de même pour l’Allemagne en avril et la France en juin. En outre, tous les utilisateurs de bunq possédant un compte bancaire peuvent désormais ajouter au sein de l’application bunq des IBAN provenant de plusieurs pays européens, indique-t-elle dans un communiqué. Par ailleurs, bunq introduit une nouvelle fonction «devises locales», qui permet aux utilisateurs de recevoir, convertir, conserver et dépenser des devises autres que l’euro, sans avoir à quitter l’application de la fintech.