Lansdowne a réduit de 25% sa position short sur Solutions 30 depuis juin


Le fonds d’investissement britannique Lansdowne Partners a réduit de 24,3% en trois mois la part du capital de la société de services techniques Solutions 30 qu’il vend à découvert, selon plusieurs déclarations transmises à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Selon une déclaration publiée jeudi par le gendarme de la Bourse de Paris, Lansdowne Partners vendait 2,52% du capital de Solutions 30 à découvert au 31 août dernier, contre 3,03% au 30 août , 3,16% au 24 août, 3,22% au 2 juillet et 3,33% au 29 juin. Jeudi, le titre Solutions 30 plie de 4,6%, à 8,85 euros, après avoir gagné 13,2% mercredi, à 9,28 euros. Les données fournies par le site néerlandais Shortsell.nl, indiquent que Lansdowne Partners est toujours le fonds spéculatif qui possède la position «short» la plus importante dans le capital de Solutions 30. Le titre Solutions 30 a connu de très fortes variations depuis fin 2020 après la diffusion d’un rapport anonyme accusant la société de malversations et de liens avec le crime organisé. Dans des rapports publiés début avril dernier, les cabinets Didier Kling et Deloitte ont jugé ces accusations, appuyées par l’activiste américain Muddy Waters, infondées. Cependant EY a refusé en mai de rendre un avis sur les comptes de Solutions 30 pour 2020, jugeant les informations fournies par la société insuffisantes. L’assemblée générale de l’ex-PC30 a approuvé les comptes du dernier exercice, apportant une petite bouffée d’oxygène au titre, qui perd encore 38% sur un an. Solutions 30 s’est engagé fin juillet à publier, le 29 septembre, des comptes certifiés au titre du premier semestre de cette année. Le cabinet PKF a remplacé EY, comme réviseur d’entreprise.