Samsara, soutenu par Horowitz, dépose son dossier d’IPO aux États-Unis


Samsara, spécialiste de l’internet des objets, soutenu par la société de capital-risque Andreessen Horowitz, a déclaré mercredi avoir déposé son dossier de candidature auprès du régulateur boursier américain, la SEC, en vue d’une une introduction en Bourse (IPO). Samsara fournit des capteurs et d’autres solutions IoT pour gérer les flottes de véhicules et les activités industrielles. Fondée en 2015, Samsara sert plus de 20.000 clients dans les domaines du transport et de la logistique, de la production alimentaire, de l'énergie, de la construction ainsi que des gouvernements locaux et étatiques. Les autres investisseurs de la société basée à San Francisco sont General Catalyst, Tiger Global et Dragoneer. Le groupe était évalué à 5,4 milliards de dollars l’année dernière, a rapporté Bloomberg News. Ce projet de cotation survient à un moment où le marché américain des introductions en Bourse rencontre un problème d’offre excédentaire. Certaines entreprises ont repoussé leurs introductions en Bourse tandis que d’autres, comme la société de technologie publicitaire Teads , ont mis de côté leurs plans de cotation.