BNP Paribas AM lance un ETF ISR actions chinoises


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 31 août le lancement deBNP Paribas Easy MSCI China Select SRI S-Series 10% Capped Ucits ETF, un fonds indiciel coté exposé au marché actions chinois. La particularité de cet ETF est de ne sélectionner que les sociétés les mieux notées en termes d’approche ESG. Le véhicule est négociable en continu sur Euronext Paris et sur la bourse allemande Xetra depuis le 27 juillet 2021. La méthode de sélection retenue est celle de best-in-class, parmi 750 valeurs de l’indice MSCI China. L’indice final MSCI China Select SRI S-Series 10% Capped est composé d’une centaine de valeurs dont la pondération de chacune d’entre elles ne peut excéder 10% de l’indice. «En plus des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance d’entreprise, les entreprises qui ne respectent pas les principes du Pacte Mondial des Nations Unies ou qui sont impliquées dans des controverses ESG sont exclues de l’indice. Il en va de même pour les sociétés impliquées dans le domaine des armes controversées, du tabac, des divertissements pour adultes, de l’alcool, des jeux d’argent, des organismes génétiquement modifiés, de l’énergie nucléaire et des combustibles fossiles», précise BNP Paribas AM dans un communiqué.