Brookfield AM recrute un responsable commercial d’AllianzGI au Benelux


La société de gestion canadienne Brookfield AM vient de recruter Thibault Delbarge comme vice-president, chargé de la clientèle des banques wholesales et des gérants de fortune en Europe. Il arrive d’AllianzGI, dont il s’occupait du développement commercial au Benelux pour le marché wholesale. Auparavant, Thilbault Delbarge fut notamment commercial en Belgique chez Degroof Petercam, et assistant commercial chez JPMorgan AM pour le Benelux.