Les coalitions d’investisseurs s’imposent 


La liste s’allonge chaque jour. Les annonces de créations de coalitions d’investisseurs ou de détenteurs d’actifs se succèdent à un rythme élevé : au cours de l’été, Finance for Tomorrow a lancé la « première coalition mondiale d’engagement autour de la transition juste » avec Aviva France, Axa, la Caisse des dépôts, CNP Assurances ou l’Erafp (Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique), ainsi que des gérants d’actifs tels que La Banque Postale Asset Management, Axa Investment Managers, Eiffel ou Rothschild & Co. Comme il se doit sur un faire-part de naissance, la nouvelle entité est présentée avec son poids : 3.600 milliards d’euros d’actifs cumulés gérés par ses signataires. Un beau bébé, bien qu’encore chétif par rapport à la finance mondiale. Toujours cet été, 17 fonds de pension britanniques pesant l’équivalent de 1.265 milliards d’euros se sont groupés dans le but de faire avancer les questions d’égalité et de diversité dans la gestion d’actifs avec une charte et un questionnaire pour noter les gérants. Ces deux nouvelles initiatives rejoignent la myriade qui existe déjà. Parmi les premiers à avoir rassemblé des investisseurs se trouvent des émanations des Nations unies, comme le Global Compact depuis 2000 pour promouvoir la responsabilité sociétale de tous types d’organisations, ou les Principes pour l’investissement responsable (PRI) depuis 2005, dédiés spécifiquement à l’investissement. Bien que les coalitions ne soient pas nouvelles, leur développement connaît une accélération depuis le lancement en septembre 2019 de la Net-Zero Alliance (Alliance pour la neutralité carbone), déclinée en une version pour les détenteurs d’actifs, plutôt dodue avec 6.600 milliards de dollars cumulés par ses membres, et en chapitres pour les gérants d’actifs et les assureurs. Ses membres s’engagent à progressivement décarboner leurs portefeuilles. « Nous sommes cofondateurs de la ‘UN-Convened Net-Zero Asset Owner Alliance’, nous avons concouru à la création des PRI et avons intégré la coalition européenne Finance for Biodiversity il y a un an , retrace Nathalie Lhayani, directrice de la politique durable du groupe Caisse des dépôts. Lorsque l’on est un investisseur responsable, il est important de faire valider ses engagements par des experts externes afin de crédibiliser la démarche. Ces coalitions alimentent notre réflexion par le partage de bonnes pratiques, offrent un accès à des méthodologies basées sur la science et reconnues internationalement, aident à donner l’impulsion de la mise en œuvre et à convaincre. Elles nous permettent aussi de grouper nos forces avec d’autres investisseurs pour avoir plus d’impact. » Animer ces initiatives fait également partie du soft power de l’acteur public français sur les questions environnementales depuis l’Accord de Paris sur le climat. Notre maison brûle Les coalitions d’investisseurs actuelles voient au-delà des intérêts corporatistes de court terme. Elles ont toutes pour but de mettre à contribution l’influence de la finance mondiale pour relever le défi climatique. La neutralité carbone en 2050, la préservation de la biodiversité, des ressources en eau ou la transition énergétique concentrent leurs efforts, et des coalitions s’intéressant aussi aux questions sociales commencent à se monter. Comme souvent, l’action découle d’une volonté de gestion des risques : le changement climatique fait et fera perdre de la valeur aux actifs nuisibles à l’environnement contenus dans les portefeuilles des investisseurs, jusqu’à ce qu’ils deviennent « échoués », sans valeur résiduelle à moins d’une transition drastique. Il s’agit aussi de conserver sa légitimité à exercer la fonction de gestion, fondée sur la confiance des assurés, des pensionnés et des épargnants qui sont aussi de plus en plus sensibles aux questions environnementales. Les engagements résonnent aussi avec la raison d’être ou la mission des investisseurs. « Nous avons rejoint la Net-Zero Asset Owner Alliance cette année et les PRI l’an passé, retrace Mahamane Touré, directeur RSE chez Société Générale Assurances. Cela va de pair avec notre volonté de mettre la responsabilité sociétale d’entreprise au cœur de notre action, pour être un assureur responsable, un employeur responsable et un investisseur responsable. Le secteur financier a un rôle à jouer dans la transition climatique et nous cherchons dans ces coalitions comment être plus efficaces en nous inscrivant dans une dynamique collective pour, ensemble, faire évoluer les émetteurs. » Et ceux qui ne s’engagent pas se font rappeler à l’ordre : des universitaires ont interpellé début août 2021 le gigantesque fonds souverain norvégien – bâti sur la rente pétrolière du pays – pour qu’il adhère à l’Alliance pour la neutralité carbone. Engagement concret Il ne suffit pas de faire un chèque à une coalition pour obtenir un badge vert à épingler dans sa communication. Les alliances ont pour but de stimuler l’intelligence collective, leurs adhérents y contribuent certes de façon pécuniaire mais également en « jours-hommes », c’est-à-dire qu’ils participent à des groupes de travail pour élaborer des positions communes, concevoir des outils, recueillir des données, les traiter et coordonner des actions. Chez Société Générale Assurances, participer à deux coalitions consomme un demi-équivalent temps plein. Le parcours est souvent le suivant : l’investisseur signe une charte d’engagement, qui doit correspondre à sa stratégie extra-financière, avec des points de progression mesurés au fil du temps. Ensuite, il participe aux groupes de travail qui vont poser le cadre de l’action, puis construire des méthodologies, recueillir des données (émissions de carbone des entreprises, directes et indirectes, degré d’engagement à se décarboner, etc.) et les rendre utilisables par les membres. Des livres blancs et des formations sont aussi produits pour diffuser les bonnes pratiques. Une fois d’accord, des groupes d’investisseurs interpellent de façon coordonnée les entreprises dont ils sont actionnaires : l’engagement actionnarial devient un sport d’équipe. Par exemple, un groupe d’investisseurs institutionnels internationaux s’est aggloméré autour d’un fonds activiste pour tordre le bras à Exxon, producteur pétrolier absent des énergies renouvelables et donc un potentiel actif échoué. Ils ont soumis une proposition lors de la dernière assemblée générale et ont massivement voté en sa faveur. Résultats : trois administrateurs « pro-transition propre » sont entrés au conseil d’administration. Depuis, la major travaille à un plan de décarbonation. Si la majorité des alliances prônent le dialogue constructif avec les entreprises émettrices de carbone, d’autres comme Divest Invest sont plus radicales. Ses membres représentent 14.500 milliards d’actifs et choisissent de céder rapidement toutes leurs participations dans des entreprises liées aux énergies fossiles pour réinvestir dans les énergies renouvelables. Certains, comme l’Ircantec, Scor Re ou Axa IM, se sont engagés dans ce cadre mais seulement sur la sortie du charbon. Agir avant de réguler Une coalition, contrairement à un club, se doit de ratisser le plus large possible. Elle comporte généralement des entités supranationales, souvent liées aux Nations unies, comme les incontournables PRI. Un partenaire universitaire avec un centre de recherche est un plus, et des professionnels du chiffre et des intermédiaires transactionnels sont aussi appréciés. Les équipes se montent par affinités entre fondateurs sur la cause à défendre et cherchent ensuite à rassembler. Lorsqu’une bonne partie de l’industrie est unie, son point de vue tend à devenir une norme dans des champs que la régulation ne couvre pas encore. Ainsi, la Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD, groupe de travail sur la transparence financière liée au climat), montée par le magnat des données financières Michael Bloomberg, a produit un cadre de reporting publié en 2017 qui est en voie de devenir réglementaire pour certains fonds de pension britanniques. Pour une fois, les rapprochements n’ont pas pour but de mettre de la chaleur dans les relations mais de limiter celle de la planète.