La Chine serre la bride au «private equity»


Aucun secteur n’échappera à la campagne de nouvelle régulation du gouvernement chinois . L’autorité chinoise des marchés financiers (China Securities Regulatory Commission, CSRC) va mettre de l’ordre dans le private equity . «Les fonds de capital-investissement doivent revenir à leur fonction première qui consiste à soutenir l’innovation et les start-up» , a lancé Yi Huiman, le président de la CSRC, dans un discours prononcé devant une association du secteur. Le régulateur s’apprête à émettre une série de nouvelles règles qui soutiendront les véritables fonds et «élimineront résolument les faux pour promouvoir un marché ordonné et un écosystème industriel» , a ajouté le président de la CSRC. La CSRC réglementera strictement les levées de fonds, l’investissement, la gestion et les retraits de fonds, a déclaré Yi Huiman. Il n’a pas fourni de calendrier. Ce n’est pas la première fois que Pékin sévit contre le secteur. La CSRC s’est déjà attaquée aux irrégularités des fonds d’investissement ou de capital-risque en lançant des inspections annuelles entre 2016 et 2019. L’organisme de surveillance ciblait essentiellement les risques de liquidité et les levées de fonds illégales. Le régulateur avait par exemple soulevé plusieurs mauvaises pratiques : emprunt d’argent frais pour rembourser les investisseurs existants, collecte de fonds auprès d’investisseurs non qualifiés ou promesse de rendements garantis. La nouvelle offensive réglementaire de Pékin contre le private equity, après les jeux vidéo, l’ e-commerce ou le soutien scolaire , est acrobatique. Le pays compte aussi sur les fonds d’investissements privés pour financer les entreprises chinoises, notamment celles en phase de démarrage, et il a a lancé en parallèle une campagne visant à freiner la croissance du crédit et à limiter l’effet de levier dans l’immobilier. Le marché chinois du capital-investissement et du capital-risque est dominé par des acteurs locaux. Hillhouse Capital Management, dont le siège est à Hong Kong, gère par exemple 100 milliards de dollars. Fin juillet, les fonds de capital-investissement et de capital-risque chinois comptabilisaient au total 12.600 milliards de yuans (1.650 milliards d’euros), d’actifs sous gestion, soit trois fois plus qu’à la fin de 2016, ce qui en fait le deuxième marché au monde après les Etats-Unis.