IK Investment Partners prépare la vente de Linxis Group


Avec les cessions opérées sur le fabricant de composants pour l’aéronautique Exxelia , le groupe d’Ehpad Colisée ou bien encore l’éditeur de logiciels dédiés à la propriété intellectuelle Questel , le bureau français d’IK Investment Partners a connu une année 2020 riche en sorties. La suite ? Le gérant d’origine scandinave prépare la vente de Linxis Group, précédemment connu sous le nom de Bretèche Industrie. Selon nos informations, l’avenir du fabricant d’équipements pour les industries de la boulangerie, de la santé et de l’agroalimentaire va être confié à une banque d’affaires d’ici l’automne. Cinq banques participent actuellement à un «concours de beauté», parmi lesquelles Lazard, BNP Paribas et Centerview Partners. La banque du boulevard Haussmann fait office de favorite en raison de son historique avec le groupe. Il y a quatre ans, Lazard avait en effet conseillé Equistone Partners Europe dans la cession de l’ex-Bretèche Industrie à IK . BNP Paribas avait quant à elle épaulé IK dans cette opération, chiffrée à près de 290 millions d’euros (9,5 fois l’Ebitda, bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement). L’intérêt de Centerview Partners pour l’actif surprend, car le bureau parisien dirigé par Mathieu Pigasse revendiquait initialement un positionnement sur les grandes opérations. Or Linxis Group afficherait un Ebitda proche de 40 millions d’euros, laissant présager une transaction future sous la barre des 500 millions d’euros. Pragmatique, Centerview Partners a une carte à jouer grâce à son associé Nicolas Constant. Ce dernier connaît parfaitement le dossier, pour avoir chapeauté la vente du fabricant d’équipements quand il était encore managing director chez Lazard. Trois acquisitions internationales Créé en 1988, Linxis Groupe a affiché plus de 200 millions d’euros de chiffre d’affaires l’an dernier. Un périmètre bâti à coup de croissance organique et de quelques acquisitions. Il s’est notamment offert le fabricant canadien d’équipement pour la boulangerie Unifiller Systems en 2018 ou bien encore l’américain Laramore et le néerlandais Bakon cette année. Un recentrage sur l’agroalimentaire, la cosmétique et la pharmacie a aussi été opéré il y a trois ans. Le pôle laiterie et fromage, qui représentait alors plus de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires (pour près de 10% de marge d’Ebitda), a été cédé à Céréa Partenaire – lequel a depuis baptisé ce périmètre Synext Group.