Paidy devient une licorne au Japon


La fintech japonaise Paidy, créée par un ancien trader de chez Goldman Sachs basé à Tokyo, Russell Cummer, fait maintenant partie de la poignée de start-ups financières non cotées dans le pays, ayant atteint une valorisation d’au moins un milliard de dollars, rapporte l’agence Bloomberg. Elle compte Soros Capital Management et Visa parmi ses bailleurs de fonds. L’originalité étant que cet ancien trader en crédit a eu l’idée de lancer cete entreprise lorsqu’il a échoué à obtenir une carte de crédit. Elle est devenue un des acteurs du secteur japonais du « Buy now pay later » («acheter maintenant, payer plus tard» ou paiement fractionné), un modèle d’affaires qui a gagné en popularité alors que la pandémie a alimenté un boum du e-commerce. Jack Dorsey, fondateur de Square, a déboursé 29 milliards de dollars en août pour mettre la main sur la société australienne Afterpay.