Des dynamiques s’affrontent sur le marché des métaux


Deux mondes s’opposent cette année sur le marché des métaux industriels : celui des métaux ferreux et celui des non ferreux. Les prix du minerai de fer ont chuté ces dernières semaines, affectés par les craintes entourant la croissance chinoise, tandis que l’aluminium ou le nickel atteignent des points hauts et que le cuivre s’est stabilisé malgré ce contexte. Après avoir fortement progressé en début d’année, dans le sillage du pari sur la reflation, et atteint en mai un point haut, le prix du minerai de fer a chuté de 36% à 777 yuans (120,5 dollars) la tonne (-18% depuis janvier) sur la Bourse de Dalian (DCE). Le métal est affecté à la fois par les craintes de baisse de la demande en Chine, notamment dans le secteur de la construction, alors que Pékin cherche à réduire l’endettement dans l’immobilier. Le secteur de la construction a également été affecté par les inondations dans certaines régions chinoises cet été et par les restrictions imposées pour faire face à la montée des cas de Covid-19. La croissance chinoise en question « Il ne fait aucun doute que les données sur l’acier en Chine se sont détériorées depuis le milieu de l’année , soulignent les analystes de Goldman Sachs. La production d’acier a chuté en raison des réductions décidées par les autorités, tandis que la demande s’est atténuée, passant d’une forte croissance au premier semestre (+6% en glissement annuel) à une contraction au troisième trimestre (-4%).» Même si l’excédent d’offre devrait diminuer au cours des prochains mois, il ne devrait néanmoins pas disparaître. Après avoir été affectée par la crise sanitaire, l’offre en provenance du Brésil, le principal producteur, est repartie à la hausse. Cela continuera à peser sur les cours du minerai de fer d’autant plus si les incertitudes sur l’économie chinoise persistent. Les derniers indices PMI ne rassurent pas sur la dynamique de croissance. La situation sur le marché du minerai de fer n’est toutefois pas transposable aux métaux non-ferreux, notamment l’aluminium. «Nous pensons qu’il serait erroné de considérer la baisse des prix du minerai de fer comme un risque croisé à court terme pour d’autres métaux» , relèvent les analystes de la banque américaine pour lesquels les prix actuels des métaux industriels sont décorrélés de l’amélioration à venir des fondamentaux sur ces marchés. Au contraire, les cours de l’aluminium ont atteint cette semaine un plus-haut de 13 ans, à 2.649,50 dollars la tonne, soutenus par les anticipations de baisse de la production en Chine. Depuis plusieurs mois, les autorités cherchent à diminuer la consommation d’électricité des fonderies, dont la production est très gourmande en énergie. Disruptions dans l’offre d’aluminium «Malgré les inquiétudes économiques grandissantes et la réduction par la Chine de ses réserves stratégiques pour tenter de calmer la hausse des prix, les cours de l’aluminium ont bien résisté» , note Wenyu Yao, économiste chez ING. L’aluminium affiche la deuxième meilleure performance depuis le début de l’année après l’étain (+65,3%), avec un gain de 34% sur le London Metal Exchange (LME), soutenu par un contexte micro favorable, tout en ignorant la vente de 210.000 tonnes des réserves d’Etat chinoises. «L’un des moteurs de cette bonne résistance sont les nombreuses disruptions du côté de l’offre en Chine, le plus grand producteur mondial d’aluminium» , explique Wenyu Yao, qui relève également l’impact des goulots d’étranglement au niveau mondial qui ralentissent le flux des livraisons et font monter les prix. En Chine, plusieurs facteurs affectent la production. D’abord, les fonderies de plusieurs provinces chinoises ont dû réduire la charge électrique ou échelonner leur consommation d'énergie. «En conséquence, elles ont dû réduire leur taux d’exploitation, ce qui a entraîné une baisse de production» , observe-t-on chez ING. Avec des baisses de production au cours des trois derniers mois. L’annonce, en début de semaine, de restrictions dans la province du Qinghai, la troisième région de production d’aluminium en Chine, a provoqué une nouvelle hausse des cours depuis lundi. Au total, cela pourrait représenter 500.000 tonnes par an. Cette région a produit 925.000 tonnes en juillet, selon les statistiques officielles. Les mesures anti-pollution, qui visent à réduire les émissions de carbone , ont également pesé sur la production d’aluminium. Le problème est que cette production n’a pas été remplacée par une production plus propre. ING estime que sur les 3 millions de tonnes de capacités nouvelles escomptées en fin d’année dernière, seulement 1 million ont été réellement mises sur le marché. Un déficit qui s’ajoute à l’important déficit d’offre déjà existant. Les analystes de Goldman Sachs anticipent un déficit d’offre de 1 million de tonnes au deuxième semestre cette année et de 865.000 tonnes l’an prochain. Le cuivre devrait également souffrir d’un déficit d’offre l’an prochain. Goldman Sachs s’attend désormais à des déficits pour le zinc et le nickel en 2022, alors qu’il prévoyait un excédent jusqu’à présent. Soutien des prix Cette dynamique devrait continuer de porter les prix de ces métaux, notamment l’aluminium. «Nous continuons de considérer l’aluminium comme le métal de base offrant les fondamentaux les plus haussiers à la fois pour le reste de 2021 et l’année prochaine» , assurent les analystes de Goldman Sachs, qui ont revu leur prévision de cours à 12 mois à 3.200 dollars la tonne. Outre les restrictions de consommation d’énergie en Chine, l’offre mondiale d’aluminium pourrait être affectée par des restrictions d’exportations imposées par la Chine mais aussi par une baisse des exportations russes après la mise en place d’une taxe à l’export jusqu’à la fin de cette année. Le déficit d’offre pourrait s’accroître au cours des deux ou trois prochaines années. «L’aluminium est désormais confronté à un profil d’offre stagnant , jugent Goldman Sachs . Avec un profil de demande déjà robuste, aidé notamment par la transition énergétique, ces tendances fondamentales indiquent une ère de tension structurelle et de prix soutenus.» La banque américaine semble toujours croire au super cycle des matières premières .