La néobanque Shine monte en puissance


Shine met les bouchées double. La néobanque pour les professionnels de la Société Générale , vient d’obtenir l’agrément d’établissement de paiement auprès de l’Autorité de de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). «Ce n’est pas un aboutissement, c’est le début d’une nouvelle étape, ça sera le début d’une nouvelle innovation sur le marché», déclare à L’Agefi Arnaud Schwartz, le chief operating officer (COO) de Shine. La structure devra aussi répondre à de nouvelles exigences en terme de conformité et de sécurité financière. La néobanque opérait jusqu'à présent en tant qu’agent de paiement, qui dépendait du spécialiste du Banking-as-a-Service (BaaS) Treezor, aussi détenu par la Société Générale. Ce nouvel agrément lui confère davantage d’autonomie sur les processus liés aux comptes des clients, de l’ouverture du compte, à la collecte d’informations auprès des clients. «On peut lancer des produits qui n’étaient pas chez Treezor et donc créer des process qui sont plus proches des attentes de nos clients», ajoute-t-il. Shine devrait par exemple proposer d’ici quelques mois un service de dépôt d’espèces. La société, qui compte 120 salariés, a ouvert 35 postes en interne pour travailler sur ces axes. La néobanque inaugure donc une nouvelle relation avec Treezor. Si, jusqu'à présent, la fintech mettait à disposition sa licence et son système d’informations, elle lui fournira un outil de gestion bancaire en marque blanche, où Shine opérera selon ses propres règles et avec ses propres produits. Filiale de la Société Générale depuis juillet 2020 , Shine revendique 100.000 clients professionnels. Avec son agrément en poche, la fintech espère accueillir de nouveaux clients avant la fin de l’année, d’ici le mois de novembre. Si l’obtention de cet agrément n’était pas une demande de la Société Générale, le groupe a appuyé cette démarche. «Être rattaché à la Société Générale rassure de fait l’ACPR. Le groupe nous apporte aussi des capacités financières sur les obligations de fonds propres qui pèsent sur les établissements de paiement», explique Arnaud Schwartz. L’été dernier, Shine a proposé des offres de crédit, mais elle a préféré l’agrément de paiement à l’agrément de crédit que cherche à obtenir son concurrent Qonto . «Nous n’avons pas identifiés de freins au développement de nos offres en tant qu’établissement de paiement. Si nous avions été établissement de crédit, nous aurions pu faire de nombreuses choses en interne, mais nous aurions eu une charge plus importante en termes de ‘compliance’ et de contrôle et on serait toujours en train de discuter avec l’ACPR.»