Kirao AM veut convertir sa gamme de fonds à l’Article 8 de SFDR d’ici 4 mois


La société de gestion Kirao AM compte mettre tous ses fonds en conformité avec l’Article 8 du nouveau règlement européen SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) d’ici quatre mois, a-t-elle annoncé lors d’un déjeuner presse ce 31 Août. Dédié à la lutte contre le «greenwashing», ce nouveau règlement oblige les gérants d’actifs à dévoiler le niveau d’intégration des critères ESG de leurs fonds. Dans le cadre de l’Article 8, les caractéristiques ESG sont intégrées au niveau des fonds mais ce ne sont pas des critères primaires d’investissement, a expliqué Stephan Dubosq, analyste financier chez Kirao AM. « Pour avoir l’Article 8, il faut faire des rapports de transparence pour démontrer que notre gestion intègre bien ces caractéristiques ESG. Ce règlement a normé l’industrie financière et les rapports serviront à lutter contre le greenwashing. Les investisseurs institutionnels peuvent aujourd’hui se positionner sur la qualité «ESG» des fonds», a-t-il précisé à Newsmanagers. Pour mettre en œuvre cette démarche, Kirao AM a embauché en mars dernier Eduardo Flores, analyste ESG. La société de gestion française a également créé une matrice interne de notation ESG. Au 31 juillet 2021, Kirao AM comptait plus d’un milliard d’euros d’encours sous gestion.