Après les PRI, Fiona Reynolds participe à un groupe d’experts pour PwC


Fiona Reynolds, l’ancienne patronne des PRI (Principles for Responsible Investment) qui a annoncé son départ en juin dernier, va participer à un nouveau groupe d’experts sur l’ESG chez Pwc en Australie. Greg Bourne, Judy Slatyer et Fiona Reynolds sont les premiers membres externes qui seront chargés de conseiller les clients du cabinet sur les objectifs et leurs stratégies ESG. Fiona Reynolds a dirigé à Londres les PRI pendant 9 ans au cours desquels le réseau est passé de 1.000 à 4.000 signataires représentant 120.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion (dont 600 investisseurs institutionnels représentant 30.000 milliards de dollars). L’australienne a démissionné des PRI pour retrouver ses proches après des années d’éloignement accentué par le Covid. De retour en Australie, elle doit devenir, à partir de février 2022, la directrice générale de Conexus Financial, un éditeur de magazines (Investment Magazine, top1000funds, Professional Planner) et organisateur d’événements pour les investisseurs institutionnels et les conseillers en patrimoine en Australie. Parmi les autres membres du groupe d’experts de PwC,Greg Bourne a été président de l’agence australienne de l’énergie, directeur de WWF Australie, président régional de BP et conseil spécial de la première Ministre Margaret Thatcher sur l’énergie et les transports. Judy Slatyer a, pour sa part,dirigé la Croix Rouge australienne après avoir été directrice opérationnelle de WWF et directrice de Lonely Planet.