LFPI fusionne ses sociétés de gestion d’actifs


Le mouvement était attendu, dès le rachat du groupe Meeschaert par LFPI au printemps. Ce dernier a annoncé lundi soir le rapprochement de la société de gestion Meeschaert AM avec Amilton AM, structure détenue par LFPI depuis 2019. Cette fusion interne donne naissance à une société de gestion de près de 50 collaborateurs et de 3,2 milliards d’euros d’encours sous gestion. «Cette opération s’inscrit dans le projet du Groupe LFPI de constituer une plateforme globale d’investissement, de gestion et de distribution ouverte à une clientèle diversifiée (institutionnels, conseillers en gestion de patrimoine, particuliers, familles, associations et fondations) à la recherche de conseils et de solutions d’épargne performantes et durables» , explique dans un communiqué Fabien Bismuth, président des directoires de Financière Meeschaert et de Meeschaert AM. Fabien Bismuth sera épaulé par deux directeurs généraux, Dan Sayag, actuel directeur général d’Amilton, et Benoit Vesco, directeur général de Meeschaert AM. Aurélie Baudhuin sera directrice générale déléguée en charge de la recherche ISR.