La consolidation des boutiques de gestion françaises se fait attendre


La Place de Paris compte trop de boutiques de gestion indépendantes non-rentables. Et pourtant, la consolidation par le bas se fait attendre, estime Les Echos. La centaine de boutiques non-rentables va avoir de plus en plus de mal à s’en sortir, analyseAntoine Valdès, président du club AFG Entrepreneurs. Il énumère notamment la croissance de la concurrence, l’inflation réglementaire, et la hausse des coûts de l’informatique. La réforme des commissions de surperformance pourrait par ailleurs accélérer cette tendance. Pour Marc Renaud, le fondateur de Mandarine Gestion, la barre du milliard d’euros d’encours est nécessaire pour survivre. L’AFG abonde, expliquant qu’il est difficile d'être référencé par les grands réseaux de distribution en-dessous de ce seuil. Le salut pourrait passer par les grands cabinets de CGP soutenus par des capital-investisseurs. Les Echos rappelle les différents deals qui se sont succédé en 2021 (Amplegest et Cyrus, Wise AM et Crystal...), ou à faire, commeJ. de Demandolx Gestion qui pourrait racheter la Financière Tiepolo. Ces CGP visent principalement des sociétés de gestion capables de gérerdes mandats pour des clients particuliers, et non des produits collectifs.