Google va investir un milliard d’euros dans des data centers en Allemagne


Google a annoncé mardi qu’il investirait un milliard d’euros jusqu’en 2030 pour développer ses data centers en Allemagne. Le géant américain de la recherche sur internet, filiale d’Alphabet, agrandira son centre de données de Francfort et mettra en place une nouvelle activité régionale d’informatique dématérialisée («cloud computing») à Berlin. L’investissement annoncé servira également à l’approvisionnement en énergie renouvelable de ces data centers via le groupe français Engie. Les lois européennes strictes en matière de protection de la vie privée ont encouragé les entreprises à héberger localement leurs données. En outre, le milieu des start-ups est en plein essor à Berlin et le constructeur de voitures électriques Tesla va bientôt lancer la production de véhicules dans une nouvelle usine installée dans la capitale allemande. Apple, autre «Big tech» américain, va créer un site pour la conception de semi-conducteurs à Munich.