Les gérants ayant commencé leur carrière pendant une récession sont plus performants


Faire ses premiers pas de gérant de portefeuilles en pleine récession serait plutôt un atout. Une nouvelle étude* menée par laBusiness School(anciennement Cass) montre en effet que les conditions économiques dans lesquelles les professionnels de la gestion commencent leur carrière ont une influence à long terme sur leurs résultats professionnels et leurs prises de décisions. En résumé, les gérants de fonds ayant commencé leur carrière au cours d’une récession produisent des rendements globalement plus élevés que ceux ayant débuté dans des circonstances économiques plus favorables. Les fonds pilotés par ces gérants bercés par la récession sont également plus grands, plus concentrés et avec des flux plus élevés que ceux des autres. Ces fonds tendent à présenter des frais de gestion et un taux de rotation plus faibles. En outre, les gérants «récession» anticipent bien le marché pendant les turbulences économiques, grâce à des niveaux de liquidité plus élevés et d’investissements dans des secteurs plus défensifs. «Les personnes sont plus réceptives aux stimulations de leur environnement en début de carrière, en raison d’une courbe d’apprentissage abrupte et de leur ardeur pour impressionner leurs supérieurs et s’adapter à une façon de faire les choses», avance le professeur Meziane Lasfer. Pendant les périodes d’expansion économique, cependant, les gérants issus de la récession ne sélectionnent pas mieux les valeurs que les gérants ayant eu des conditions de départ meilleures. *L’article«Gestionnaires récession et performances de fonds communs de placement» parProfesseur Meziane Lasfer, laBusiness School(anciennement la Cass), Jie Chen (Business School de l’université de Leeds), Wei Song (Business School de l’université de Southampton) et Si Zhou (université de Shanghai), est publié dans le Journal of Corporate Finance.