Le Nigeria avance dans son projet de cryptomonnaie


Le Nigeria a choisi Bitt comme partenaire technique pour lancer sa propre cryptomonnaie , l’eNaira, a déclaré la Banque centrale lundi. Elle devrait être disponible dans le courant de l’année, a précisé l’institution, qui a interdit aux banques de traiter ou de faciliter les transactions en cryptomonnaies en février. L’eNaira fonctionnera comme un portefeuille dans lequel les clients pourraient détenir des fonds existants sur leur compte bancaire. Selon la banque centrale, cette monnaie électronique doit améliorer l’inclusion financière et permettre des transferts de fonds moins chers et plus rapides.