Evergrande alerte sur un risque de faillite


Le promoteur immobilier chinois Evergrande a mis en garde mardi contre les risques de liquidité et de défaut de paiement s’il ne parvient pas à reprendre la construction, à céder davantage d’actifs et à renouveler ses financements. « Dans le cas où le groupe ne mettrait pas en œuvre les mesures susmentionnées, ses problèmes de liquidité pourraient se détériorer, ce qui pourrait entraîner des défauts de paiement sur les emprunts et des litiges » , a déclaré le deuxième promoteur immobilier chinois, en grande difficuté depuis des mois . Si ces mesures sont mises en œuvre efficacement, Evergrande a assuré qu’il disposera d’un fonds de roulement suffisant pour faire face à ses obligations financières pour les 12 prochains mois. Evergrande a déclaré au début du mois qu’il était en pourparlers pour vendre certains actifs, notamment des participations dans les unités cotées à Hong Kong Evergrande New Energy Vehicle et Evergrande Property Services.