Le recours à la médiation en assurance s’intensifie


L’effet a été immédiat. Dès le printemps 2020, après le début de la crise sanitaire, les saisines du médiateur de l’assurance se sont accélérées. Les chiffres publiés dans le rapport 2020 de l’activité de la médiation en assurance sont sans appel. En 2020, le nombre de saisines du médiateur a augmenté de 18% par rapport à 2019, pour atteindre 17.355, contre 14.758 l’année précédente. Mais le Covid n’explique pas, à lui seul, cette hausse importante du recours à la médiation. La loi de modernisation de la justice a, en 2019, instauré l’obligation de tenter une procédure de conciliation ou de médiation pour les litiges dont l’enjeu n’excède pas 5.000 euros avant d’avoir recours aux tribunaux. Cette accélération du recours à la médiation devrait durer. Le prolongement de la crise sanitaire et l’ouverture de la possibilité de saisir la médiation de l’assurance pour les litiges relatifs aux assurances professionnelles, annoncée le 7 décembre 2020 par le ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance, Bruno Le Maire, «laissent à penser que l’augmentation du nombre de saisines va se poursuivre» , anticipe le rapport de la médiation. C’est en l’occurrence ce que laissait présager l’étude du médiateur de l’assurance remise à Bruno Le Maire en juillet concernant les problèmes soulevés par la crise sanitaire sur les assurances professionnelles et dont certains extraits figurent dans le rapport 2020 du médiateur. 5.000 saisines recevables En 2020, la médiation de l’assurance a jugé recevable 29% des saisines, soit un peu plus de 5.000. Les motifs de non-recevabilité étaient liés au fait que ces saisines étaient hors du champ de compétence de la médiation de la consommation ou encore qu’elles étaient prématurées (l’assuré n’ayant pas effectué toutes les démarches prévues dans son contrat avant de saisir le médiateur). Sur ce nombre, certaines ont fait l’objet d’une résolution à l’amiable ou un abandon de la procédure et 3.608 ont donné lieu à une proposition de solution, dont 30% ont confirmé la demande du consommateur. En 2020, un tiers des litiges a eu pour origine un refus d’indemnisation total ou partiel des assureurs et un autre tiers a été lié au traitement des réclamations. Les litiges liés à l’assurance de biens et de responsabilité occupent la première place en 2020, avec 61% des saisines. L’assurance automobile et l’assurance multirisque habitation (MRH) représentent à elles deux plus de la moitié de ces litiges de biens et responsabilité (30% chacun), mais le médiateur souligne une forte augmentation sur les contrats d’assurance affinitaires – produits nomades, annulation de voyage, carte bancaire –, qui représentent 18 % des saisines sur ce pan de l’assurance. Cette part importante des litiges sur les assurances affinitaires, a été, explique le rapport, «en partie accentuée par une augmentation du nombre de litiges liés aux annulations de voyage dans le cadre de la crise sanitaire» . Ces derniers ont bondi de près de 80%, constate le médiateur. Les litiges relatifs aux assurances de personnes représentent 39% des demandes de médiation, dont 30% concernent des contrats de prévoyance, et 9% des contrats d’assurance-vie.