Le Premier ministre japonais risque de perdre la tête de son parti


Les derniers sondages sont peu favorables pour le chef du gouvernement japonais Yoshihide Suga. Sa popularité atteint des points bas dans deux enquêtes d’opinion avant l’élection à la tête du Parti libéral démocrate (PLD) fin septembre. Le vainqueur de ce scrutin a toutes les chances de devenir Premier ministre, le PLD étant le parti majoritaire à la chambre basse de l’assemblée, et mener la campagne pour les prochaines élections législatives le 28 novembre ou avant en cas de scrutin anticipé. Yoshihide Suga n’a pu capitaliser sur les Jeux Olympiques et voit sa cote de popularité descendre sous 30% pour la première fois, à 26%, selon le journal Mainichi , alors qu’une quatrième vague de Covid-19 affecte le pays.