Mapfre avance ses pions outre-Atlantique


Mapfre lance une nouvelle initiative outre-Atlantique. Lundi, l’assureur espagnol a annoncé la création d’Auto Club Mapfre Insurance Company, une société conjointe à participations égales avec l’American Automobile Association (AAA), qui offrira des services d’assurance autos et habitation à quelque 1,2 million de membres à Washington et dans le Nord de l’Idaho. Cette initiative, qui devrait se matérialiser dès le dernier trimestre 2022, marque une nouvelle étape dans la stratégie de l’assureur aux Etats-Unis, où il dispose de plus de 2.200 salariés dans 13 Etats et revendique une 21e position au niveau national dans l’assurance automobile. «Nous continuons à mettre en œuvre notre stratégie, qui consiste essentiellement à nous concentrer sur un plus petit nombre d’Etats (nous en avons abandonné plusieurs ces dernières années) pour nous concentrer sur les régions où nous avons la plus grande capacité à croître de manière rentable, principalement le Nord-Est (nous sommes la première compagnie dans le Massachusetts) et la Côte Ouest, ainsi qu'à renforcer notre relation avec le AAA Motor Club, comme nous venons de le faire» , explique à L’Agefi un porte-parole de l’assureur. Opérant aux Etats-Unis depuis 1993, Mapfre s’est considérablement renforcé dans ce pays en 2008, date à laquelle l’assureur espagnol a racheté pour plus de 1,5 milliard d’euros The Commerce Group, renommé Mapfre USA deux ans plus tard. Aujourd’hui, le continent nord-américain, qui regroupe aussi Porto Rico, constitue le quatrième marché de l’assureur en termes de primes, avec 7,8% de l’ensemble et le troisième en termes de résultat, après le marché ibérique et le Brésil. Depuis son entrée sur le territoire américain, l’assureur espagnol s’est retiré de six Etats (New York, le New Jersey, le Kentucky, l’Indiana, l’Arizona et le Tennessee). Dernière sortie annoncée : celle des opérations d’assurances automobiles en ligne Verti USA de l’Etat de Pennsylvanie fin juin, Mapfre ayant indiqué avoir échoué à «dégager le volume et la rentabilité nécessaires durant la période prévue» . En 2020, l’assureur a enregistré aux Etats-Unis un volume de primes en baisse de 10,6% sur un an à 1,74 milliard d’euros, conséquence de la situation économique mondiale, mais aussi de la restructuration des activités en cours dans cette région. Le Nord-Est, qui comprend le Massachusetts et les Etats voisins – et représente 90% des primes de Mapfre USA – a dégagé l’an dernier un bénéfice net supérieur à 110 millions d’euros (+41,6%).