La règle du nombre minimal de jours de télétravail disparaît


Un nouveau protocole national régissant la prévention du Covid-19 dans les entreprises doit être publié ce mardi soir et il actera la fin du nombre minimal de jours de télétravail imposé, a annoncé lundi la ministre du Travail, Elisabeth Borne. «Le nouveau protocole qui sera publié demain (mardi, ndlr) soir» va «redonne(r) la main aux entreprises pour fixer les règles en matière de télétravail» et maintenant il n’y aura «plus un nombre de jours minimal» , a-t-elle déclaré sur BFMTV et RMC. «C’est maintenant à la direction de l’entreprise, en discussion avec les représentants des salariés, de définir les règles en matière de télétravail» , a ajouté la ministre en précisant que cette évolution était le fruit de discussions organisées la semaine dernière avec les «organisations patronales et syndicales qui souhaitent toutes qu’on redonne la main aux entreprises maintenant» sur ce sujet.