Affirm poursuit sa flambée boursière après l’accord avec Amazon


L’action de la fintech américaine Affirm s’envolait encore de près de 50% lundi en séance à Wall Street, après un bond de 43% vendredi, en réaction à la conclusion d’un partenariat avec Amazon. Certains clients du groupe de commerce électronique pourront bénéficier des options de paiements en plusieurs fois sans frais proposées par Affirm. Le dispositif s'étendra à un nombre plus large de clients dans les prochains mois. «Affirm semblait mis à mal sur le marché des paiements différés, mais les partenariats conclus avec Amazon et Shopify le remettent clairement en selle» , commente Daniel Perlin, analyste chez RBC Capital Markets. Son concurrent Afterpay est en passe d'être racheté par Square pour 29 milliards de dollars.