Les banques privées européennes s’intéressent de plus en plus aux ETF smart beta


Près de la moitié (46 %) des banques privées et gestionnaires de fortune indépendants en Europe anticipent une hausse de la demande pour les ETF smart beta sur les deux prochaines années, selon un sondage de Cerulli Associates. L’allocation moyenne des banques privées européennes aux ETF devrait passer de 18 % à 25,7 % d’ici à 2022. L’exposition à des pays ou secteurs spécifiques est le critère le plus important lorsque ces établissements étudient les ETF.