Fin de la règle du nombre minimal de jours de télétravail


Un nouveau protocole national régissant la prévention du Covid-19 dans les entreprises doit être publié mardi soir et il actera la fin du nombre minimal de jours de télétravail imposé, a annoncé lundi la ministre du Travail, Elisabeth Borne. « Le nouveau protocole qui sera publié demain (mardi-NDLR) soir » va « redonne(r) la main aux entreprises pour fixer les règles en matière de télétravail » et maintenant il n’y aura « plus un nombre de jours minimal » , a-t-elle déclaré sur BFMTV et RMC. « C’est maintenant à la direction de l’entreprise, en discussion avec les représentants des salariés, de définir les règles en matière de télétravail » , a ajouté la ministre en précisant que cette évolution était le fruit de discussions organisées la semaine dernière avec les « organisation patronales et syndicales qui souhaitent toutes qu’on redonne la main aux entreprises maintenant » sur ce sujet. La version actuelle de ce protocole, qui a été actualisée le 9 août pour tenir compte de l’entrée en vigueur du pass sanitaire, avait assoupli les conditions de télétravail le 9 juin, en permettant aux entreprises d’autoriser leurs salariés à revenir sur site, tout en préconisant la définition d’un « nombre minimal de jours de télétravail par semaine, pour les activités qui le permettent » dans le cadre du dialogue social au sein de l’entreprise.