Le président d’UBS appelle à la création d’un marché de capitaux verts en Europe


Les pays européens devraient s’entendre pour créer ensemble un marché de capitaux verts afin de financer la transition climatique et autres initiatives qui permettraient d’atteindre les objectifs de l’Accord de Paris, a déclaré Axel Weber, le président d’UBS selon des propos rapportés par Bloomberg. Le dirigeant aurait fait ces déclarations à l’occasion d’un panel du Forum européen Albach en Autriche. Selon Axel Weber, l’objectif de l’accord de Paris de maintenir le réchauffement climatique en dessous de 2 degrés Celsius est trop peu ambitieux et nécessitera une énorme quantité de financement que l’Europe pourrait organiser et fournir grâce à une union des marchés de capitaux spécialisés. Un tel marché de capitaux verts pourrait avoir une capitalisation de plus de 100 000 milliards de dollars, a-t-il déclaré. «Ce que nous devons faire, c’est rallier la grande finance et les entreprises mondiales à cet agenda», a-t-il ajouté.