Perial AM embauche une responsable commerciale de La Française


Perial Asset Management vient de recruter Ingrid Gosselin au sein de son équipe commerciale dédiée aux grands comptes et aux institutionnels, annonce Marie-Claire Marques, directrice du développement de Perial AM, sur Linked-In. Ingrid Gosselin sera responsable commerciale grands comptes etinstitutionnels. Elle vient de La Française où elle a travaillé plus de sept ans, dernièrement comme responsable commerciale banques etassurances.