 BlackRock fait une leçon d’ESG aux banques européennes


L’attribution du mandat à BlackRock avait fait polémique. Il est possible que le résultat de l’enquête fasse lui aussi grincer des dents, encore plus au moment où le gérant d’actifs DWS est sous le coup d’une enquête aux Etats-Unis sur la sincérité de ses investissements ESG. La Commission européenne a dévoilé ce vendredi l’étude confiée en mars 2020 à BlackRock Financial Markets Advisory, la division de conseil du gérant d’actifs américains, sur «l’intégration des facteurs ESG dans les processus de gestion des risques, les stratégies commerciales et les politiques d’investissement des banques, ainsi que dans la surveillance prudentielle». La conclusion est sans appel : les banques et les régulateurs doivent faire plus en matière d’ESG. «Malgré les efforts accrus des banques et des autorités de surveillance, (…) le rythme de mise en œuvre doit être accéléré pour parvenir à une intégration efficace de l’ESG dans la gestion des risques, la surveillance prudentielle et dans les stratégies commerciales et les politiques d’investissement», indique l’étude, réalisée à partir de contributions et de réflexions recueillies auprès de plus de 150 parties prenantes. Les auteurs soulignent ainsi qu’«il n’existe à ce jour pas de définition commune et précise des risques ESG parmi les banques» et que «peu de banques ont élaboré une liste détaillée de facteurs ESG avec une cartographie des secteurs, des géographies et des segments de clientèle, dans le but de comprendre leur pertinence en tant que facteurs de risque». Pas de vue d’ensemble «Le progrès des banques en matière de mesure de leur exposition aux risques ESG demeure très limité. Elles mènent des exercices pilotes ciblés mais n’intègrent pas les risques ESG dans leurs pratiques courantes. Ces exercices tendent à se limiter à des secteurs spécifiques à forte intensité carbone et ne couvrent généralement pas l’ensemble du bilan», regrette également l’étude. Autre point soulevé : si « les facteurs ESG sont dans l’ensemble intégrés – bien que parfois superficiellement – dans les politiques de prêt, les processus de demandes de crédit et ceux de vérification préalable (‘due diligence’) (…), cette intégration ne couvre que partiellement les activités bancaires, par exemple, l’activité d’investissement hors bilan associée aux services de conseil ou de marchés obligataires n’est généralement pas prise en compte». «L’intégration dans les processus de suivi et de pilotage des portefeuilles est également partielle et la plupart des banques ne dispose pas d’une vue d’ensemble de leur exposition aux risques ESG», cingle l’étude. , Les régulateurs ne sont pas épargnés Les régulateurs bancaires en prennent aussi pour leur grade. «Il n’existe pas de définition ESG commune aux autorités de surveillance», souligne BlackRock. De même, «la question de la double matérialité des risques ESG (impacts de l’environnement sur l’entreprise et de l’entreprise sur son environnement, ndlr) reste un point de débat parmi les autorités de surveillance. La majorité d’entre elles reconnaît l’importance de prendre en compte l’impact environnemental et social des activités bancaires. D’autres soutiennent que la surveillance prudentielle devrait rester axée sur la matérialité financière étant donné le cadre de leur mandat de supervision.» «La majorité des autorités de surveillance n’a pas encore défini d’indicateurs quantitatifs pour mesurer les risques ESG», appuie l’étude alors qu’il «est reconnu que les indicateurs quantitatifs et la mesure des risques ESG constituent une part importante d’une surveillance prudentielle cohérente». Face à ces multiples lacunes, les parties prenantes interrogées par BlackRock ont avancé plusieurs pistes d’amélioration. Par exemple, «des mesures visant à accroître la responsabilité au niveau de la direction et du conseil d’administration des banques pourraient être introduites». De même, «l’identification d’indicateurs de performance quantitatifs clés liés aux portefeuilles est une condition essentielle à la poursuite de l’intégration des facteurs ESG dans les processus de gestion des risques et de crédit». «Des mesures visant à accroître la responsabilité au niveau de la direction et du conseil d’administration des banques pourraient être introduites», insiste BlackRock. Les conseils d’administration et les directions des banques apprécieront... Fin 2020, l’enquête de la médiatrice de l’Union européenne après l’attribution du mandat avait attiré l’attention sur le fait que BlackRock a optimisé ses chances d’obtenir le contrat en faisant une offre exceptionnellement basse, qui pourrait être perçue comme une tentative d’exercer une influence sur un domaine d’investissement pertinent pour ses clients.