Nubank vise une valorisation vertigineuse pour son entrée en Bourse 


Cela pourrait bien être l’introduction en Bourse (IPO, initial public offering , offre publique d’achat) de l’année. Après avoir laissé entendre il y a quelques mois qu’elle visait un tel projet, Nubank refait parler d’elle. La néobanque brésilienne aux 40 millions d’utilisateurs viserait une valorisation d’un peu plus de 55 milliards de dollars dans le cadre de son IPO prévue à la fin de l’année ou en début d’année prochaine, révèle Reuters. Un tel niveau de valorisation la placerait juste derrière Banco Santander Brasil SA, la banque numéro trois au Brésil, valorisée 58 milliards. Dynamisée par la pandémie, la fintech est montée en puissance ces derniers mois, faisant grimper sa valeur. En juin, elle a réalisé une extension de 750 millions de dollars (615 millions d’euros) de son tour de table en Série G, dont 500 millions de dollars ont été investis par Berkshire Hathaway, la société d’investissement de Warren Buffett. Cette opération a porté sa valorisation à 30 milliards de dollars, soit 5 milliards de plus qu’en janvier dernier. Lancée en 2013, Nubank revendique 40 millions d’utilisateurs (dont 45.000 de plus chaque jour) au Brésil, au Mexique et en Colombie, les trois pays où elle opère, contre 34 millions en janvier. La société est devenue la plus grande fintech d’Amérique latine, comptant le plus d’utilisateurs, loin devant les 15 millions de Revolut et les 7 millions de l’Allemande N26. Ce qui explique notamment son succès, c’est le segment de population qu’elle cible depuis le départ : les non-bancarisés d’Amérique latine, où 50% de la population du continent ne dispose toujours pas d’un compte bancaire. Ainsi, alors que la banque s’est faite connaître avec une carte de crédit sans frais, elle propose désormais de nombreux services bancaires mais également assurantiels, avec par exemple 100.000 contrats d’assurance-vie à son compteur. L’an dernier, Nubank a affiché une perte nette de 230 millions de dollars brésiliens (37,55 millions d’euros), contre 312 millions de dollars brésilien l’année précédente. En 2020, son chiffre d’affaires a augmenté de 79% par rapport à 2019, à 5 milliards de dollars brésiliens. Au premier trimestre 2021, la société a dégagé un bénéfice net de 6,8 millions de dollars brésiliens.