La Chine durcit un peu plus les règles pour les jeux vidéo en ligne


Les autorités chinoises ont limité lundi le temps que les mineurs peuvent consacrer aux jeux en ligne à une heure les vendredis, week-ends et jours fériés, afin de lutter contre leur dépendance au jeu, ont rapporté les médias d'État. Selon cette nouvelle réglementation, les utilisateurs de moins de 18 ans ne pourront jouer qu’entre 20 heures et 21 heures, heure locale, ces jours-là , selon l’agence de presse Chine nouvelle. Les sociétés de jeux en ligne n’auront pas le droit de leur fournir des services de jeux en dehors de cette plage horaire et devront s’assurer de la mise en place de systèmes de vérification d’identité, a déclaré l’autorité de régulation, qui supervise le marché des jeux vidéo dans le pays. La Chine limitait jusqu'à présent l’accès des mineurs aux jeux en ligne à trois heures pendant les vacances et à une heure et demie les autres jours. En réaction à ces annonces, l’action Ubisoft reculait de 1,7%, à 52,84 euros dans l’après-midi.