Le dossier afghan pourrait aussi marquer un tournant économique


Au-delà des événements dramatiques qui se jouent autour des évacuations en Afghanistan, cet événement géopolitique que beaucoup d’analystes politiques considèrent comme historique pourrait aussi marquer un tournant économique, malgré la faible importance du marché local . Après vingt ans de présence militaire, 2.500 morts et plus de 1.000 milliards de dollars dépensés, les Etats-Unis ont décidé de respecter l’accord de Doha signé par l’administration Trump le 29 février 2020 avec les talibans en échange d’un contrôle des groupes terroristes dans leurs zones de contrôle, puis d’évacuer le pays le 31 août. Joe Biden n’a fait que respecter cet engagement, mais l’effondrement de l’Etat afghan, le retour au pouvoir des talibans avant même la date butoir et l’absence d’anticipation puis de réaction de son administration rendent l’événement symbolique, au-delà même des conséquences sociales et migratoires. «Les expériences historiques suggèrent que les investisseurs ne doivent pas s’en désintéresser» , analyse Hervé Goulletquer, économiste de LBPAM, évoquant trois scénarios possibles. Dans un scénario «Mossoul», du nom de la seconde ville d’Irak prise par l’organisation terroriste Etat Islamique à l’été 2014 avant d’être reprise par les forces armées irakiennes en 2017, la prise de Kaboul n’aurait pas d’effet sur les marchés de capitaux, «même si cela reste un pays particulier où tout le monde se casse les dents» . Echec ponctuel ou changement structurel ? Le cas actuel, d’un départ précipité et chaotique des Américains à la «Saigon 1975», fragilise politiquement Joe Biden, en interne, où sa mauvaise gestion du dossier fait l’objet de toutes les critiques tôt dans son mandat et potentiellement au détriment d’ambitions réformistes , comme en externe, où sa devise «America is back» perd en crédibilité : «Le départ du Sud Vietnam avait aussi permis la prise de conscience des limites du pouvoir des Etats-Unis, le monde s’en était trouvé déséquilibré et les marchés boursiers baissiers jusqu’en 1982, même si le contexte était un peu différent» , poursuit Hervé Goulletquer, alors que d’autres ne croient pas à un risque politique ou financier durable. Il n’exclut pas non plus un scénario «Suez 1956», symbole de la fin des empires britanniques et français : la suite fut un monde bipolaire jusqu’à la fin de la guerre froide en 1991, puis d’hégémonie américaine, qui prendrait donc fin aujourd’hui avec la montée en puissance de la Chine et/ou la fin de la mondialisation. «Le fait de se poser la question revient à accepter un risque géopolitique plus élevé, mais alors sans que cela profite forcément aux actifs américains (T-Bond et dollar), alors moins considérés comme valeurs refuges , avance Hervé Goulletquer. La crédibilité de la ‘protection américaine’ questionnée en Asie et à Taïwan pourrait avoir des conséquences en matière de choix de portefeuille de la part des institutions financières locales. Pékin essaiera assurément de tirer un bénéfice du doute que la crise afghane a pu distiller chez certains des alliés traditionnels des Etats-Unis en Asie, sans forcément y parvenir via sa diplomatie» , poursuit-il. «Le revers américain est incontestable et synonyme de perte d’influence qui n’est pas sans soulever bien des questions , estime aussi l’économiste Véronique Riches-Flores (RF Research) . La défaite de Joe Biden – puisque c’est ce qui restera in fine - pourrait être lourde de conséquences aussi au Moyen-Orient, où les dossiers chauds ne manquent pas, à l’image du nucléaire iranien.» Si la Chine arrivait à gérer l’opposition dans le Xinjiang, elle pourrait d’ailleurs développer des relations économiques avec l’Afghanistan, sous réserve de stabilité locale, pour l’exploitation des matières premières (terres rares) - qui attire aussi les entreprises indiennes et américaines - ou la construction à terme d’une voie terrestre vers le port pakistanais de Gwadar, construit par des capitaux et des entreprises chinois afin de l’ouvrir sur le golfe d’Oman. «Jouer un rôle pacificateur dans la région étendrait toujours son influence et ne serait pas sans conséquence pour l’Occident » , conclut Véronique Riches-Flores, sans trop y croire malgré les enjeux qu’elle décrit.