Ida met le golfe du Mexique en état d’alerte


Seize années plus tard, jour pour jour, Ida réveille le terrible spectre de Katrina, l’ouragan qui avait inondé la Nouvelle-Orléans, tué 1.800 personnes et provoqué plus de 150 milliards de dollars de dégâts, dont 60,5 milliards de dollars en pertes assurées, ce qui en fait la plus grosse catastrophe naturelle de l’histoire de l’assurance. Après avoir gagné en puissance dans la nuit de samedi à dimanche, Ida a touché les côtes américaines dimanche sous la forme d’une tempête de catégorie 4, sur une échelle de 5, avec des vents mesurés à plus de 220 km/h. Il devait plonger sous l’eau une grande partie du littoral de la Louisiane. Un test critique pour les centaines de kilomètres de nouvelles digues construites autour de la Nouvelle-Orléans, après Katrina. Quelque 14 milliards de dollars ont été dépensés pour renforcer les digues. Le gouverneur de la Louisiane, John Bel Edwards, a déclaré qu’Ida pourrait être le pire ouragan à frapper directement l’Etat depuis le 19e siècle. Plus de 122.000 foyers et entreprises de Louisiane ont déjà été privés d'électricité, principalement dans le Sud-Est de l’Etat. Le président américain Joe Biden a averti dimanche que l’ouragan Ida représentait un danger pour la vie, avec des risques de dégâts immenses, marqués par des coupures de courant pouvant durer des semaines pour les habitants vivant près de la côte américaine du Golfe du Mexique. Cet ouragan met sous pression toute l’industrie pétrolière, très présente sur ces côtes et au large. Les compagnies pétrolières ont évacué leurs employés des infrastructures offshore dans les jours qui ont précédé la tempête, ce qui a entraîné la fermeture de leurs installations dans le Golfe. Selon le Bureau of Safety and Environmental Enforcement (BSEE), les entreprises du secteur de l'énergie ont suspendu dimanche la production de pétrole à hauteur de 1,74 million de barils par jour dans le golfe du Mexique. Près de 94% de la production de gaz naturel du golfe du Mexique a également été interrompue en raison de la tempête, selon l’organisme de réglementation des activités offshore . Selon le BSEE, les entreprises du secteur de l'énergie avaient évacué dimanche 288 plateformes, soit plus de la moitié de celles du golfe du Mexique, ainsi que les 11 plateformes de forage. Les prix régionaux du carburant ont augmenté en prévision des pertes de production et de l’augmentation de la demande due aux évacuations.