L’Europe se méfie de la concentration dans les semi-conducteurs


Le Royaume-Uni a beau avoir officiellement quitté l’Union européenne le 31 décembre 2020, il reste encore un aiguillon dans bien des domaines pour le Continent. En matière de droit de la concurrence, le rapport remis 20 juillet 2021 par la Competition & Markets Authority sur le rachat d’ARM par Nvidia a ainsi été scruté de près par la Commission européenne, qui entend également se pencher sur le dossier. Selon le Financial Times , Bruxelles est sur le point de lancer une enquête officielle pour évaluer les risques de cette union entre géants des semi-conducteurs sur la concurrence. L’examen pourrait démarrer dès la notification par Nvidia de sa gigantesque acquisition à 40 milliards de dollars, c’est-à-dire au courant du mois de septembre. Innovation étouffée Dans un communiqué daté du 13 septembre 2020, le groupe américain s’était voulu rassurant. «En tant que filiale de Nvidia, ARM continuera d’exploiter son modèle de licence ouverte tout en maintenant la neutralité client qui a été à la base de son succès, avec 180 milliards de puces livrées à ce jour. Les partenaires d’ARM bénéficieront également des offres des deux sociétés.» Mais l’inquiétude chez certains clients d’ARM est perceptible, que ce soit chez Apple ou Qualcomm. «Un désengagement de SoftBank au capital d’ARM reste possible, mais il serait plus facilement réalisable en cas de cession partielle ou d’une IPO (Initial Public Offering)» , veut croire un avocat spécialisé en droit de la concurrence. Le gendarme britannique de l’antitrust se veut aussi très critique, soulignant le risque d’étouffement de l’innovation sur un certain nombre de marchés – les technologies de la pépite britannique étant déjà utilisées par près de 70% de la population mondiale. La fourniture de processeurs, de produits d’interconnexion ou de puces de carte graphique dans les marchés des consoles de jeu, de l’automobile et des objets connectés pourraient ainsi souffrir d’ «importants problèmes de concurrence» , débouchant sur des produits plus chers, estime la Competition & Markets Authority. Le tout dans un contexte de pénuries inédites de semi-conducteurs dans le monde. Le Royaume-Uni sur la défensive Tirant à vue sur l’union entre Nvidia et ARM, le Royaume-Uni s’est aussi montré sur la défensive avec la cession de son plus grand fabricant de semi-conducteurs, Newport Wafer Fab. A la suite de critiques de député travaillistes et conservateurs, Boris Johnson avait déclaré au début de l’été que son gouvernement allait examiner le rachat du groupe britannique par Nexperia – une entreprise néerlandaise détenue intégralement par le chinois Wingtech. «Je pense que les semi-conducteurs sont d’une importance capitale pour ce pays, et l’une des choses que je voulais immédiatement examiner lorsque je suis devenu Premier ministre était de savoir si nous pouvions ou non devenir plus autonomes dans ce domaine» , avait déclaré ce dernier. Pour autant, l’acquisition de Newport Wafer Fab par la filiale d’un groupe chinois (financièrement soutenu par le Parti communiste chinois) reste bien moins stratégique que celle d’ARM par Nvidia. En dépit de son statut de plus grande usine de puces du Royaume-Uni, l’entreprise peine à rester compétitive sur le plan international et fournit essentiellement l’industrie automobile en raison du manque de finesse de gravure de ses puces (180 nanomètres). Elle n’a été valorisée que 63 millions de livres sterling (74 millions d’euros) par l’acquéreur.