Le groupe de poids lourds électriques Rivian prépare une entrée en Bourse


Le constructeur de poids lourds électriques Rivian a annoncé vendredi avoir déposé auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) une déclaration confidentielle d’enregistrement en vue d’une introduction en Bourse, dont la fourchette de prix et le périmètre restent à déterminer. Rivian prépare actuellement deux poids lourds électriques : le R1T, qui devrait avoir une autonomie d’environ 500 kilomètres, et le R1S, un SUV disposant d’une autonomie similaire. Le groupe, qui exploite une usine dans l’Illinois, est valorisé après plusieurs tours de table à environ 10 milliards de dollars.