Le fonds de pension Nest se lance dans le «private equity»


Le fonds de pension britannique Nest (23 milliards d’euros d’actifs sous gestion) lance un appel au marché pour construire un portefeuille de 1,5 milliard de livres (1,75 milliard d’euros) dans le private equity pour les trois prochaines années. L’allocation en private equity doit ainsi atteindre 5% de ses encours d’ici à 2024. Le fonds de pension est déjà présent dans le non-coté à travers les infrastructures et la dette mais fait ses premiers pas dans le capital-investissement traditionnel afin de soutenir les entreprises innovantes et en croissance. «Au cours des vingt prochaines années, nous espérons investir environ 80 milliards de livres (93 milliards d’euros) pour le compte de nos membres. Nous souhaitons que le ‘private equity’ joue un rôle important dans le portefeuille, offrant des revenus élevés et de la diversification» , explique Stephen O’Neill, responsable des capitaux privés chez Nest.