Eiffage est toujours prêt à se renforcer au capital de Getlink


Eiffage reste prêt à se renforcer au capital du concessionnaire de l’exploitant du tunnel sous la Manche Getlink, a déclaré jeudi son PDG, Benoît de Ruffray. «Notre position n’a pas évolué et nous sommes tout à fait ouvert à nous renforcer au capital de Getlink», a déclaré le dirigeant lors d’une conférence de presse tenue à l’occasion de la publication des résultats semestriels du groupe. «C’est juste une équation : à quel prix et rien d’autre» , a souligné Benoît de Ruffray. Eiffage détient 5% de Getlink depuis son entrée au capital de l’ex-Groupe Eurotunnel , en décembre 2018.