Auchan améliore sa rentabilité malgré le recul de ses ventes


Le distributeur Auchan Retail a annoncé vendredi matin une progression de sa marge d’Ebitda (excédent brut d’exploitation) pour le cinquième semestre consécutif. Elle atteint 4%, contre 3,7% un an plus tôt et 2,7% au premier semestre 2019. L’Ebitda progresse de 3,7% à 594 millions d’euros, tiré par la France (+25%) et par l’Europe centrale et de l’Est (+24%). Cette amélioration a été soutenue par le programme Renaissance, qui a dégagé 113 millions d’euros d’économies structurelles supplémentaires au premier semestre. Soit un gain de 777 millions depuis 2019, pour un objectif de 1,4 milliard fin 2022. En revanche, les ventes du groupe reculent de 3,2% (-2% en comparable) à 14,8 milliards d’euros, pâtissant en particulier des mesures sanitaires liées à la crise du Covid-19. En comparable, le chiffre d’affaires a baissé de 4,2% en France, de 4,4% dans le reste de l’Europe occidentale, mais a progressé de 3% en Europe centrale et de l’Est. Auchan enregistre notamment les premiers résultats tangibles du retournement en Russie, avec une hausse de 3% des revenus en comparable et rebond de 66% de l’Ebitda. L’accélération a été mise sur le digital, qui pèse 4% des ventes contre 0,3% début 2020, avec un objectif de 20% à fin 2023. ELO, nouveau nom d’Auchan Holding (100% d’Auchan Retail, 100% de New Immo Holding et 49,9% de Oney Bank), reste en perte au premier semestre, avec une perte normalisée de 15 millions d’euros, contre une perte de 85 millions un an plus tôt. Alors que de récentes rumeurs évoquaient la cession ou l’échange d’actifs avec Carrefour, notamment en Espagne, Marie-Flore Vernhet, directrice financière d’Auchan Retail, a déclaré lors d’une conférence de presse, que la filiale espagnole, Auchan Alcampo, « n’est pas à vendre »,