Barclays achète un portefeuille de cartes de crédit aux USA


Barclays a annoncé vendredi avoir conclu un accord en vue d’acquérir un portefeuille de cartes de crédit de 3,8 milliards de dollars aux Etats-Unis auprès de Synchrony Bank. Il porte sur des comptes de cartes de crédit et de créances émises en partenariat avec l’enseigne de prêt-à-porter Gap. En avril, Barclays Bank Delaware avait conclu un accord avec Gap concernant l'émission de cartes de crédit comarquées et de marque privée aux Etats-Unis pour les clients de Gap. Le groupe a précisé que le prix du portefeuille aurait été de 3,9 milliards de dollars au mois de juin, mais que le montant exact dépendrait des mouvements du portefeuille d’ici au bouclage de l’opération. Barclays financera la transaction à partir de ses ressources existantes et celle-ci devrait être menée à bien au deuxième trimestre de 2022.