La Banque de Norvège change de gouverneur


Oystein Olsen, le gouverneur de la banque centrale norvégienne, quittera ses fonctions en février 2022 après avoir passé 11 ans à la tête de l’institution. Le banquier central, qui fêtera ses 70 ans en janvier, a déclaré qu’il y avait « un temps pour tout ». Le ministère des Finances de Norvège va lancer le processus de recrutement du prochain gouverneur. La gouverneure adjointe Ida Wolden Bache a toutes les chances de lui succéder. Cela ne devrait pas changer l’orientation plutôt «faucon» de la banque centrale. La Norges Bank prévoit toujours de relever son principal taux directeur lors de sa réunion du 23 septembre. La Norvège a mieux résisté que d’autres économies développées aux effets du Covid-19 et a puisé dans les ressources de son fonds souverain pour amortir le choc de la pandémie.