British Airways envisage de créer une filiale pour ses court-courriers


British Airways a annoncé qu’elle envisageait de regrouper ses activités court-courriers basées à l’aéroport londonien de Gatwick, au sein d’une nouvelle filiale. Au début de la pandémie, British Airways a interrompu ses vols court-courriers au départ de Gatwick et les a transférés vers sa base de l’aéroport d’Heathrow, à Londres. La création d’une nouvelle filiale pourrait permettre à la compagnie britannique de réduire ses coûts et d'être plus compétitive sur le marché des vols court-courriers face à des compagnies européennes à bas prix comme easyJet et Ryanair.