L’autorité de la concurrence norvégienne bloque le rachat de Sbanken par DNB


La plus grande banque norvégienne DNB ne devrait pas être autorisée à acheter la banque en ligne Sbanken , car l’opération pourrait nuire aux clients sur le marché des fonds communs de placement, a déclaré l’autorité norvégienne de la concurrence (NCA) dans une décision préliminaire jeudi. Le régulateur bancaire norvégien et le ministère des Finances ont tous deux donné leur aval à l’opération, laissant la NCA comme dernier obstacle à une opération approuvée par plus de 90% des actionnaires de Sbanken. Le montant de l’opération s’élève à 11,6 milliards de couronnes norvégiennes (1,1 milliard d’euros). L’entité combinée serait devenue «clairement le plus grand fournisseur» de fonds communs de placement, a expliqué le régulateur, sans vouloir divulguer les parts de marché des deux banques. «Leur taille combinée, leur taux de croissance, le fait qu’elles soient de si proches concurrentes et le rôle de Sbanken en tant que challenger des banques établies sont les quatre principales raisons de nos conclusions jusqu’à présent» , a ajouté la NCA. Les deux banques ont jusqu’au 16 septembre pour répondre, et la NCA rendra sa décision finale d’ici au 7 octobre. DNB a déclaré qu’elle espérait toujours convaincre le régulateur de changer d’avis, arguant du fait que le marché norvégien des fonds communs de placement, qui connaît une croissance rapide, continue de voir arriver de nouveaux acteurs.