La concentration bancaire norvégienne bute sur un obstacle de taille


C’est un coup dur pour DNB. La première banque norvégienne ne devrait pas être autorisée à acheter la banque en ligne Sbanken , car l’opération pourrait nuire aux clients sur le marché des fonds communs de placement, a déclaré l’autorité norvégienne de la concurrence (NCA) dans une décision préliminaire publiée jeudi. Le régulateur bancaire norvégien et le ministère des Finances avaient tous deux donné leur aval à l’opération, laissant la NCA comme dernier obstacle à une opération approuvée par plus de 90% des actionnaires de Sbanken. Le montant de l’opération s’élève à 11,6 milliards de couronnes norvégiennes (1,1 milliard d’euros). DNB avait dû relever le prix de son offre pour emporter la pleine adhésion des actionnaires de Sbanken. L’entité combinée serait devenue «clairement le plus grand fournisseur» de fonds communs de placement, a expliqué le régulateur, sans vouloir divulguer les parts de marché des deux banques dans la vente de fonds communs de placement. «Leur taille combinée, leur taux de croissance, le fait qu’elles soient de si proches concurrentes et le rôle de Sbanken en tant que ‘challenger’ des banques établies sont les quatre principales raisons de nos conclusions jusqu’à présent» , a déclaré à Reuters Gjermund Nese, chef de département de la NCA. Cette dernière avait déjà exprimé ses réticences avant l'été. Décision finale le 7 octobre Les deux banques ont jusqu’au 16 septembre pour répondre et la NCA rendra sa décision finale d’ici au 7 octobre. DNB a déclaré qu’elle espérait toujours convaincre le régulateur de changer d’avis, arguant du fait que le marché norvégien des fonds communs de placement, qui connaît une croissance rapide, continue de voir arriver de nouveaux acteurs. Sbanken a été créée en 2000 en tant que banque digitale et a été cotée en Bourse en 2015. Son intégration chez DNB permettrait à cette dernière de renforcer sa présence dans la banque en ligne et d’accroître ses positions dans les prêts immobiliers de l’ordre de trois points, pour détenir 27% de ce marché environ.