La greentech Afyren va se coter sur Euronext Growth


Afyren, greentech qui produit des biomolécules issues de la revalorisation de biomasse non alimentaire, s’apprête à se coter sur Euronext Growth. La société vient de faire enregistrer son document de base auprès de l’AMF. Fondée en 2012, Afyren dispose d’un portefeuille de sept acides organiques et d’un engrais naturel. Ces acides intégralement biosourcés, permettent de remplacer les ingrédients issus du pétrole, dans de nombreux secteurs, comme l’alimentation humaine et animale, les arômes et parfums, les sciences de la vie, les sciences des matériaux et les lubrifiants. Le marché des acides carboxyliques, sur lequel se positionne Afyren, est estimé à 13 milliards de dollars en 2021, et devrait atteindre 21,3 milliards de dollars en 2030, soit un taux de croissance global annuel de 5,8%. En 2020, Afyren a dégagé près de 4 millions d’euros de chiffre d’affaires (+72% en un an), pour une perte nette de 2,1 millions. Afyren vise une marge d’Ebitda courant positive en 2025, et de 30% en 2027, avec un chiffre d’affaires dépassant les 150 millions d’euros en 2027. La société mise sur une capacité annuelle de production de 72.000 tonnes à l’horizon 2026.