Le rôle du «oil fund», enjeu des élections norvégiennes


Pesant environ trois fois le PIB du pays, le fonds souverain norvégien et ses 1.300 dollars d’actifs sous gestion ne passe pas inaperçu dans le débat des prochaines élections législatives du pays («Storting»), prévues lundi 13 septembre. Le parti conservateur mené par la première ministre Erna Solberg, aux manettes depuis 2017, est annoncé perdant dans les sondages face aux partis travaillistes, écologistes et du centre qui pourraient alors former une coalition et gouverner le pays en octobre. La manne financière du fonds souverain pose question depuis que le gouvernement a décidé de puiser dans ses caisses pour faire face à la crise Covid. Les revenus du fonds proviennent pour moitié des produits du pétrole et du gaz du pays et de l’autre moitié de ses excellents résultats financiers. Ils sont destinés à préparer le futur, l’après-pétrole et à éponger les déficits de l’Etat en cas de crise. Le gouvernement a décidé de retirer environ 40 milliards du «oil fund» pour 2021, soit près de 4% du portefeuille alors qu’il est préconisé par le Parlement de ne pas dépasser 3%, soit le rendement réel attendu par an afin de ne pas toucher au capital. Depuis 1998, le fonds affiche un rendement net annuel moyen de 4,6%. Pour 2022, le ministre des Finances prévoit que le gouvernement utilise encore le fonds jusqu’à 3% de ses actifs. A l’approche des élections, l’exécutif promet de ne plus toucher aux revenus du fonds et de réduire plutôt les dépenses publiques. «Nous allons couper dans les dépenses exceptionnelles sur lesquelles nous avons pu compter au cours des deux dernières années (…) Dans son ensemble, l’économie norvégienne s’est très bien rétablie», a déclaré mercredi 25 août, la première ministre. Un plan de réduction des dépenses publiques doit être présenté par le gouvernement. Mais il pourrait être revu en partie par le prochain gouvernement qui disposerait de quelques semaines avant son adoption par le nouveau parlement. Révision du mandat climatique L’action climatique du fonds pétrolier est également bousculée avant les élections alors que la Norvège s’est engagée à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 50% d’ici à 2030 (hors fonds souverain). Ce qui demandera un gros effort à son industrie pétrolière. Plusieurs voix s’élèvent pour que le fonds et son énorme portefeuille d’actifs représentant plus de deux fois les émissions du pays, adopte la même ambition. Le plus gros actionnaire au monde (1,4% de la capitalisation mondiale à travers 9.000 entreprises) est notamment investi dans les géants étrangers du pétrole (Exxon Mobil, Chevron, BP, Total, Royal Dutch Petroleum). Le groupe d’experts mené par Martin Skancke et nommé par le gouvernement en 2014 pour étudier la stratégie climatique du fonds, a recommandé dans un rapport remis vendredi 20 août, de «changer le mandat» du fonds souverain pour mieux prendre en compte son impact sur le climat et non plus seulement les risques climatiques. Cette nouvelle ligne pourrait mener à un renforcement de l’engagement actionnarial et à un durcissement des exclusions. Pour Martin Skancke, interrogé par la presse, le fonds souverain compte des «personnes passionnées» qui traitent sérieusement le sujet mais «cela n’est pas suffisant» de compter sur leur bonne volonté, «cela doit être inscrit dans le mandat». Un tel changement ne pourrait avoir lieu qu’en 2022, une fois adopté par le Parlement.