Axel Springer acquiert Politico


Le groupe de médias allemand Axel Springer vient d’annoncer le rachat du site d’informations américain Politico pour un montant non dévoilé. Le journal économique allemand Handelsblatt évoque la somme d’au moins 630 millions d’euros pour cet investissement. La semaine dernière, le New York Times évoquait une valorisation d’un milliard de dollars. Axel Springer va également racheter 50% de Politico Europe, qu’il détenait déjà à parts égales avec le groupe américain. Politico, fondé en 2007 et qui emploie environ 500 journalistes, et Axel Springer « partagent un engagement en faveur de l’indépendance journalistique et d’une information impartiale et non militante. C’est ce qui constituera la base d’une croissance accélérée et de notre future réussite mutuelle» , salue le PDG d’Axel Springer, Mathias Döpfner, dans un communiqué.