Cerberus a la lourde tâche de faire renaître le CCF


Faire revivre d’ici à 2023 la marque CCF, disparue il y a quinze ans dans le sillage de son rachat par HSBC. Telle est l’ambition de My Money Group, groupe bancaire soutenu par le fonds d’investissement Cerberus, dans le cadre de l’acquisition des activités de détail de HSBC France . « Il y a une vraie place à reprendre pour le CCF » , assure Maryam Velasque, partner chez X-PM. Selon la professionnelle, la clientèle patrimoniale est aujourd’hui servie de façon très diffuse sur le marché français, essentiellement par des filiales de banque ou d’assurance françaises et par une myriade de conseillers indépendants. Mais lancer, ou plus encore, relancer une marque n’est pas chose aisée . Cerberus, qui a racheté en 2017 GE Money Bank au groupe General Electric (GE) , devenue My Money Bank, en sait quelque chose, les ambitions de croissance n’étant pas au rendez-vous. « Le groupe a capitalisé sur son domaine d’expertise, les restructurations de crédit, sans réussir à faire émerger la nouvelle marque en dehors de l’ombrelle GE » , analyse Maryam Velasque. Anacap, qui a racheté en 2017 l’ex-Barclays France , rebaptisé Milleis, a de son côté procédé à d’énormes investissements opérationnels. « Nous avons transformé la banque en simplifiant et en redéfinissant l’intégralité des processus » , synthétise Christophe Parent, alors directeur de la transformation de Milleis, et qui a depuis rejoint la fintech Dreamquark. Toutefois, « Milleis a subi une forte attrition de sa clientèle et n’arrive pas à en conquérir de nouveaux car l’offre proposée – basique et destinée à son cœur de cible constitué d’une clientèle patrimoniale ultra-urbaine – n’a rien de différenciant » , pointe Maryam Velasque, pour qui il est extrêmement difficile, voire impossible, d’installer une nouvelle marque avec une offre standard. Codes à respecter Certains codes doivent être respectés. « Il faut au minimum l’un des piliers suivants : soit une innovation forte et différenciante (comme l’ont fait N26 dans le tout digital ou Compte Nickel en se développant via les buralistes), soit des investissements colossaux (implantation d’ING en France ou création ex nihilo de BforBank), soit un ancrage fort dans l’inconscient du client, comme c’est le cas du CCF » , poursuit Maryam Velasque. Cerberus, qui devrait bénéficier de son expérience avec GE Money Bank, a ainsi une carte à jouer avec le CCF. A court terme, « le sujet sera de préserver le fonds de commerce en assurant la continuité et la qualité de service. Mais le CCF avait une forte notoriété et pourrait reconquérir certains clients déçus ces dernières années » , estime un banquier. « Il faut conserver les codes qui ont fait le succès de la marque, tout en la modernisant » , indique Maryam Velasque. L’objectif est dès lors d’utiliser le capital sympathie de la marque pour proposer de nouveaux produits, car les futurs clients CCF n’auront pas forcément le même profil que ceux dont la banque a hérité depuis l’extinction de la marque il y a quinze ans. My Money Group, qui mise sur un modèle de banque proximité, ne devrait par ailleurs pas réduire de façon drastique le nombre d’agences. Le rôle des équipes dans le nouveau projet est en outre fondamental. « Il est essentiel de créer une dynamique positive qui passe par l’implication de l’ensemble des collaborateurs. Chez Milleis, cette dynamique fut telle que nos collaborateurs sont devenus acteurs dans la campagne de communication » , se souvient Christophe Parent. Au-delà des aspects d’identité visuelle et de relooking des agences, « le plus important est de créer un sentiment de fierté et d’appartenance » , poursuit-il. Le respect des délais fixés à l’origine du projet est également crucial. « Si le calendrier dérape, cela peut rapidement semer la confusion au sein des équipes mais aussi potentiellement au sein du public » , prévient Christophe Parent. Le droit à l’erreur dans une relance de marque est par ailleurs moindre que dans un lancement. Dans ce dernier cas, il existe une forme de bienveillance, l’ADN de la marque cherchant à s’installer et le modèle opérationnel devant s’ajuster. Lors d’une relance, « les attentes sont réelles et le risque de déception maximal » , avertit Maryam Velasque. My Money Group a deux ans pour se préparer avant le lever de rideau.