Les fintechs, planches de salut des gestionnaires


L’époque semble bel et bien révolue. Le gérant traditionnel de conviction penché sur son tableur Excel n’existerait plus. L’afflux de nouvelles données, un contexte de taux durablement bas, le déploiement de la gestion passive, l’émergence d’une crise sanitaire sans précédent reléguant à la cave l’économie d’avant... Les maisons de gestion traditionnelles de conviction n’hésitent plus à changer leur ADN pour devenir quantitatives. « Dans ce contexte de taux bas et d’une forte volatilité des marchés, des interrogations se font pressantes, soulève Laurent Clavel, responsable de « quant lab » (laboratoire d’ingénierie quantitative) d’Axa IM. Par exemple, les moyens de couverture d’une position en actions sont un point qui relève particulièrement d’une approche quantitative. » Les fintechs sont ainsi devenues des partenaires incontournables. Technophile de la première heure, Alain Pitous, fondateur d’Osmi Conseil et ancien d’Ofi AM, veut accompagner ce mouvement. Car l’amoncellement de données obligeant le gérant à être exhaustif dans son univers de gestion, conjugué à une corrélation parfois très forte des actifs, « rend indispensable le recours à la technologie, estime-t-il. Comme les banques de financement et d’investissement (BFI) avant eux, les asset managers ne peuvent plus se passer des algorithmes. Les BFI y recourent pour évaluer le coût du risque et son incidence sur leurs résultats, les gérants, quant à eux, pour délivrer de l’alpha . » L’assistance de la technologie permettrait de trouver de nouvelles sources de rendement, d’éviter certains biais, de gérer au mieux son risque. Il y en a désormais à tous les étages. C’est entre autres le cas d’AI For Finance. La fintech lancée début 2020, basée sur des techniques en intelligence artificielle, « n’ambitionne pas de prédire les rendements futurs mais vise l’anticipation des changements de régimes de marché via une classification des risques ‘bear’ ou ‘bull’, témoigne Béatrice Guez, cofondatrice d’AI For Finance . Autrement dit, notre solution propose un outil d’allocation d’actifs dépourvu de biais humains. » Modèle calqué sur l’apprentissage supervisé – qui consiste à laisser l’algorithme apprendre à partir de données historiques afin de comprendre le lien entre ces informations et les régimes de marché –, cette jeune pousse travaille entre autres avec la Société Générale pour ses indices quantitatifs, le site MeilleurPlacement, « pour la gestion pilotée de leur offre d’assurance-vie ou encore Lombard Odier dans le cadre de leur expertise ‘multi-cross assets’ ». D’autres techs se positionnent à « l’étage supérieur ». Sismo offre, entre autres, une solution d’aide à la décision de gestion pour les gérants actions fondamentaux. Il s’agit ici d’aider le gérant à sélectionner la « bonne » entreprise. « Nous avons bâti une plateforme visuelle qui permet la lecture rapide des tendances, des corrélations et des anomalies sur les univers d’investissement et les valeurs détenues par nos clients », résume Emmanuel Dayan, son fondateur. Deux sources de datas alimentent le système : d’une part, les données de marché et les données historiques et prévisionnelles des sociétés obtenues via un partenariat avec S&P et, d’autre part, les métriques propres au gestionnaire. En quelques clics, la fintech met à disposition du gérant des outils développés en gestion quantitative : l’analyse factorielle, l’analyse de rang (beta, dividendes, indicateurs de risques, performance boursière...), etc. « L’analyse factorielle est de plus en plus usitée, pose Emmanuel Dayan . Il s’agit d’une autre façon de considérer l’information via la combinaison de différents facteurs. » A travers une présentation graphique et colorisée, le portefeuille est « screené » sous différents angles, les visuels permettant au gérant « de condenser une information extrêmement fournie et d’accéder à des analyses approfondies. On les aide à repérer les éléments qui doivent être suivis dans leur univers d’investissement ». De nombreuses sociétés de gestion de taille moyenne utilisent déjà cet outil : Edmond de Rothschild AM, Richelieu Gestion, Oddo AM, Moneta AM, Delubac AM... Et des tests sont en cours auprès d’un grand gestionnaire européen. Deux ans déjà que Romain Burnand, fondateur de Moneta AM, a scellé un partenariat avec la fintech . « En qualité de ‘stock-pickers’ (sélectionneurs de valeurs), sans le vouloir, nous pouvons construire des biais macroéconomiques dans notre allocation en accumulant des titres particulièrement corrélés ou initier des surexpositions sectorielle ou factorielle , témoigne-t-il. Or cet algorithme permet de visualiser le positionnement de nos portefeuilles sur des facteurs génériques ou personnalisés. Autre vertu : l’approche quantitative des outils d’analyse fournis est par nature très opposée à ce que nous faisons. Or elle offre la possibilité de revoir l’histoire d’une société sous un angle radicalement différent . » Etre désormais riche en nouveaux signaux, sentiments de marchés ou données suppose que le gérant y voie clair. « La multiplication de jeux de données pose désormais un problème de taille, soulève François Lemoine, responsable des ventes de StarQube en France. Issues de fournisseurs divers, leur format, leur identifiant... diffèrent. » La plateforme genevoise collecte tout type de datas , financières ou extra-financières, sur tout type d’instruments et les structure autour d’un référentiel unique : « A chaque entreprise ou émetteur un identifiant, à chaque fournisseur un identifiant, etc. » Lombard Odier ou encore Unigestion ont déployé cette solution. Vers davantage d’ESG Mais ces acteurs de la tech auraient aussi plus d’un tour dans leur sac et aideraient les gérants à aller vers davantage d’ESG. HSBC Global AM s’appuie sur l’expertise de ces start-up financières pour « combler les trous ». Le gestionnaire y perçoit l’opportunité de contourner ce que les voies traditionnelles ne livrent pas. « Les valeurs chinoises pèsent près de la moitié de la capitalisation boursière mondiale , illustre Xavier Desmadryl, responsable global de la recherche ESG. Or les notations ESG des agences extra-financières sur ces entreprises sont de très faible qualité. Les sociétés reportent peu ou mal, il nous faut donc aller directement à la source. » HSBC GAM a ainsi scellé un partenariat avec une société technologique chinoise, MioTech, installée à Hong Kong. « Tout l’enjeu est d’utiliser l’intelligence artificielle et le ‘machine learning’ pour mettre la main sur des données de durabilité , poursuit Alain Pitous. L’entreprise n’est pas qu’un cours de Bourse et un compte de résultats. D’autres informations dont l’impact peut fluctuer dans le temps ont de l’importance. C’est tout cela qu’il faut capter. » Le consultant indique être en discussion avec AI For Alpha pour mettre sur pied une solution opérationnelle afin d’aider les maisons de gestion à construire leurs portefeuilles « durables ». Gagner en maturité Même volonté servicielle du côté de StarQube. « Nous nous déployons auprès d’équipes de gestion durable , ajoute François Lemoine. Si la photo d’un émetteur à un instant T est importante, celles de son passé sont primordiales pour tout modèle quantitatif. » Or le score ESG d’une entreprise aujourd’hui n’est pas le même qu’il y a cinq ans. Ici, les notations ESG de chaque valeur sont horodatées lors de leur mise à jour et stockées. L’utilisateur peut alors simuler le comportement d’un portefeuille en s’appuyant, pour chaque date passée, sur les scores extra-financiers tels qu’ils étaient connus et « s’assurer que les simulations ne souffrent pas de biais d’anticipation ». Pour autant, être lié à une fintech ne serait pas l’absolue panacée. « Certes, ces partenaires ne comptent pas leurs heures quand nous travaillons ensemble , reconnaît Laurent Clavel. Cependant, nombre d’entre eux ne sont pas encore assez matures et parfois les potentiels partenariats n’apportent rien. Malgré leur investissement en temps et en heures, leur méconnaissance de notre métier de gérant d’actifs peut prendre le pas. » En revanche, Axa IM ne renonce pas à travailler au coup par coup avec des fintechs avec lesquelles « nous apprenons ». Un partenariat gagnant-gagnant : l’une pourra se prévaloir d’une relation avec un leader de la gestion, tandis que le second apprendra à bon compte, quasi gratuitement. « Si ces acteurs de la tech ne transforment pas l’industrie de la gestion, l’industrie se transforme de l’intérieur grâce à eux », prophétise-t-il.