Les experts du climat prennent de l’assurance


« En tant qu’assureur de personnes et de dommages aux biens, nous serons de plus en plus exposés à une sinistralité provoquée par des catastrophes naturelles liées à la sécheresse, aux inondations ou aux tempêtes. » Directeur de la réassurance, du Climate Lab et du pilotage des projets techniques de Generali, Jean-Louis Charluteau donne le ton. L’adaptation aux conséquences du changement climatique, qui ont encore rythmé l’été 2021, est en train de s’imposer comme un enjeu crucial pour les compagnies d’assurances. Pour mieux comprendre ces phénomènes, les anticiper et maîtriser leurs risques, celles-ci ont constitué ces dernières années des équipes dédiées. Chez Covéa, le pôle risques majeurs abrite un météorologue, un géomaticien, un climatologue et sept actuaires. « Pour les premiers recrutements, nous avons privilégié la mobilité interne et des profils d’actuaires ayant des compétences en mathématiques et statistiques, que nous avons formés à la thématique du climat, confie Laura Montaru, responsable recrutement du groupe. Depuis un ou deux ans, nous recrutons en priorité des experts métier afin de renforcer l’expertise et la spécialisation du pôle. » Pour les attirer, ces équipes puisent dans le vivier académique. « Nous faisons aussi régulièrement appel à des alternants. Un géomaticien de l’école de l’IGN (Institut national de l’information géographique et forestière, NDLR) nous a par exemple rejoints en octobre 2019 pour travailler sur la modélisation des territoires, nous aider à géolocaliser notre portefeuille assurantiel et à analyser les impacts des différents risques naturels auxquels celui-ci est exposé » , explique Adrien Suru, directeur tarification, data , risques climatiques et pilotage d’Allianz France, où le pôle risques climatiques et émergents comprend, en plus de ce géomaticien, un expert en modélisation du risque naturel et quatre datascientists . Dans cet univers où tout le monde se connaît, le réseau et la cooptation fonctionnent aussi à plein. En 2020, Quentin Hénaff évolue depuis deux ans au sein de l’équipe modélisation du risque climatique d’Axa lorsqu’il est recruté par le Generali Climate Lab comme responsable d’études techniques. Au quotidien, ce géographe de 33 ans, diplômé du master 2 de l’Ecole nationale d’assurances, spatialise les phénomènes naturels dommageables. « Grâce à notre système d’information géographique qui répertorie tous les sinistres climatiques depuis 1998, nous avons développé des modèles pour cartographier les risques liés aux inondations, aux cyclones, à la sécheresse et au retrait-gonflement des argiles, précise-t-il. Et en croisant ces données avec les localisations de nos assurés, nous obtenons une estimation claire de notre exposition aux aléas climatiques. » Ces experts doivent également endosser le rôle de prévisionnistes, comme l’explique Romain Marteau, modélisateur catastrophes naturelles au sein du pôle risques majeurs de Covéa depuis 2018. « Je fais partie des trois membres de l’équipe en charge de la veille climatique, indique ce climatologue de 38 ans qui a obtenu son doctorat au laboratoire de climatologie tropicale à l’université de Bourgogne. Une fois par mois, je suis d’astreinte le week-end afin de surveiller les événements météorologiques potentiellement graves. L’objectif étant de les anticiper à J-2 ou J-3, d’évaluer leur intensité et leur sinistralité, de prévenir les directions concernées pour qu’elles soient en capacité d’alerter les assurés concernés et de mettre en place les dispositifs de prises en charge des sinistrés. » Pédagogie Au-delà d’un goût certain pour les enjeux du changement climatique, la maîtrise des modèles mathématiques et statistiques est indispensable pour évoluer dans ce métier. « Il faut également avoir ce que j’appelle l’intelligence de la donnée pour repérer dans une masse d’informations brutes celle qui va permettre d’identifier une nouvelle tendance ou un nouveau risque… » , ajoute Adrien Suru. Pour Laura Montaru, ces compétences techniques sont indispensables, mais pas suffisantes. « Au quotidien, nos experts travaillent avec la souscription, la tarification, la relation client, l’indemnisation, la réassurance, les risques…, rappelle-t-elle. Ils doivent donc aussi faire preuve de pédagogie pour expliquer simplement des concepts très complexes. » Lorsqu’on lui demande ce qu’il aime dans son métier, Quentin Hénaff met en exergue sa dualité. « Je dis souvent qu’il faut comprendre pour modéliser, et modéliser pour comprendre, relève le géographe. Notre travail consiste à analyser toutes les composantes d’une catastrophe naturelle (l’hydrologie, la climatologie, la géomorphologie…) pour modéliser sur des périodes de 50 ou 100 ans les sinistres du passé. Ce qui permet au groupe d’évaluer l’impact de ces phénomènes sur la souscription et la tarification, et de moduler le portefeuille en évitant les zones les plus dangereuses. » Romain Marteau apprécie, lui, la pluralité des missions qui lui sont confiées. « J’ai la chance d’avoir plusieurs casquettes, confirme-t-il. Une orientée sur la recherche et le développement, avec la mise en place d’outils de modélisation des risques naturels, et une autre plus opérationnelle avec la veille climatique où nous n’avons pas le droit à l’erreur. » Positionnés au cœur du réacteur, les experts du risque climatique sont d’ailleurs accueillis à bras ouverts par la plupart des directions opérationnelles lorsqu’ils souhaitent découvrir de nouveaux horizons. « Ils peuvent par exemple rejoindre la souscription, la tarification ou l’indemnisation qui utilisent nos modélisations, ou être nommés sur des fonctions managériales, note Jean-Louis Charluteau. Et le jour où nous aurons essaimé cette expertise dans toutes les composantes de l’entreprise, la partie sera gagnée. L’ensemble du corps social sera alors sensibilisé aux conséquences du changement climatique et aux mesures de prévention et d’adaptation. »