FORMATION - Les hautes études en finance gardent la cote


Les grandes écoles aussi ont essuyé la crise sanitaire. Mais l’attractivité des cursus en finance n’a pas faibli, bien au contraire. « L’an dernier, le nombre de nos candidats a augmenté de 40 % à 50 % et nous avons eu un peu plus d’admis qu’habituellement, avance Gérard Despinoy, directeur exécutif du master in finance (MIF) de l’Essec. Les conséquences économiques de l’épidémie de Covid-19 ont sans doute incité certains étudiants à viser plus haut, analyse-t-il . Mais nous accueillons plus de 50 % de profils internationaux. Il y a eu des abandons et davantage de demandes de report pour l’année suivante – que nous pouvons accorder en cas de problème de déplacement, de quarantaine ou autres. Nous avons cependant été surpris car nous nous attendions à davantage de désistements. » A HEC Paris aussi, le nombre global de candidats « a légèrement augmenté, malgré la concurrence accrue avec d’autres programmes », d’où également une plus grande sélectivité, témoigne Olivier Bossard, professeur de finance et directeur exécutif du MSc finance. Serge Darolles, responsable du master finance et du parcours finance sur le campus de Tunis de Dauphine, n’a pas constaté d’impact « Covid » négatif sur les inscriptions : « Les étudiants se projettent au-delà de la crise sanitaire, à Paris comme à Tunis où nos programmes, qui s’inscrivent pleinement dans l’offre de Dauphine, gagnent en notoriété. » Constat similaire à l’Ecole supérieure d’ingénieurs Léonard-de-Vinci (ESILV) où les postulants sont toujours aussi nombreux, voire un peu plus, observe Matthieu Garcin, responsable de la majeure ingénierie financière. Enseignement hybride Néanmoins, personne ne s’attendait à ce que cette crise dure aussi longtemps. Les formats pédagogiques ont dû être repensés à l’aune du distanciel requis par les mesures sanitaires. Or « faire des cours en ligne, ce n’est pas dérouler des ‘slides’ : il faut proposer des séquences de formation plus courtes et des astuces ludiques permettant l’interactivité, expose Gérard Despinoy. Les outils numériques ont permis aux enseignants de s’adapter. Et les étudiants ont joué le jeu. » Prudente, l’Essec s’est d’ailleurs dotée, depuis la rentrée 2020, d’un « plan B » avec le « dual teaching », solution d’enseignement hybride qui a nécessité d’équiper l’ensemble des salles de cours pour la visioconférence. Le master finance de HEC a également multiplié les approches innovantes : formules hybrides, expérimentations en classe inversée (« flipped classroom »), enregistrement de cours, etc. De fait, les étudiants ont aussi dû travailler de manière plus autonome avec, par exemple, la mise en place d’accès à distance aux terminaux Bloomberg de Dauphine, illustre Serge Darolles. Et si le 100 % numérique n’est pas à l’ordre du jour, les réflexions sont à présent enclenchées pour appliquer les modalités les plus efficaces à telle ou telle partie des programmes. En termes d’enseignement, l’atterrissage de l’année 2019-2020 s’est du reste effectué à peu près en douceur. Mais le décollage 2020-2021 a sans doute été un peu plus rude pour les étudiants de première année de master. « En septembre dernier, nous avons pu commencer en présentiel avec les petits groupes de 2e année (M2) répartis dans nos onze spécialisations (gestion d’actifs, ‘financial markets’, finance d’entreprise, etc.), mais l’accueil en amphithéâtre était impossible pour les M1, qui ont eu des cours à distance quasiment toute l’année », raconte Serge Darolles. « Malgré quelques difficultés d’adaptation, nous n’avons pas plus de redoublants. Nous sommes restés à l’écoute en maintenant le dialogue avec les syndicats étudiants et, à l’issue de cette année, la situation des M1 et M2 est satisfaisante », ajoute le responsable du master finance de Dauphine. Qui concède aussi « beaucoup de travail supplémentaire pour adapter le contrôle des connaissances », tous les examens ayant été organisés en présentiel pour éviter la fraude. Concurrence accrue entre stagiaires La recherche de stages, en revanche, s’est avérée plus délicate en 2020 (avec un recul global des entrées en stage de 22 % au printemps dans tous les secteurs d’activité à l’exception de la santé, selon la Dares). « Certains employeurs ont eu du mal à gérer les urgences liées à la crise sanitaire et des stages ont été annulés, confirme Matthieu Garcin. Mais nous avons imaginé d’autres solutions en M1 pour les valider avec des Mooc (‘massive open online course’, cours en ligne ouvert à tous, NDLR). Cette année, des entreprises ont certes été un peu plus timorées en tardant à publier leurs offres, et on a senti une concurrence accrue entre les stagiaires, mais chacun ou presque a pu trouver une entreprise d’accueil. » Là encore, les outils numériques ont permis d’aplanir les difficultés, notamment pour les stages réalisés avec l’étranger ( lire le Témoignage ). Temps clair également sur les stages de fin d’études à l’Essec, qui redoutait pourtant une mauvaise passe depuis l’année dernière. « Il y a eu beaucoup d’argent sur le marché. Les structures financières ont eu fort à faire et ont besoin de nouvelles ressources, explique Gérard Despinoy. Nous avons organisé un forum en ligne et les entreprises, notamment les grandes banques, se sont admirablement adaptées à la situation. » A Dauphine, aucun étudiant de M1 ayant opté pour l’année de césure (qui permet de réaliser des stages en entreprise et/ou un projet personnel) n’est resté sur le carreau, assure de son côté Serge Darolles. Cet été, toutes les enquêtes d’insertion pour l’année dernière n’étaient pas terminées. Mais « les recrutements avaient été réalisés avant l’arrivée du Covid et je n’ai pas eu d’alerte particulière sur l’intégration effective des diplômés 2020 », témoigne le responsable du master finance de Dauphine. Sans y voir rien d’alarmant, Matthieu Garcin estime pour sa part que la recherche du premier emploi pourrait peut-être s’avérer un peu plus longue pour les diplômés de l’ESILV. « Nous voyons d’ailleurs davantage d’étudiants prolonger leur formation pour acquérir d’autres compétences et retarder leur entrée sur le marché du travail. L’occasion aussi de faire un autre stage et/ou d’élargir leur réseau. » Tandis qu’à HEC, « l’insertion continue à être excellente, avec un taux de placement de 98 % à trois mois » , se félicite Olivier Bossard. En dépit d’un contexte général alarmant , le secteur financier, rappelle-t-il, n’est pas en cause comme en 2008-2011 et « c’est presque une situation de ‘business as usual’ pour nos employeurs potentiels ». LES DIPLÔMÉS DE HEC TOUJOURS SENSIBLES À L’AURA DES GRANDS NOMS DE LA FINANCE -Huit grandes institutions concentrent 70 % des recrutements des diplômés 2020, détaille Olivier Bossard, directeur exécutif du MSc Finance de HEC : « Avec respectivement 13, 12 et 10 embauches, les trois banques d'élite que sont Morgan Stanley, Goldman Sachs et Bank of America Merrill Lynch occupent le haut du panier de nos recruteurs privilégiés. En banques d’affaires spécialisées M&A, Lazard (7 embauches) et Rothschild (4 embauches) figurent également dans le Top 15 de nos recruteurs. » -Autre point notable ces deux dernières années : « La part grandissante des emplois en private equity (8 %), dans les grandes banques d’investissement (Goldman ou Macquarie), mais aussi chez Blackstone ou chez des acteurs plus spécialisés de renom tels qu’Ardian, Starwood Capital ou Antin. »