«&nbsp;Attention aux boîtes noires&nbsp;»


Muriel Faure, présidente de la commission Innovations technologiques de l’Association française de la gestion financière (AFG) Comment voyez-vous évoluer les partenariats entre gestionnaires et fintechs ? Choisir ce type de partenariat s’inscrit dans un projet. Par exemple, dans un projet de « gérant augmenté » qui vise à se délester de tâches chronophages et à plus faible valeur ajoutée afin de se consacrer à son cœur de métier, des outils à base d’intelligence artificielle (natural language processing, machine learning) sont utilisés. Le machine learning est également déployé dans les projets « gérant augmenté » visant l’amélioration de l’alpha. Aujourd’hui, des projets « gérant augmenté » sont menés au service de la gestion ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR), servis notamment par des solutions développées par Scaled Risk et SesaMm. Les partenariats entre gestionnaires et fintechs évoluent de façon constructive. Illustration de ce phénomène : Alphien est une fintech qui regroupe une communauté mondiale de chercheurs en finance quantitative (statisticiens, ingénieurs en finance, probabilistes, etc.). Une société de gestion ou une banque d’investissement a un souhait de nouveau modèle d’allocation ? Un concours est lancé par Alphien qui mobilise alors cette communauté internationale. Le meilleur des chercheurs remporte un prix. Les gestionnaires de taille intermédiaire sont-ils les seuls à se tourner vers les fintechs ? Dans les projets de digitalisation appliqués à la gestion se posent différents choix : développement interne avec des ressources existantes et/ou en faisant appel à des doctorants, collaborations nouées avec des universités ou des grandes écoles ou encore partenariats avec des start-up financières. Les grands assets managers choisissent souvent le développement en interne et/ou le partenariat avec des académiques. Pour les sociétés de taille moyenne et petite, je ne constate pas de tendance marquée. Le développement en interne permet aussi de bénéficier d’un crédit d’impôt recherche. Si la société de gestion fait le choix du recours à une fintech, elle se doit de comprendre ce que son partenaire fait. Le gestionnaire est en effet responsable des fonctions externalisées. Attention, donc, à éviter le côté « boîte noire » dans l’utilisation du machine learning pour la gestion de fonds ! Et bien sûr, si les fintechs prodiguent des conseils en investissement, elles doivent avoir obtenu un agrément en conseil en investissement.