La Fed reste discrète sur le tapering


La communication de la Réserve fédérale américaine ne laisse plus de place aux interprétations : la fin du programme de rachat d’actifs ( tapering ) sera annoncée dans un futur proche. Le risque d’une remontée trop rapide des taux, assorti d’une inflation hors de contrôle, semble pouvoir être écarté ( lire ‘La parole à...’ ). Les minutes de la dernière réunion du FOMC (Federal Open Market Committee), publiées le 18 août, vont dans ce sens. Les marchés attendent désormais des clarifications sur les modalités et le calendrier du tapering , et poussent pour des annonces aussi rapides que possible. En effet, les rendements des bons du Trésor américain, à moins de 1,30 %, apparaissent décorrélés de la situation économique réelle. Après des chiffres de croissance pour le deuxième trimestre inférieurs au consensus, plusieurs institutions ont déjà revu à la baisse leurs prévisions de croissance pour le troisième trimestre, de -3,5 points pour Goldman Sachs (5,5 % contre 9 %) et -2,5 points pour BofA, 4,5 % contre 7 %). « Le 10 ans américain est à l’heure actuelle autour de 1,25 %. Les marchés sont inquiets et cherchent à interpréter cette dynamique. Ils se demandent si cela annonce un ralentissement marqué de la croissance, ou alors une nouvelle baisse de l’inflation. La Réserve fédérale va-t-elle se retrouver forcée à décaler dans le temps son agenda de normalisation des taux d’intérêt ? », explique Samy Chaar, chef économiste chez Lombard Odier. Dans une note, les analystes de Pictet AM confirment eux aussi que « les bons du Trésor américain semblent désormais chers, en particulier par rapport aux niveaux qu’impliquent les tendances cycliques » . A court terme pourtant, le contexte ne se prête pas à des annonces. « Jackson Hole (qui démarre ce 26 août, NDLR) risque d’être synonyme de banalités – juste une nouvelle édition d’un symposium de longue haleine sur les questions de politique à long terme », prévient Garrett Melson, gérant chez Natixis IM. Les minutes du FOMC étaient explicites sur un point : quoi qu’il advienne, le tapering sera lent. Le bilan de la Fed, constitué pour moitié de bons du Trésor, continuera sa progression et devrait atteindre au cours des prochains mois les 9.000 milliards de dollars, un record absolu ( voir le graphique ). Les négociations parlementaires sur le plafond de la dette apportent une dose de complexité supplémentaire aux décisions de politique monétaire. Sa suspension, adoptée en 2019, a pris fin le 31 juillet dernier. « Les émissions de Treasuries vont considérablement baisser si les négociations sur un relèvement du plafond de la dette tardent à aboutir. Si la Fed continue à acheter 80 milliards de bons du Trésor par mois, elle risque d’amener les taux en territoire négatif. Cette donne pourrait justifier un ajustement à la baisse du ‘quantitative easing’ de la Fed, ce qui risquerait néanmoins d’être très mal accueilli par les marchés », explique Véronique Riches-Flores, économiste indépendante et présidente de RichesFlores Research. Inconfort conjoncturel La progression du Covid-19 continue également de s’inviter dans les débats. « Plusieurs participants ont indiqué qu’ils ajusteraient leur point de vue sur la voie appropriée des achats d’actifs si les effets économiques des nouvelles souches du virus s’avéraient nettement pires que prévu actuellement et entravaient considérablement les progrès », peut-on lire dans les minutes du FOMC. Le gouverneur de la Fed du Kansas, Robert Kaplan, a récemment confirmé être prêt à ajuster sa position en fonction de l’évolution de l’épidémie. De plus, les indicateurs de l’économie américaine continuent d’envoyer des signaux contradictoires aux marchés. « L’inconfort conjoncturel est permanent. Il n’y a pas de mécanique vertueuse de l’activité, l’économie reste dépendante des décisions politiques de l’administration qui ont des effets positifs ponctuels mais ne parviennent pas à enclencher une reprise auto-alimentée », résume Véronique Riches-Flores. Sur ce point cependant, les avis restent divisés. Samy Chaar juge pour sa part que « malgré les risques de variants, les vaccins permettent de limiter les risques de fermeture de l’économie », offrant une certaine visibilité dans les perspectives économiques. Les chiffres publiés au cours de l’été ne permettent pas de départager les deux camps. Sur le front de l’emploi par exemple, les chiffres du mois de juillet publiés par le département du Travail ont été accueillis très positivement. Les Etats-Unis ont créé 943.000 emplois et ont vu le taux de chômage chuter de 5,9 % à 5,4 %, avec un record de 10 millions d’offres d’emploi. Le taux de participation de la main-d’œuvre a également augmenté, mais reste inférieur – à 61,7 % – à son niveau d’avant-crise. « Les 900.000 créations de postes du mois de juillet 2021 semblent avoir balayé toutes les inquiétudes des investisseurs mais en réalité, elles auraient dû être bien supérieures depuis trois à quatre mois dans un contexte de réouverture et de rattrapage post-confinement. Le déficit d’emplois par rapport à la situation d’avant-crise est considérable, de plus de 5 millions de personnes. Il n’a d’équivalent historique que celui du pire de la crise financière de 2008. La situation économique ne pourra pas se normaliser avec un tel déficit d’emplois », pondère Véronique Riches-Flores. Le rapport du mois d’août sur la situation de l’emploi est attendu le 3 septembre prochain. A contrario, l’indice Michigan de confiance du consommateur a plongé à son plus bas niveau depuis 10 ans ( voir le graphique ). Les analystes de BofA pensent que ce repli est lié au variant Delta du Covid-19 et qu’il s’agit surtout d’un décalage de la consommation plutôt que d’une « annulation » des dépenses. « Une fois que la menace Delta sera réduite et que cette vague de Covid se calmera, nous devrions assister au retour des dépenses refoulées pour les services de loisirs », expliquent-ils dans une note publiée le 20 août. La prochaine publication de l’indice, le 27 août, permettra de vérifier ou d’infirmer cette analyse. La chute brutale de cet indice est à mettre en perspective avec la fin programmée des mesures de soutien exceptionnelles aux chômeurs, qui pourrait, en cas de dégradation des chiffres de l’emploi, avoir un impact immédiat sur la consommation. « L’hypothèse implicite du consensus est que les consommateurs seront disposés à réduire leur niveau d’épargne et à dépenser une partie des économies ‘forcées’ par la pandémie », rappelle Michala Marcussen, chef économiste et directrice des études économiques et sectorielles à la Société Générale ( lire l’Analyse ). Sauf adoption de mesures de prolongation, 7,5 millions d’Américains devraient perdre, le 4 septembre prochain, la totalité des aides fédérales au chômage votées dans le cadre de la loi Cares ( Coronavirus Aid, Relief, and Economic Security ). En revanche, le moratoire sur les expulsions, qui arrivait à son terme le 1er août, a été une nouvelle fois prolongé jusqu’au 3 octobre. Pas moins de 6,5 millions de locataires seraient en retard dans le paiement de leur loyer, et 3,6 millions d’Américains craignent d’être expulsés d’ici à fin septembre, selon une enquête du bureau des statistiques conduite début juillet. Dans ce contexte incertain, les négociations des parlementaires sur les plans d’infrastructures et de dépenses sociales de l’administration Biden seront particulièrement suivies. Leur issue influera nécessairement sur les décisions de la Fed. « Si le plan d’infrastructures n’était pas adopté, cela pourrait provoquer un ralentissement plus marqué de la croissance de l’économie. La persistance des mesures fiscales est un élément important pour sécuriser la croissance future », note Samy Chaar. Les deux textes ont été adoptés par le Sénat et doivent désormais être discutés à la Chambre des représentants. Alors que le Congrès a repris ses travaux en avance, le 23 août, la présidente Nancy Pelosi a déclaré, dans une lettre adressée à ses homologues démocrates, vouloir faire adopter les deux textes d’ici au 1er octobre, soit après la prochaine réunion du FOMC.