Goldman Sachs assure avec NN IP


Europe. L’ogre américain a posé la patte sur une proie de choix sur le Vieux Continent, le gestionnaire d’actifs néerlandais NN Investment Partners, mis sur le marché par l’assureur NN Group. Goldman Sachs entend boucler la transaction d’ici à la fin du premier trimestre 2022, pour environ 1,6 milliard d’euros. La cible, qui affiche 355 milliards de dollars d’actifs sous gestion, fait figure d’acteur engagé dans la gestion ESG. L’acquéreur presse ainsi le pas en Europe, terre stratégique revendiquée de conquête, où ses actifs sous gestion dépasseront ainsi 600 milliards de dollars (pour un total mondial aujourd’hui de 2.300 milliards, la gestion d’actifs ayant représenté 39 % du bénéfice du groupe au premier semestre). Le partenariat de long terme de gestion devant être noué entre Goldman Sachs et NN Group, portant sur 190 milliards de dollars, doit favoriser la croissance du groupe américain notamment auprès des assureurs.