Trois nominations au comité de direction générale de SMACL Assurances


EVA KAPLANIS Directrice du développement. 42 ans, master 2 recherche droit privé (Poitiers), certification HEC (direction marketing, conduite stratégique du changement). Eva Kaplanis réalise toute sa carrière au sein de la mutuelle. Elle occupe les fonctions de chargée de mission, puis de responsable du contrôle de gestion. En charge de la coordination de la mise en place du partenariat avec la MNT, elle était depuis avril 2018 responsable marketing, innovation et intelligence des données. ELODIE ALLEAU Directrice de l’indemnisation. 40 ans, droit des assurances (Poitiers). Elodie Alleau commence sa carrière comme gestionnaire grands comptes au sein du cabinet Axa. Elle rejoint ensuite le service indemnisation complexe RC entreprises d’Aviva en qualité de gestionnaire RC complexes, puis animatrice et adjointe. Elle rejoint SMACL Assurances en 2015 en tant que responsable du marché économie sociale et solidaire. HÉLÈNE TEXEREAU Directrice du courtage. 56 ans, master en droit de la santé, DESS droit de la construction et de l’urbanisme. Après avoir démarré sa carrière à la Maaf, Hélène Texereau rejoint SMACL Assurances en 1992 comme gestionnaire juridique et contentieux. Elle évolue dans différents postes jusqu’à devenir directrice de l’indemnisation en 2010.