La lenteur de la vaccination anti-Covid pourrait coûter 2.300 milliards


Le lenteur du déploiement de la campagne de vaccination contre le Covid-19 pourrait entraîner une perte de 2.300 milliards de dollars de PIB produit intérieur brut (PIB) mondial sur les trois prochaines années, calcule le centre de recherche The Economist Intelligence Unit ( EIU ). Son étude publiée mercredi estime que les 200 pays étudiés enregistreront ces pertes s’ils ont vacciné moins de 60% de leur population d’ici à mi-2022. Les deux tiers des pertes seraient subies par des pays émergents, ce qui va ralentir leur rattrapage économique sur les plus développés, alimenter la pauvreté et augmenter le risque sociaux dans ces zones. Les pays d’Afrique sub-saharienne pourraient perdre 2,9% de PIB par rapport aux prévisions selon cette hypothèse, et la région Asie-Pacifique près de 1.700 milliards de dollars à elle seule sur la période. Seulement 1% des habitants des pays pauvres ont reçu au moins une dose de vaccin, contre 60% de la population des pays les plus riches.