La reprise de l’activité des entreprises passera par des relations interentreprises plus vertueuses


Laurent Playez, directeur du BtoB Europe chez American Express Ces 18 derniers mois ont été éprouvants pour les PME. Si certaines ont su tirer leur épingle du jeu, la plupart ont dû faire face à un arrêt brutal de leur activité ou à des incertitudes quant à leur réouverture. En cette rentrée, toutefois, l’espoir renaît et les prémices de la relance sont bien là. C’est en substance ce que rapporte Bpifrance dans sa dernière enquête de conjoncture auprès des PME. Après un net recul de leur chiffre d’affaires en 2020 causé par la crise sanitaire, les TPE et PME françaises l’anticipent finalement en hausse de 2,8 % pour cette année. Ainsi, la majorité des dirigeants table sur un retour d’un niveau d’activité équivalent à l’avant-crise, à horizon 2022. Cet optimisme qui émane du principal tissu économique français est une bonne nouvelle. Pour autant, cet équilibre reste fragile et nous devons collectivement tirer les enseignements de la crise. Alors ne gâchons pas tout. Dans son dernier baromètre trimestriel, le cabinet Altares montre que les défaillances d’entreprises ont augmenté de 14,2 % par rapport à l’an dernier. Si ce chiffre reste bien en deçà des données de 2019, il souligne néanmoins que les aides de l’Etat, qui ont maintenu à flot les entreprises, ne suffisent plus pour assurer la survie de toutes. Les positions sur un éventuel mur de faillites post-crise du Covid-19 varient d’un expert à l’autre. Du côté du Medef, on affirme qu’il n’y en aura pas grâce à une demande des consommateurs croissante dans tous les secteurs, tandis que la Confédération des PME table sur un nombre de défaillances comprises entre 60.000 et 100.000 en 2021 à cause d’un « effet rattrapage » des redressements et liquidations judiciaires évitées en 2020. Quoi qu’il en soit, mieux vaut prévenir que guérir et donc trouver des solutions pour éviter de voir ralentir la dynamique positive actuelle. Souvenons-nous qu’en novembre, Alain Griset, ministre des PME, portait une parole forte pour réduire les retards de délais de paiement à 10 jours. Concrètement, le manque à gagner en termes de trésorerie non disponible dans les délais légaux représente 19 milliards d’euros pour les seules PME. C’est pourquoi le respect des délais de paiement doit être le premier pilier de la relance économique, ce qui impose de retrouver des relations interentreprises vertueuses. En tant que partenaires du financement de l’économie française, nous, entreprises de services financiers, devons accompagner nos clients (les PME représentant plus de 99 % de nos entreprises clientes) vers des solutions qui agissent directement et positivement sur le paiement fournisseurs afin qu’elles renouent rapidement avec des relations vertueuses. A nous de leur permettre de payer dans les termes, voire en avance, et de leur apporter de la souplesse de trésorerie pour leurs achats stratégiques, si importants pour la relance. Des solutions existent pour pouvoir régler les fournisseurs en 48h et être débité jusqu’à 58 jours plus tard. C’est ensemble que nous permettrons à l’économie de repartir sur des bases saines.