Les règles de cotation des Spac britanniques évoluent


Souplesse. Applicables début août, le nouveau cadre fixé par l’Autorité des marchés britanniques (FCA) fait suite aux critiques soulevées par les contraintes imposées aux special purpose acquisition companies (Spac) outre-Manche. Ces structures d’acquisition voient leur cotation suspendue au moment de l’acquisition de leur cible, sauf à fournir un prospectus complet sur le projet de fusion dès qu’il se dessine. Une contrainte forte si bien que le Royaume-Uni n’a accueilli que 4 Spac en 2020 et 2 au premier semestre de cette année. A la suite d’une consultation du marché, la FCA a prévu de dispenser de suspension de cotation les Spac qui donnent d’autres gages de protection des investisseurs, comme la possibilité de racheter leurs parts si le projet ne leur convient pas, le vote des actionnaires sur les acquisitions, une limite temporelle fixée au Spac pour trouver une cible.