TPG avance dans son projet d’entrée en Bourse


TPG a engagé JPMorgan et Goldman Sachs pour piloter son projet d’introduction en Bourse, selon plusieurs médias dont le Wall Street Journal. Ce dernier avait rapporté en juin que le fonds d’investissement américain commençait à étudier une mise en Bourse susceptible de le valoriser à environ 10 milliards de dollars. TPG, qui envisageait à l'époque une introduction en Bourse classique ou bien une fusion avec un véhicule d’investissement coté (Spac), s’orienterait vers la première solution et préparerait un dossier qu’elle prévoit de déposer de manière confidentielle auprès des régulateurs dans les semaines à venir. La société pourrait ainsi faire ses débuts en Bourse d’ici à la fin de l’année. TPG est l’un des derniers grands fonds de capital investissement américains à ne pas être coté en Bourse. Blackstone, KKR, Apollo, Carlyle ou bien encore Ares sont tous cotés à la Bourse de New York. Un phénomène également visible en Europe, comme l’illustre la récente introduction en Bourse de Bridgepoint .