Le rôle du DAF dépasse le cadre technique


Ouafa M’Hamed, chef de produit chez Quadient France Centrale dans toute stratégie de développement – et plus encore dans la réalité post-Covid –, la trésorerie des entreprises est l’un des baromètres les plus surveillés. Par ailleurs, la loi rend obligatoire la facturation électronique dès 2023 et encourage une démarche innovante qui s’avère également bénéfique pour la pérénité de l’activité. Afin d’accompagner leurs dirigeants, notamment dans un contexte de travail à distance, le rôle des directions administratives et financières (DAF) évolue et dépasse désormais le cadre technique. Digitaliser la fonction finance permet d’embarquer toute l’entreprise dans cette nouvelle organisation. Cela consiste à s’équiper d’outils collaboratifs permettant de visualiser en temps réel la trésorerie comme l’encours client ou les factures impayées. Il devient alors possible de mettre en place des relances notamment et de fournir à chaque service un aperçu précis et immédiat de ces données. S’appuyer sur des outils numériques permet ainsi de sensibiliser plus largement les collaborateurs à la culture du cash , de les responsabiliser et de créer une prise de conscience collective, mais aussi de s’adapter à ses clients, fournisseurs et partenaires.