Bruno Le Maire reconnait les débuts poussifs des prêts participatifs


Lancés au printemps, les prêts participatifs relance (PPR) destinés à renforcer les fonds des entreprises n’ont pas connu le succès escompté. Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, l’a reconnu mercredi après-midi lors de la Rencontre des entrepreneurs de France (REF), l’université annuelle du Medef. « Effectivement, les prêts participatifs ne rencontrent pas aujourd’hui l’attente des entreprises » , a admis Bruno Le Maire, selon lequel « les soutiens ayant été très importants, les prêts garantis par l’Etat (PGE) ayant été largement utilisés, le besoin en fonds propres (des entreprises, NDLR) a été moins important que prévu » . Les assureurs s'étaient engagés à hauteur de 11 milliards d’euros dans ce dispositif . Bercy espérait la distribution de 12.000 prêts en moins de 15 mois. Aucun chiffre officiel n’a été diffusé, mais le compteur ne dépasse probablement pas quelques centaines de millions d’euros. Le ministre espère encore pouvoir amorcer la pompe après la rentrée. « Je vais demander à Gérard Pfauwadel (président du comité national de sortie de crise, NDLR), qui est chargé de suivre l’exécution de ces prêts, de se réunir avec les entrepreneurs, avec la Fédération bancaire française, avec tous les acteurs financiers pour regarder ensemble comment on peut améliorer ces prêts participatifs, pour qu’ils soient plus attractifs, plus utiles pour la reconstitution des fonds propres et donc plus efficaces pour l’investissement » , a annoncé Bruno Le Maire. Trop complexes Distribués par les banques, des sociétés de financement ou des fonds, les PPR sont jugés complexes par les entreprises. Assimilés à des quasi-fonds propres, ils sont considérés comme des instruments de dette par le droit en matière d’insolvabilité mais aussi par l’Autorité des normes comptables. Les prêts sont cédés à 90% à un fonds géré par Eurotitrisation qui bénéficie de la garantie de l’État, tandis que 10% sont conservés par les banques, sans garantie de l’État. Les PRR sont réservés aux PME et aux entreprises de taille intermédiaire (ETI) jugées viables, avec un chiffre d’affaires supérieur à 2 millions d’euros.