Pernod Ricard reçoit une bonne nouvelle fiscale des Etats-Unis


Pernod Ricard a annoncé mercredi qu’une décision rendue le 23 août par une cour d’appel américaine en faveur de la National Association of Manufacturers (NAM) allait lui permettre de «bénéficier du ‘drawback’ sur les exportations de certains spiritueux hors des Etats-Unis» . Le « drawback » est le remboursement de certains impôts, ou droits payés aux douanes lors de l’importation de certains biens lorsque des biens similaires sont exportés. Cette décision de justice se traduira dans les comptes 2020-2021 de Pernod Ricard par un résultat additionnel avant impôt de 163 millions de dollars (138,8 millions d’euros), dont 33 millions de dollars (28,1 millions d’euros) de résultat opérationnel courant, équivalent à environ 1% de croissance interne supplémentaire, a indiqué le groupe.