La société d’investissement suédoise Storskogen vise la Bourse


Storskogen Group a mandaté Goldman Sachs, JPMorgan et Carnegie pour diriger son introduction à la Bourse de Stockholm, indique Bloomberg. L’opération devrait avoir lieu au cours du quatrième trimestre. Le directeur général et fondateur de la société d’investissement suédoise, Daniel Kaplan, a déclaré à Bloomberg qu’une introduction en Bourse restait l’une des voies explorées par la société pour financer ses activités, sans donner plus de détails. Le fonds suédois a mené une stratégie d’acquisition agressive depuis sa création en 2012. Au cours du premier semestre de cette année, il a acheté 43 entreprises portant le nombre de sociétés de son portefeuille à plus de 200.