Sequoia et Coatue mènent un tour de table de 200 M$ pour Grafana


La société de capital-risque Sequoia Capital et le hedge fund Coatue ont mené un tour de table de 220 millions de dollars dans Grafana Labs, valorisant le fabricant de logiciels d’entreprise pour la visualisation des données à environ 3 milliards de dollars. Les investisseurs existants, Lightspeed Venture Partners, Lead Edge Capital et le fonds souverain de Singapour GIC, ont également participé au tour de table de série C. de Grafana, dont le siège est à New York. Carl Eschenbach, associé de Sequoia, et David Schneider, associé général de Coatue, rejoindront son conseil d’administration dans le cadre de l’accord de financement. Plus de 1 500 clients, dont PayPal Holdings Inc, J.P. Morgan Chase, eBay Inc et Bloomberg, utilisent la technologie de Grafana qui leur permet de mieux comprendre leurs données et de repérer facilement les tendances grâce à des graphiques. Grafana a déclaré avoir doublé ses effectifs depuis le début de l’année et compter des employés dans plus de 40 pays.