Le gendarme britannique de l’audit sanctionne EY dans le dossier Stagecoach


Le Financial Reporting Council (FRC), le régulateur comptable britannique, vient d’infliger une amende de 3,5 millions de livres (4,1 millions d’euros) au cabinet Ernst & Young (EY) dans le cadre de l’audit des comptes 2017 du groupe de transport Stagecoach. L’associé en charge de l’audit a été sanctionné à hauteur de 100.000 livres. Toutefois, l’amende d’EY a été réduite à 2,2 millions de livres (2,6 millions d’euros) pour avoir reconnu les manquements, et celle de l’associé à 70.000 livres. Tous deux écopent également d’un blâme. « Les échecs d’audit dans ce cas étaient importants et liés à un certain nombre de standards d’audit fondamentaux, y compris l’exigence d’obtenir des éléments probants suffisants et appropriés, d'évaluer de manière adéquate les éléments probants d’experts, d’appliquer un esprit critique et une gestion des défis suffisants et de préparer une documentation d’audit appropriée. Les sanctions imposées reflètent la gravité des manquements et visent à améliorer la qualité des futurs audits », précise le FRC dans un communiqué.