Le fonds de dotation de Yale accueille un nouveau directeur des investissements


L’université de Yale nomme Matthew S. T. Mendelsohn en tant que directeur des investissements de son fonds de dotation (31 milliards de dollars). Après une importante recherche de talents au niveau international, l’université a finalement recruté au sein même de ses équipes. Le nouveau directeur des investissements de 36 ans, ancien élève de l’école, va diriger un département de 30 personnes au sein du Yale Investments Office. Il était auparavant responsable du capital-risque du fonds de dotation de l’école, représentant 25% de l’allocation d’actifs. La poche a généré un rendement spectaculaire de 21,6% annualisé durant les 10 dernières années, souligne l’école. Le directeur succède à David Swensen disparu à 80 ans d’un cancer et qui a dirigé «Yale endowment» durant 35 ans. Il a «transformé l’investissement institutionnel à travers le monde, établi Yale au premier plan des fonds de dotation et a partagé son enseignement auprès d’une génération de professionnels de la finance», souligne l’université dans un communiqué. Plusieurs de ses étudiants sont devenus des directeurs des fondations de Princeton, Stanford, du MIT, de l’Université de Pennsylvanie… Après 35 ans de service, l’ancien directeur a fait grossir le portefeuille de l’institution de 1,3 milliards de dollars à plus de 31 milliards aujourd’hui.