Amundi sort un ETF d’actions émergentes asiatiques ESG


Amundi lance un ETF d’actions émergentes asiatiques excluant les énergies fossiles. L’Amundi Index MSCI EM Asia SRI – Ucits ETF DR est exposé aux sociétés présentes sur les marchés émergents d’Asie qui ont obtenu des notations ESG (environnement, social, gouvernance) élevées. Il exclut les sociétés se livrant à des activités commerciales associées à un impact environnemental ou social défavorable comme l’extraction, la fabrication ou le stockage de combustibles fossiles. Ce nouvel ETF complète la gamme de solutions ESG d’investissement en actions d’Amundi qui excluent les énergies fossiles; cette gamme couvre aujourd’hui l’ensemble des principales expositions géographiques du marché actions. Coté sur Xetra, l’ETF Amundi Index MSCI EM Asia SRI - UcitsETF DR est proposé avec 0,25 % de frais courants.