Les centres commerciaux demandent une nouvelle aide de l’Etat


Avec la mise en place du passe sanitaire, les centres commerciaux concernés (un sur cinq) se plaignent d’une baisse de fréquentation de 30% à 40%, selon un communiqué du Conseil national des centres commerciaux (CNCC). Or, la filière rappelle avoir perdu plus de 25% de son chiffre d’affaires en 2020 et enregistré un recul de 20% de son activité au premier semestre. Aussi, le secteur « en appelle à l’aide du gouvernement pour maintenir des mesures fortes de soutien économique et social indispensable à la survie de ces entreprises », note le communiqué. La CNCC demande la confirmation de l’indemnisation des loyers et des charges locatives pour la période de fermeture du printemps 2021, une prise en charge intégrale par l’Etat des surcoûts liés à la mise en œuvre du contrôle du passe sanitaire qui leur a été imposé, et la mise en place de dispositifs d’aides visant à compenser le manque à gagner pour l’activité des enseignes touchées par l’application du passe sanitaire.