Stellantis et Foxconn créent leur coentreprise dans les cockpits intelligents


Le constructeur automobile Stellantis et le spécialiste taiwanais de la sous-traitance électronique Foxconn ont annoncé dans la nuit de lundi à mardi avoir conclu leur accord créant leur coentreprise commune, Mobile Drive, spécialisée dans les cockpits intelligents. Cette annonce intervient après la signature du protocole d’accord entre les deux sociétés, le 18 mai, sur la création de cette coentreprise. Mobile Drive sera détenue à parts égales par Stellantis et FIH Mobile, filiale de Foxconn, et son équipe de direction sera composée de dirigeants de chaque société. «Mobile Drive travaillera sur le développement de solutions d’info-divertissement et de télématique, ainsi que sur une plateforme de services de type ‘cloud’, pour proposer une offre complète de cockpits intelligents» , a expliqué Stellantis dans un communiqué.