 Citi est poursuivi en justice par un fonds pour de possibles conflits d’intérêts


Une nouvelle qui pourrait en appeler d’autres. Citigroup fait l’objet d’une action en justice pour avoir profité de la disparation d’un fonds lors de la pandémie de Covid-19, rapporte mardi Bloomberg. La banque new-yorkaise est poursuivie par Ver Capital Partners, une société de gestion indépendante axée sur les crédits d’entreprise européens et basée à Milan, pour l’avoir forcée à faire défaut sur un prêt de 224 millions d’euros en mars 2020 et avoir vendu les actifs liés à son bureau de négociation. La plainte, à laquelle Bloomberg a eu accès, décrit comment Ver a vendu pour 78,5 millions d’euros d’actifs alors que les marchés s’agitaient, sans que cela convienne à Citi. Fin mars, Cristina Paviglianiti, directrice générale de Citigroup, a écrit au fonds qu’elle souhaitait faire valoir ses droits sur le reste de la garantie liée au prêt et précisé ne pas vouloir attendre. Aussi, la banque a orchestré la vente des actifs alors même que les données de négociation ont montré l’existence d’offres plus élevées disponibles pour 36 des 37 actifs : l’offre de Citi était la plus basse dans la majorité des cas. Précisément, Citi a financé les prêts à effet de levier du fonds Ver géré par Ver Capital Partners. La société de gestion est spécialisée dans les prêts à effet de levier, des prêts garantis accordés à des moyennes ou grandes entreprises qui servent généralement à financer des acquisitions stratégiques ou des leveraged buy-out (LBO), très prisés avec la recherche d’un meilleur rendement dans un contexte de taux bas. Or, dès 2019 , le Conseil de stabilité financière (FSB) pointait les risques accrus de ces prêts, dont la qualité s’est détériorée. La chute des prix avait été très marquée durant la crise , passant de de 98% du pair à moins de 90% en moyenne en un mois en mars 2020, selon l’indice S&P/LSTA. Plainte contre Allianz GI Cette nouvelle arrive quelques semaines après l’annonce de l’ouverture d’une enquête par le département américain de la Justice concernant les fonds «Structured Alpha» de la filiale d’ Allianz , Allianz Global Investors. Cette dernière a fait l’objet de plusieurs plaintes aux Etats-Unis après avoir fermé deux fonds spéculatifs privés à la suite de lourdes pertes pendant la crise, provoquant des litiges avec des investisseurs réclamant 6 milliards de dollars de pertes pour la famille de fonds Structured Alpha.