Airbus reçoit une commande de 30 A321 neo de Delta Air Lines


Airbus a annoncé mardi que la compagnie aérienne américaine Delta Air Lines avait commandé 30 unités supplémentaires de son monocouloir A321 neo, version remotorisée de l’A321. Cette nouvelle commande porte à 155 le nombre total d’avions A321 neo commandés par Delta Air Lines, a précisé Airbus dans un communiqué. La compagnie américaine a de son côté indiqué s’attendre à recevoir le premier de ces avions au premier semestre 2022, avec des livraisons s'étalant jusqu’en 2027.