Wall Street vole de records en records


Les interrogations sur la teneur du discours de Jerome Powell , le président de la Fed, lors du symposium de Jackson Hole en fin de semaine, n’effraient pas les marchés actions. La Bourse de New York a fini en hausse mardi, avec des records de clôture pour le S&P 500 et le Nasdaq, l’absence de catalyseurs négatifs ayant favorisé l’appétit pour le risque, alors que l’approbation définitive du vaccin contre le Covid-19 produit par Pfizer-BioNTech aux Etats-Unis a alimenté l’optimisme sur le rétablissement de l'économie. L’indice Dow Jones a gagné 0,09%, ou 30,55 points, à 35.366,26 points. Le S&P 500 a pris 6,70 points, soit 0,15%, à 4.486,23 points. C’est la 50e fois que le S&P 500 atteint un record depuis le début de l’année. Il a gagné 21% depuis le début de l’année. Le Nasdaq Composite a avancé de son côté de 77,15 points (0,52%) à 15.019,80 points. Ce dernier n’avait jamais fini au-dessus des 15.000 points. Une nouvelle fois, le marché a été porté par les grands titres technologiques, même si les valeurs cycliques ont aussi progressé au-delà de la moyenne. «Quand vous regardez les périodes les plus creuses pour le marché, et nous nous trouvons dans cette dernière ligne droite de l'été, il n’est pas inhabituel pour les marchés de connaître un mouvement à la hausse» , a relativisé auprès de Reuters Chuck Carlson, directeur général de Horizon Investment Services. «A cela est venue s’ajouter l’information sur le front du variant (Delta du coronavirus), avec l’approbation complète du vaccin» , a-t-il ajouté. L’autorité de santé américaine a approuvé définitivement lundi l’utilisation du vaccin contre le coronavirus développé par Pfizer avec BioNTech, alimentant l’optimisme sur le rétablissement de l'économie américaine. Cela a profité notamment aux secteurs du voyage et des loisirs, liés au déconfinement, qui ont enregistré des gains importants. «Ceux étant à la recherche d’opportunités sur le marché en ont à nouveau trouvé avec ces titres sensibles à l’économie» , a noté Chuck Carlson. En Europe, L’indice Stoxx Europe 600 a terminé quasi stable, à 471,8 points. A Paris, le CAC 40 a reculé de 0,3% et le SBF 120 a abandonné 0,2%. A Francfort, le DAX a pris 0,3%, tandis que le FTSE 100 à Londres a progressé de 0,2%. «Les marchés [européens] ont un peu de mal à trouver une direction après avoir connu une énorme hausse» , observe Mike Stritch, chef des investissements chez BMO Wealth Management. «Les investisseurs se demandent quel sera le prochain catalyseur qui propulsera le marché» , ajoute-t-il.