Illumina poursuit son bras de fer avec Bruxelles


Provocation ! En annonçant le 18 août la finalisation du rachat de Grail, spécialiste de la détection de cancers, alors que l’opération est toujours en cours d’examen par Bruxelles, le groupe américain de génomique Illumina s’est mis à dos la Commission européenne. Bien qu’Illumina précise que Grail restera une entité distincte et indépendante, dans l’attente de l’examen réglementaire en cours, le groupe américain rappelle que Grail n’a pas d’activité dans l’Union européenne, et estime toujours que la Commission n’est pas compétente pour examiner cette opération, qui n’atteint pas les seuils réglementaires, ni dans l’Union, ni dans aucun Etat-membre. Un avis que ne partage pas Bruxelles. Dès le 20 août, la Commission européenne a ouvert une enquête sur une possible violation de l’obligation de suspension. Cette obligation permet d'éviter les potentielles conséquences négatives irréparables des opérations sur le marché dans l’attente de l’issue de l’enquête de la Commission, rappelle Bruxelles. La violation de cette obligation peut entraîner une amende pouvant aller jusqu’à 10% du chiffre d’affaires total. En 2018, Bruxelles avait infligé une amende de 125 millions d’euros à Altice pour avoir finalisé le rachat de PT Portugal en 2015 avant d’obtenir le feu vert de la Commission. Selon le règlement européen sur les concentrations, une acquisition de dimension communautaire ne peut être réalisée avant d’avoir été déclarée compatible avec le marché commun. «Nous déplorons profondément la décision d’Illumina de procéder à l’acquisition de Grail, alors que notre enquête sur l’opération est toujours en cours , a déclaré Margrethe Vestager , vice-présidente exécutive de la Commission européenne en charge de la politique de concurrence. Les entreprises doivent respecter nos règles et procédures en matière de concurrence.» Première saisine sur la base de l’article 22 Saisie par la France d’une demande de renvoi, à laquelle se sont joints cinq autres Etats de l’Espace économique européen, la Commission européenne s’est déclarée compétente en avril dernier. C’est la première saisine réalisée sur le fondement de l’article 22 du règlement européen sur les concentrations. Dans la foulée, Illumina a saisi le Tribunal de l’Union européenne demandant l’annulation de la décision de la Commission se déclarant compétente pour examiner l’acquisition de Grail par Illumina, évoquant une décision «sans précédent et inopportune» . En effet, si les seuils de notification ne sont pas atteints, Bruxelles a estimé que l’opération menace d’affecter de manière significative la concurrence et que le poids concurrentiel de Grail ne se reflète pas dans son chiffre d’affaires. A la différence de sa valorisation ! Illumina, qui a créé Grail en 2016, a annoncé son rachat en septembre 2020 pour 7,1 milliards de dollars, en cash et en titres. Le 22 juillet, Bruxelles a ouvert une enquête approfondie, craignant que ce rapprochement ne réduise la concurrence et l’innovation sur le marché émergent du développement et de la commercialisation des tests de détection du cancer fondés sur des technologies de séquençage. La Commission attend toujours que les parties lui fournissent les informations demandées. Aux Etats-Unis, la Féderal Trade Commission (FTC) avait déposé plainte en mars dernier pour bloquer le rachat de Grail, jugeant que l’opération nuirait à la concurrence. Le procès a débuté hier. Illumina s’est engagé à suivre le processus en cours avec la FTC et à se conformer aux décisions des tribunaux américains.