Yandex se lance dans l’épicerie en ligne à Paris


Le groupe russe Yandex a lancé un service de livraison de produits alimentaires à Paris sous la marque Yango Deli, poursuivant ainsi son expansion mondiale. Paris est la première ville européenne pour Yango. Le service avait été lancé en Israël en 2020. Yandex a expliqué dans un communiqué qu’il livrera les commandes à Paris dans un délai de 10 à 15 minutes, en utilisant des dark stores , des entrepôts dédiés qui ne s’adressent qu’aux clients en ligne, permettant une livraison rapide et des coûts de location moins élevés.