Le britannique Amigo joue sa survie


Amigo a essuyé une perte avant impôts de 284 millions de livres (331 millions d’euros) pour l’exercice clos en mars 2021, contre une perte de 38 millions de livres l’année précédente. L’avenir de prêteur britannique est en jeu depuis qu’il a reçu un déluge de plaintes de clients lui reprochant de leur avoir vendu des prêts à tort ces dernières années. Une proposition de la société qui aurait entraîné une réduction des indemnités versées aux clients a été rejetée par la Haute Cour de Londres cette année. Amigo a déclaré mardi qu’elle continuait à rechercher un plan d’arrangement alternatif. Cependant, la société a révélé qu’il existait une «incertitude importante» quant à sa capacité à poursuivre son activité.