MUFG augmente elle aussi ses banquiers juniors


Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG) se joint au mouvement de revalorisation des banquiers débutants aux États-Unis, alors que la concurrence à l’embauche fait rage. « Le plus grand défi pour nous est l’acquisition et le développement des talents », a déclaré à Bloomberg Masato Miyachi, directeur de la banque d’affaires et d’investissement mondiale de MUFG, sans donner de détail sur l’augmentation et le nombre de banquiers concernés. Le mouvement de revalorisation a été lancé par Goldman Sachs, en réponse aux critiques soulevées par une partie de ses analystes juniors . Dans sa foulée, Morgan Stanley, Citigroup, Deutsche Bank, JPMorgan ou bien encore Jefferies ont augmenté le salaire de départ des employés débutants.