Le FEI accorde deux mandats pour aider à la relance des entreprises technologiques


Le Fonds européen d’investissement (FEI) a commencé à allouer les 100 millions d’euros de son fonds de fonds de relance dédié auxstart-up touchées par le Covid-19. Afin de pallier la consommation accrue de trésorerie pendant cette période de certaines start-up, le fonds Recovery Equity Facility for Innovative Technology Companies (Re-Fit Facility) a déjà sélectionné deux gérants pour augmenter leurs capacités d’investissement. Le FEI a accordé 18 millions de dollars (15 millions d’euros) au fonds de capital risque israélien MoreVC III. Ce dernier cible en amorçage et série A des entreprises «deeptech», agritech, liées aux énergies renouvelables, à l’automatisation industrielle, à la cybersécurité et à l’intelligence artificielle. L’investissement va permettre au gérant de fournir des liquidités supplémentaires aux entreprises de son portefeuille touchées par la pandémie. Le deuxième investissement de Re-Fitde 12 millions d’euros va au fonds néerlandais Set Side Fund II. Set Fund II finance des entreprises dans le domaine de l’efficacité énergétique en Europe, et cette enveloppe sera utilisée comme un fonds «bis» de ce véhicule. Quatre nouveaux investissements du fonds Re-Fitdevraient être annoncés dans le courant de l’année.