Vonovia met la pression sur les actionnaires de Deutsche Wohnen


Le directeur général de Vonovia a exhorté lundi les actionnaires de Deutsche Wohnen à apporter leurs actions à son offre publique d’achat (OPA) car il n’y aura pas d’autre amélioration des conditions. Vonovia a lancé au début du mois une nouvelle OPA à 53 euros par action Deutsche Wohnen, valorisant la société à 19,1 milliards d’euros, après avoir échoué de peu en juillet à franchir le seuil des 50% avec une offre de 52 euros. «Quiconque souhaite cette opération, et je crois que le marché la souhaite, doit apporter le plus d’actions possible le plus rapidement possible maintenant afin que nous atteignions le seuil de 50%» , a déclaré le directeur général Rolf Buch dans une interview à Reuters. En cas de succès de la nouvelle offre, Vonovia, en tant qu’actionnaire majoritaire, fera pression pour que Deutsche Wohnen cesse de verser des dividendes aux actionnaires, a-t-il ajouté. «Ceux qui n’apportent pas leurs actions seront coincés avec des titres qui ne paieront pas de dividendes pendant des années» , a-t-il prévenu. Les actionnaires de Deutsche Wohnen ont jusqu’au 20 septembre à minuit pour apporter leurs actions.