La justice suisse confirme une interdiction d’exercer dans l’affaire 1MDB


Une cour d’appel suisse a rejeté la demande d’un ancien banquier de BSI visant à lever son interdiction réglementaire de travailler dans le secteur pendant trois ans, en raison de son incapacité à lutter correctement contre le blanchiment d’argent lié au scandale du fonds souverain malaisien 1MDB. Cet ancien banquier faisait valoir que l’interdiction imposée par la Finma, l’autorité bancaire helvétique, était fondée sur des erreurs factuelles. La décision du tribunal suisse rappelle qu’entre 2011 et 2015 un réseau de clients de fonds souverains et d’hommes d’affaires liés au scandale a effectué des transactions d’une valeur d’environ 20 milliards de dollars via BSI, générant environ 140 millions de dollars de revenus pour la banque.