Le fonds climat de TPG finance une start-up de batteries longue durée


TPG Rise Climat, le fonds climat de TPG (5,4 milliards de dollars), a réalisé son premier investissement dans les énergies propres, en participant à la levée de capitaux de 240 millions de dollars de Form Energy, rapporte le Financial Times. Le montant de l’investissement n’a pas été dévoilé. Form Energy est une start-up qui développe une batterie bon marché permettant aux réseaux électriques de mieux intégrer les énergies renouvelables. De plus en plus de sociétés de private equity investissent dans les énergies propres.