Hopium lève 6 millions d’euros


Le constructeur français de voitures à hydrogène Hopium vient de lever six millions d’euros dans le cadre d’un placement privé, soit 2,17% du capital social post-opération. Ce placement a donné lieu à l'émission de 272.728 actions nouvelles au prix unitaire de 22 euros. L’action, cotée sur Euronext Access, a clôturé lundi à 28,80 euros. Hopium capitalise 354 millions d’euros. « Hopium poursuit avec détermination le développement de la première berline haut de gamme française propulsée à l’hydrogène. La présentation du prototype Alpha 0, le 16 juin dernier, réalisé en un temps record, est un premier jalon essentiel de notre feuille de route qui doit conduire à la commercialisation future de l’Hopium Machina. Nous sommes fiers de partager cet ambitieux projet avec nos équipes, nos partenaires ainsi que nos actionnaires que nous remercions vivement pour leur confiance », a déclaré Olivier Lombard, PDG d’Hopium, dans un communiqué.