Maersk accélère le verdissement de sa flotte de navires


A.P. Moller-Maersk, premier transporteur maritime mondial, a annoncé mardi une commande de huit nouveaux navires propulsés au méthanol afin d’accélérer la décarbonation de sa flotte et répondre à une demande de plus en plus forte de ses grands clients. Ces huit navires peuvent transporter chacun 16.000 conteneurs. Ils seront construits par le chantier naval sud-coréen Hyundai Heavy Industries et devraient être livrés au début de 2024. Les navires seront 10 à 15% plus chers que les bateaux traditionnels et coûteront chacun 175 millions de dollars, a déclaré Ole Graa Jakobsen, responsable de la technologie de la flotte chez Maersk. Ces navires seront équipés de moteurs pouvant fonctionner à la fois avec du méthanol vert, produit à partir de sources renouvelables telles que la biomasse et l'énergie solaire, et avec du combustible normal, car il n’y a pas encore assez de combustible neutre en carbone disponible sur le marché. Le groupe danois a signé ce mois-ci un contrat pour se fournir en méthanol vert afin d'être en mesure d’exploiter son premier navire neutre en carbone dès 2023. Le groupe danois a indiqué que ces nouveaux navires permettront de réduire les émissions annuelles de CO2 d’environ 1 million de tonnes, soit une baisse de près de 3 %. L’année dernière, Maersk a émis 33 millions de tonnes de CO2. La compagnie danoise s’est engagée à ne commander que des navires pouvant utiliser un carburant neutre en carbone avec l’objectif d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2050.