PGIM Fixed Income recrute un stratège de BNP Paribas AM


PGIM Fixed Income a recruté Guillermo Felices en tant que stratège en investissement mondial à Londres, avec effet immédiat. L’intéressé vient de BNP Paribas Asset Management, où il était responsable mondial de la stratégie d’investissement et membre du comité d’investissement multi-actifs; il participait également à la définition de l’allocation d’actifs du portefeuille multi-actifsde la société. Auparavant, il était responsable de la recherche Europe chez Barclays et, avant cela, stratège macro senior chez Citi. Il a commencé sa carrière à la Banque d’Angleterre, où il a été économiste senior. Guillermo Felices sera rattaché à Gregory Peters, directeur général de PGIM Fixed Income et responsable du segment multi-actifs et de la stratégie.