Les analystes misent sur Robinhood


La période de silence obligatoire après l’introduction en Bourse étant achevée, les analystes financiers ont commencé à publier lundi leurs premières notes sur Robinhood, quelques semaines après l’entrée à Wall Street du courtier en ligne . Au moins six bureaux d’analyse qui ont participé à l’introduction en Bourse de Robinhood ont entamé le suivi du titre : trois d’entre eux sont à l’achat, ou son équivalent, deux recommandent de conserver et seul JPMorgan a une vision plus négative avec une recommandation de sous-pondération. «Nous pensons que Robinhood est bien positionné pour continuer à voir la meilleure croissance d’utilisateurs de sa catégorie, en tirant parti de son programme de recommandation innovant et de la forte acquisition de clients par le bouche-à-oreille» , estiment par exemple les analystes de Goldman Sachs, neutres sur la valeur.