Virgin Orbit se valorise 3,2 milliards de dollars pour son entrée en Bourse


Décollage imminent de Virgin Orbit vers la Bourse américaine. Créée en 2017, la société de Richard Branson dédiée au lancement de satellites va être cotée sur le Nasdaq. Comme bien des sociétés cette année, Virgin Orbit privilégie une entrée en Bourse via un Spac ( Special Purpose Acquisition Company ), dénommé NextGen Acquisition Corp. II, le valorisant 3,2 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). Cette valorisation implique un multiple valeur d’entreprise (VE) sur chiffre d’affaires 2025 de 2,1 fois, et un multiple VE sur Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement) 2025 de 6,4 fois, précise la société. Des multiples en ligne avec ceux d’Astra, selon le groupe. L’opération devrait être finalisée en fin d’année. Virgin Orbit bénéficie d’un investissement de 100 millions de dollars, notamment de Boeing et de la société de capital-investissement spécialisée dans l’aéronautique AE Industrial Partners, dans le cadre d’un Pipe ( Private Investment in Public Equity ). Cet investissement et les 383 millions de dollars de NextGen permettront de développer la fabrication de fusées afin de répondre à la demande et de financer de nouvelles activités spatiales. Virgin Orbit, qui utilise un Boeing 747 personnalisé pour lancer ses fusées réutilisables, se targue de trois lancements de satellites – notamment pour la Nasa –, tous réussis, en treize mois, et générateurs de revenus. Le groupe compte croître très rapidement. Virgin Orbit compte dépasser les 2 milliards de dollars de revenus en 2026, atteindre 914 millions dès 2024, contre 15 millions attendus pour 2021. Il mise sur trois métiers : les lancements civils et commerciaux, la défense et les solutions spatiales. Le potentiel de ces marchés est évalué respectivement à 25 milliards, 17 milliards et 30 milliards de dollars à horizon 2030. Virgin Orbit table sur un Ebitda positif dès 2024, après une perte de 156 millions attendue cette année, et vise une marge d’Ebitda de 41% en 2026. La société compte aussi dégager un cash-flow libre positif dès 2024 et frôler les 900 millions de dollars de cash-flow libre en 2026. Post-opération, les actionnaires de Virgin Orbit – Virgin Group, Mubadala et les salariés du groupe – détiendront 85% du capital et les investisseurs du Pipe 3%, le sponsor du Spac 2%, soit un flottant de 10%. Virgin Orbit est conseillé par Credit Suisse à titre principal, ainsi que Perella Weinberg et Lion Tree, Nextgen par Goldman Sachs, avec Rothschild & Co.