Legal & General voit avec intérêt l’offre de CD&R sur Morrisons


Legal & General, l’un des premiers actionnaires de Morrisons, a déclaré lundi que l’offre relevée du fonds CD&R sur le groupe de supermarchés est proche de la vraie valeur de la chaîne. La semaine dernière, Morrisons a accepté une offre de rachat de 285 pence par action. «Nous avons pris note avec intérêt de l’offre de CD&R pour Morrisons la semaine dernière» , a déclaré Andrew Koch, gestionnaire de fonds senior chez LGIM, dans une déclaration envoyée à Reuters par mail. «Toutefois, nous continuons à examiner les autres aspects de l’offre, notamment les engagements concernant la gestion future de l’entreprise» , a-t-il ajouté.