Certaines matières agricoles atteignent à nouveau des sommets


Si la décélération de l’activité liée au variant Delta semble avoir poussé des prises de bénéfices sur les métaux industriels (le cuivre et le fer) et le pétrole , dont la demande (chinoise notamment) pourrait s’avérer moins robuste que prévu, ce n’est globalement pas le cas des matières premières agricoles. Les acheteurs peinent à trouver des blés de qualité à cause des intempéries, notamment en Russie – avec 72,5 millions de tonnes (Mt) au lieu de 85 anticipées par le Département américain de l’Agriculture, Usda –, mais aussi aux Etats-Unis et au Canada, pour un total de 777 Mt au niveau mondial (avec 279 Mt en stocks), au lieu de 792 anticipées, selon ING . Les céréales, entre hausses et normalisation Ajoutées aux retards d’approvisionnement dans les ports européens, et à la réticence des producteurs russes à vendre leur blé à cause d’une nouvelle formule depuis juin sur la taxe à l’export instaurée en février, ces nouvelles ont relancé les cours des céréales en août. En France, les prix sont passés de 290 à 340 euros/tonne en un mois sur le blé dur et de 240 à 295 euros/tonne sur le blé tendre (Rouen Fob), qui se monte aussi à 272 euros/tonne pour le contrat à terme Septembre 2021 à Paris. Le manque de précipitations a continué à dégrader les conditions en Argentine, mais les Etats-Unis présentent des potentiels de production un peu plus élevés qu’anticipé – le contrat à terme Septembre 2021 est passé de 7 à 7,20 dollars/boisseau à Chicago (CME). En revanche, la récolte argentine de maïs a été relevée de 2,5 Mt, à 50,5 Mt, et les rendements devraient être très bons en France comme aux Etats-Unis, sur le maïs comme sur le soja, selon les dernières projections de l’Usda, qui anticipe une production mondiale stable autour de 1.115 Mt pour 2021-2022 (dont 360 pour les Etats-Unis), avec une légère baisse des stocks à 285 Mt. Tout cela a entraîné une normalisation voire une chute des prix depuis juillet : de 260 à moins de 220 euros/tonne sur le maïs Bordeaux Fob, tandis que le contrat à terme Septembre 2021 outre-Atlantique est passé de 305 à 212 dollars/tonne (prix Fob Golfe du Mexique) depuis fin mai – les contrats à terme sur le soja ont, eux, diminué de près de 8% en un mois à 12,96 dollars/boisseau, avec une légère baisse de la demande chinoise. Les cours du sucre ont plus que doublé En dehors des céréales, les contrats à terme sur le sucre (sur l’InterContinental Exchange, ICE) ont grimpé à 20 dollars/livre le 17 août pour la première fois depuis février 2017, avec les révisions à la baisse des perspectives de production au Brésil, dans un contexte d’approvisionnement mondial déjà serré : la production de sucre du centre-sud du Brésil pour 2021-2022 devrait tomber de 34,1 Mt prévus en juin à 32,5 Mt finalement à cause de la sécheresse et du gel, qui ont endommagé la récolte de canne à sucre d’environ 20% cette année (500 Mt), ont indiqué les négociants spécialisés aux agences de presse. Les cours ont plus que doublé en un an (+30% depuis janvier) avec les craintes liées à ces intempéries dans le principal pays producteur, où la récolte 2022-2023 pourrait également être réduite. Les contrats à terme sur le café Arabica (également sur l’ICE) n’arrêtent pas de faire le yoyo : passés de 156 à 208 dollars/livre entre le 19 et le 26 juillet, ils sont redescendus à 170 dollars/livre début août, dans les deux cas en raison de difficultés d’approvisionnement et de production (flambée du fret, rareté des conteneurs, annulations de réservations, surcharges financières pour les exportateurs brésiliens, etc.), avant de remonter à 179, avec un gel dans les plantations qui pourrait diminuer les récoltes jusqu’à 10 millions de sacs de café (plus d’un tiers de ce que les Américains boivent en un an). C’est là aussi près de deux fois plus cher que mi-2020. Les contrats à terme sur d’autres matières premières comme le cacao et le jus d’orange ont, eux, chuté ces dernières semaines.