La Caisse de dépôt du Québec réduit son exposition aux banques du pays


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a fortement réduit son exposition dans les grandes banques canadiennes entre avril et fin juin, rapporte le journal canadien La Presse selon un document déposé à la Securities and Exchange Commission (SEC). L’exposition dans la plus grande banque du pays, la Banque Royale, a été réduite de 25% (soit 3,5 millions d’actions vendues). Scotia subit également une baisse de 20% (- 3,7 millions d’actions). La Banque de Montréal et la Banque TD sont logées à la même enseigne avec, respectivement, des ventes d’actions de 2,5 et 1,9 millions d’actions. La CDPQ ne commente pas ces opérations. Un autre grand investisseur institutionnel, l’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public (PSP), a lui aussi réduit ses positions auprès des banques depuis fin mars.