La Chine met de l’ordre chez les auditeurs


La Chine poursuit sa croisade réglementaire . Après la série de nouvelles règles annoncées ou détaillées depuis la fin juillet par diverses autorités, le Conseil des affaires d’Etat s’attaque au secteur de l’audit. Le gouvernement central a déclaré lundi dans un communiqué travailler à un renforcement du cadre de surveillance des auditeurs et des cabinets comptables. Il promet une «tolérance zéro» à l'égard des fautes. Les règles détaillées seront publiées ultérieurement. Mais les autorités entendent sévir, entre autres, contre la comptabilité sans licence, la vente en ligne de rapports d’audit et la fuite d’informations confidentielles. Les sanctions seront renforcées, assurent-elles. Selon le Conseil des affaires d’Etat, les cabinets comptables n’ont pas pleinement joué leur rôle de gardiens des marchés financiers. Les dossiers Kangde Xin Composite Material Group et Kangmei Pharmaceutical ont fait scandale et ébranlé la confiance des investisseurs au moment où le pays redouble d’efforts pour ouvrir ses marchés boursiers et obligataires aux investisseurs internationaux, et orienter les dépôts des ménages vers les marchés de capitaux afin de financer l’innovation et la croissance économique. Pour renforcer la crédibilité et l’influence internationales de la Chine, la directive dévoilée par le Conseil des affaires d’Etat prévoit également, sans donner de détails, de renforcer la coopération transfrontalière en matière d’audit. En fin de semaine dernière, l’autorité chinoise des marchés financiers (CSRC) avait déclaré dans un communiqué vouloir créer les conditions d’une coopération avec les Etats-Unis en matière de supervision de l’audit. En fin d’année dernière, les Etats-Unis ont voté une loi permettant aux Bourses américaines de radier des sociétés chinoises de leurs cotes si elles ne se plient pas aux standards d’inspection du Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB), un organisme créé par la loi Sarbanes-Oxley. La Chine s’est toujours opposée au pouvoir d’inspection des autorités américaines sur l’audit des entreprises chinoises. La CSRC a déjà mené des discussions par le passé avec le PCAOB pour tenter de trouver un compromis, sans aboutir. L’effet réel du Holding Foreign Companies Accountable Act, présenté initialement en mars 2019 par l’administration Trump, reste toutefois relatif : la conformité des audits des entreprises chinoises cotées aux Etats-Unis est appréciée sur une période de trois années. Le Sénat a proposé de réduire cette durée à deux ans. La Chambre des représentants ne s’est pas encore prononcée à ce sujet. En juillet, la Securities and Exchange Commission (SEC) a demandé à ses équipes de faire une pause dans l’examen des dossiers de cotation d’entreprises chinoises à Wall Street, position réaffirmée la semaine dernière par le président du gendarme américain des marchés financiers. Des introductions en Bourse suspendues Le changement de ton des autorités chinoises envers la qualité des informations fournies par les sociétés cotées s’est déjà concrétisé par la suspension de plus de 40 procédures d’introduction en Bourse à Shanghai et Shenzhen, selon des avis officiels publiés lundi. La Bourse de Shenzhen a interrompu plus de 30 projets, dont celui de la mise sur le marché de la filiale de semi-conducteurs du groupe BYD, le 18 août, précisent ces documents. Celle de Shanghai a fait de même pour huit mises en Bourse prévues sur le marché STAR, compartiment spécialisé dans les sociétés de haute technologie. Les deux opérateurs de marchés expliquent ces interruptions par l’enquête en cours de la CSRC sur plusieurs intermédiaires, comme Tian Yuan Law Firm, China Dragon Securities et Carea Assets Appraisal.