Axa lance son plan d’actionnariat salarié 2021 


L’assureur français Axa a annoncé lundi le lancement de son opération d’actionnariat salarié « Shareplan 2021 », qui se déroulera dans 36 pays et concernera près de 110.000 collaborateurs. Le nombre maximal d’actions pouvant être émises dans ce cadre s'élève à 58.951.965, soit une augmentation de capital d’un montant nominal de près de 135 millions d’euros. Les actions nouvelles créées porteront jouissance à compter du 1er janvier 2021. L’ensemble des pays se verra proposer une offre classique, à 80% du prix de référence, et une offre à effet de levier, à 93,25% du prix de référence. Ce dernier sera calculé par la moyenne arithmétique des moyennes des prix des actions Axa échangées pour un jours de bourse donné pondérées par le nombre d’actions échangées pour chaque prix sur le compartiment A d’Euronext Paris entre le 14 septembre et le 11 octobre. La période de réservation se déroulera du 24 août au 7 septembre et l’augmentation de capital aura lieu le 26 novembre. 40.000 collaborateurs dans 40 pays détiennent 4,3% du groupe.