Le président de la Banque nationale suisse a été opéré dans le week-end


Le président de la Banque nationale suisse (BNS), Thomas Jordan, se porte bien après une « intervention médicale préventive » , a annoncé lundi la banque centrale. Son président « a dû subir ce week-end une intervention médicale qui s’est révélée nécessaire après un examen préventif » . « L’intervention s’est déroulée avec succès et Thomas Jordan se porte bien. Après une période de convalescence recommandée par les médecins, il pourra se consacrer à nouveau entièrement à ses fonctions à la BNS » , a précisé la BNS dans un communiqué. Les raisons de cette intervention n’ont pas été précisées. Selon Reuters, Thomas Jordan aurait subi une opération au coeur.