La Chine renforce le contrôle des cabinets d’audit


La Chine a annoncé lundi qu’elle allait renforcer la surveillance des cabinets d’audit et d’expertise comptable dans le cadre de la lutte contre la falsification financière, promettant une « tolérance zéro » à l'égard de toute mauvaise conduite. Les autorités publieront prochainement les règles détaillées. Elles porteront notamment sur la comptabilité sans licence, la vente en ligne de rapports d’audit et la fuite d’informations confidentielles. Les régulateurs chinois coopéreront aussi en matière de surveillance transfrontalière de la comptabilité et de l’audit, sans donner de détail à ce stade.