Un ancien partner de Goldman Sachs lance un fonds activiste au Japon


Oki Matsumoto, un ancien partner de Goldman Sachs Japan, vient de lancer un fonds activiste au Japon, a appris Citywire Asia. Dénommé Japan Catalyst, le fonds est détenu par la société Money Group, dont Oki Matsumoto est le directeur. Il est basé aux îles Cayman, et distribué aux investisseurs qualifiés dans le monde. La stratégie va investir dans des actions japonaises cotées qui ont besoin de réforme, dont les stratégies ESG. Elle compte neuf analystes basés à Tokyo.