Poly Network a récupéré la quasi-totalité de ses actifs volés 


C’est la fin du feuilleton, ou presque. La plateforme de finance décentralisée Poly Network, qui a été victime d’un vol record de cryptomonnaie équivalent à une valeur de 611 millions de dollars (512 millions d’euros), a indiqué ce lundi avoir récupéré la quasi-totalité des actifs volés. Seuls les 33 millions de dollars en tether qui avaient été gelés par la société qui les gère n’ont pas encore été récupérés mais Poly Network indique être en discussion pour les débloquer. « Cher ‘hacker’, merci ! Nous sommes prêts pour un nouveau voyage », a déclaré dans un tweet la plateforme. Si ce message de remerciement à l’attention des pirates peut étonner, il semblerait presque moins élogieux que les précédents où il était nommé « monsieur le pirate éthique ». Pour rappel, Poly Network a proposé à ce mystérieux pirate le poste de conseiller en chef de la sécurité après avoir proposé de le récompenser à hauteur de 500.000 dollars pour avoir trouvé une faille dans ses procédures.