Les administratrices des sociétés du FTSE 100 payées 40 % de moins que les hommes


Les femmes au sein des conseils d’administration des principales entreprises britanniques sont payées 40 % moins que les hommes, selon des données de New Street Consulting Group citées par le Financial Times. Les femmes ont gagné en moyenne 104.800 livres pour des postes non exécutifs au sein des entreprises du FTSE l’an dernier, contre une moyenne de 170.400 livres versés aux hommes. Pour les rôles exécutifs, la rémunération moyenne était de 2,5 millions de livres pour les hommes et de 1,5 million pour les femmes.