Les fonds actions signent leur meilleure collecte hebdomadaire de ces deux derniers mois


Une fois de plus, les investisseurs dans le monde ont favorisé les fonds actions sur la semaine se terminant le 18 août, selon le rapport hebdomadaire de BofA Global Research. Ces fonds ont drainé 23,9 milliards de dollars nets, soit la plus forte collecte de ces neuf dernières semaines. Au sein de cet univers, ce sont les fonds en actions américaines qui ont été privilégiés, avec des souscriptions nettes de 12,8 milliards de dollars. Plus précisément, les investisseurs se sont portés sur les grandes capitalisations des Etats-Unis, lesquelles ont levé 14 milliards de dollars. En revanche, les petites valeurs américaines ont vu sortir 1,1 milliard de dollars et les fonds en actions américaines de croissance ont affiché des rachats nets de 2,4 milliards de dollars. Les fonds actions émergentes ont aussi été prisés en cette mi-août. Ils attirent 4,3 milliards de dollars, soit la meilleure collecte depuis avril 2021. En revanche, les fonds actions japonaises affichent leur pire décollecte depuis mars 2021, avec 900 millions de dollars de retraits. Les fonds obligataires ont levé 12,6 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont vu sortir 4,5 milliards de dollars, leur première décollecte en cinq semaines.