L’anti-trust britannique s’inquiète du rachat d’Arm par Nvidia


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé vendredi que l’acquisition par Nvidia du concepteur de puces britannique Arm soulevait des problèmes de concurrence et devait maintenant faire l’objet d’une enquête approfondie. L’autorité de régulation estime que l’opération pourrait nuire à la concurrence et étouffer l’innovation sur un certain nombre de marchés, ce qui se traduirait par des produits plus chers ou de moindre qualité. Le 19 avril, le gouvernement britannique avait déclaré qu’il souhaitait que la CMA enquête sur l’accord , en invoquant des raisons de sécurité nationale.