Le marché anticipe des tensions sur les taux courts américains


Des positions importantes ont été constituées la semaine passée sur le marché à terme de l’eurodollar, certains opérateurs semblant anticiper une demande potentielle excessive de dollars en fin d’année. Le volume des contrats futures expirant en décembre 2021 a grimpé en flèche jeudi. Les contrats à terme sur eurodollar sont un pari sur la direction du taux de financement garanti à court terme (SOFR) que les banques mondiales utilisent pour fixer le prix des produits dérivés et des prêts libellés en dollars. Les opérateurs les utilisent également pour spéculer sur l’orientation de la politique monétaire américaine. Les intérêts ouverts sur le contrat de décembre 2021 ont atteint le montant le plus élevé depuis au moins décembre 2011 (1,5 milliard), selon Refinitiv. Le volume jeudi soir était de 654.872 contrats, dont un énorme bloc de 200.000. Depuis plusieurs mois, la courbe des futures est inversée, ce qui est inhabituel et semble signaler un stress potentiel de financement. En fin d’année, il y a une forte augmentation de la demande de dollars de la part des banques et des entreprises pour leurs opérations de bilan. Cette augmentation des intérêts intervient aussi à une semaine du symposium de Jackson Hole.