Le nouveau dirigeant de la Malaisie est déjà contesté


Le nouveau Premier ministre de la Malaisie, Ismail Sabri Yaakob, a prêté serment samedi devant le roi alors que le pays lutte contre sa pire vague de Covid-19 et que la colère des habitants grandit face à la mauvaise gestion de la pandémie. A deux reprises cette année, la banque centrale a dû revoir en baisse ses prévisions économiques. Ismail Sabri, 61 ans, a été choisi vendredi par le roi Al-Sultan Abdullah mais est déjà sous le feu des critiques car il n’a pu empêcher la résurgence de l’épidémie malgré les restrictions et la vaccination alors qu’il était l’adjoint de Muhyiddin Yassin, le précédent Premier ministre. Issu du parti UMNO défait lors des élections de 2018 après le scandale 1MDB, il a obtenu une majorité parlementaire de la même alliance qui s’est effondrée la semaine passée, entrainant le départ du chef du gouvernement. Le nouveau Premier ministre doit désormais se soumettre à un vote de confiance au Parlement.