Le Spac de Bill Ackman pourrait se réincarner


Pershing Square Tontine Holdings, le plus grand Special Purpose Acquisition Company (Spac) mis sur pied aux Etats-Unis, est probablement en train de vivre ses dernières heures. Une issue qui confirmerait les difficultés actuelles de ces sociétés d’investissement cotées en Bourse. Bill Ackman, le gérant du fonds Pershing Square qui avait initié ce Spac mi-2020 , pourrait finalement redistribuer les fonds aux actionnaires en raison des poursuites judiciaires qui contestent la légalité de ce montage financier. Le gérant a rendu publique son intention de démanteler ce Spac de 4 milliards de dollars dans une lettre adressée à ses actionnaires et postée sur son site Internet. «Même si nous pensons que la plainte est sans fondement, la nature des poursuites et notre système judiciaire rendent une issue rapide peu probable» , a indiqué l’homme d’affaires. Le litige risque également de décourager certaines entreprises de s’associer au Spac, a-t-il ajouté. A la place, Bill Ackman prévoit de lancer un nouveau véhicule d’investissement baptisé Sparc, ou Special-Purpose Acquisition Rights Company . A la différence d’un Spac, qui commence par lever des fonds auprès des investisseurs, ce Sparc accorde à ses actionnaires une option pour investir dans une opération lorsque la transaction est conclue. Si la Securities and Exchange Commission, l’autorité américaine des marchés financiers, et la Bourse de New York valident cette structure, les actionnaires de Pershing Square Tontine recevront 20 dollars et un warrant du nouveau Sparc pour chaque action détenue. Cette décision marque un nouveau revers alors que Pershing Square Tontine avait déjà renoncé cet été à prendre une participation dans Universal Music Group (UMG). La participation 7,1% dans UMG a finalement été acquise par le fonds d’investissement du milliardaire, Pershing Square Holdings. La semaine dernière, un actionnaire de Pershing Square Tontine, George Assad, a porté plainte devant un tribunal fédéral américain en évoquant une violation de la loi américaine de 1940 sur les sociétés d’investissement. Cette loi stipule que les sociétés dont la vocation est d’acquérir des actions d’entreprises cotées en Bourse doivent être enregistrées comme telles et respecter certaines obligations. Selon la plainte, Pershing Square Tontine a depuis sa création investi dans différents titres, dont des obligations du Trésor américain et des fonds monétaires, et consacré son activité à des projets du même type comme la prise de participation dans UMG.