Moody’s baisse la perspective des notes de Faurecia après l’achat d’Hella


Moody’s a abaissé vendredi sa perspective pour l’ensemble des notes de crédit de Faurecia de stable à négative, tout en confirmant sa note de crédit de long terme «Ba2», après que l'équipementier automobile a conclu un accord sur l’acquisition de son concurrent allemand Hella . « Les notations de crédit de Faurecia devraient être confirmées prochainement par les trois agences de notation » , avait assuré lundi Faurecia. Fitch a une note de crédit de long terme «BB+" pour Faurecia et celle de Standard & Poor’s se situe à «BB». Ces deux agences n’ont pas publié de mise à jour de leur évaluation de la qualité du crédit de l'équipementier automobile français depuis l’annonce de son projet de rachat d’Hella.