Neuberger Berman renforce son équipe commerciale d’Europe du Nord


La société de gestion américaine Neuberger Berman a recruté Senait Asgede en tant que chargée de relations clients à Stockholm, rapporte AMWatch. L’intéressée rejoint Mark Østergaard , responsable des clients d’Europe du Nord. Elle couvrira les marchés institutionnels suédois et finlandais. Senait Asgede vient de Schroders, où elle a passé six ans en tant que directrice clients spécialiste du marché institutionnel nordique. Avant cela, elle a travaillé pour Credit Suisse AM, Aviva Investors et SEB. Présent en Suède depuis 2004, Neuberger Berman a ouvert son premier bureau nordique à Stockholm en janvier 2020.