Manulife IM renforce son équipe actions émergentes


Manulife Investment Management vient de recruter Bryony Deuchars en tant que managing director et analyste senior pour ses stratégies actions émergentes. L’intéressée vient de Mirabaud Asset Management où elle était gérante de portefeuilles marchés émergents mondiaux. Avant cela, elle était gérante pour Aviva Investors et analyste chez Schroders. Par ailleurs, Talib Saifee a été promu gérant pour les stratégies actions émergentes. L’équipe actions émergentes de Manulife IM a été formée en 2014 avec l’arrivée de Kathryn Langridge et de Philip Ehrmann en provenance de Jupiter Asset Management.