Vanguard va renforcer sa gamme de fonds actifs au Royaume-Uni


Vanguard prévoit d’augmenter de manière significative le nombre des fonds gérés activement proposés aux investisseurs britanniques sur les cinq prochaines années, rapporte Financial News. «Nous sommes en train d’établir nos projets pour les cinq prochaines années. Nous allons développer nos capacités et notre gamme de produits actifs», a déclaré Neil Cowell, responsable de la distribution au Royaume-Uni chez Vanguard, au Financial News.La société de 8.000 milliards de dollars d’actifs cherche à muscler cette activité qui est restée plutôt discrète.