L’automobile est frappée par une nouvelle vague de pénurie de composants


La pénurie de composants électroniques fait une nouvelle victime dans le secteur automobile . Relativement épargné jusqu’à présent, à la différence de plupart de ses grands concurrents, Toyota va réduire sa production mondiale de 40% par rapport à ses prévisions initiales en septembre, soit environ 360.000 véhicules en moins. 14 usines au Japon et à l’étranger seront concernées par cette réduction des cadences, a précisé Toyota ce jeudi. Le constructeur nippon avait jusqu’ici mieux géré que ses rivaux la pénurie de semi-conducteurs, grâce à un important stocks de puces constitué dans le cadre d’un plan de continuité des activités remanié après le tremblement de terre de 2011. Mais la résurgence des cas de Covid-19 en Asie a aggravé les difficultés d’approvisionnement dans la région. Toyota, premier groupe automobile mondial en termes de volumes de ventes, a prévenu ce mois-ci qu’il était confronté à un environnement commercial «imprévisible» en raison de la résurgence de l'épidémie de Covid-19 dans les pays émergents, de la pénurie de puces et de la flambée des prix des matières premières. En provenance de Malaisie L’annonce de Toyota ne fait que confirmer les difficultés actuelles du secteur automobile. Le constructeur franco-italien Stellantis a annoncé jeudi que la pénurie de semi-conducteurs en provenance d’Asie allait affecter la production de deux de ses usines françaises la semaine prochaine : le site de Rennes sera mis à l’arrêt pendant cinq jours, tandis que l’usine de Sochaux sera partiellement arrêtée pendant trois jours. Même cause, même effet pour Ford. Le groupe américain a annoncé jeudi la mise à l’arrêt la semaine prochaine d’une de ses deux usines d’assemblage de son pickup F-150, son modèle le plus vendu et sa principale source de bénéfices. Le problème d’approvisionnement rencontré s’explique par l’apparition de nouveaux cas de Covid-19 en Malaisie, pays d’origine de nombreux composants des microprocesseurs, a expliqué le constructeur automobile américain. De son côté, Volskwagen a indiqué jeudi qu’il pourrait être obligé de réduire davantage sa production en raison de la pénurie de puces. «Nous nous attendons actuellement à ce que l’approvisionnement en puces au troisième trimestre soit très volatil et serré» , a déclaré le groupe allemand, deuxième constructeur automobile derrière Toyota en termes de volumes, en réponse à une demande de commentaire de Reuters. «Nous ne pouvons pas exclure de nouvelles modifications de la production» , a-t-il ajouté. Volkswagen s’attend à ce que la situation s’améliore d’ici à la fin de l’année et prévoit de compenser autant que possible le déficit de production au second semestre. Déficit durable Face à ce manque de composants électroniques, les constructeurs automobiles tentent de s’adapter : des composants traditionnels (compteurs à aiguille par exemple) font leur retour dans les tableaux de bord ; les stocks sont distribués en priorité aux modèles les plus rentables ; Tesla a indiqué avoir réécrit une partie des logiciels de ses voitures pour intégrer des composants alternatifs. Et tous espèrent un retour progressif à la normale d’ici à la fin de l’année. La pénurie de semi-conducteurs dans l’industrie automobile risque toutefois d’être plus longue qu’espéré, prévenaient début août les experts d’Oxford Economics : «Le marché devrait continuer à connaître des pénuries jusqu’en 2022, car la production spécialisée du secteur (des semi-conducteurs, ndlr) et l’utilisation déjà élevée des capacités ralentiront la réaction de l’offre jusqu'à la construction de nouvelles usines» . L’accroissement des capacités de production risque de prendre du temps. Bosch a mis en service cet été une nouvelle usine de production de composants à Dresde : un investissement record pour le groupe allemand d’un milliard de dollars, dont le principe avait été décidé en 2017. Le mois dernier, Taiwan Semiconductor Manufacturing (TSMC), le plus grand fabricant de puces du monde, a déclaré que le déficit de capacités de production de semi-conducteurs se prolongera probablement jusqu’en 2022 . STMicroelectronics, dont les composants équipent de nombreuses automobiles, table sur une pénurie jusqu’en 2023 .