Goldman Sachs renforce sa base européenne de gestion d’actifs


Ce n’était pas le nom le plus attendu. Alors que DWS, Generali ou UBS faisaient figure de favoris, Goldman Sachs a annoncé ce jeudi l’acquisition de NN Investment Partners pour un montant d’environ 1,6 milliard d’euros en numéraire. La société de gestion néerlandaise de NN Group affiche 355 milliards de dollars sous gestion et 70 milliards sous conseil. Il s’agit de la plus grosse acquisition de la banque américaine sous la direction de David Solomon, son PDG depuis 2018. «Cette acquisition nous permet d’accélérer notre stratégie de croissance et d'élargir notre plateforme de gestion d’actifs. NN IP offre une franchise de clientèle européenne de premier plan et une extension de notre force dans la gestion d’actifs d’assurance» , a expliqué David Solomon dans un communiqué. Ce rachat va permettre au groupe américain de porter ses encours sous gestion en Europe à plus de 600 milliards de dollars et de renforcer ainsi sa présence dans la région, marché dont la taille est estimée à 29.000 milliards de dollars par l’Association de la gestion d’actifs européenne (Efama). Avec cette acquisition, Goldman Sachs AM resterait toutefois deux fois plus petit en Europe qu’Amundi et UBS AM, les deux plus gros gérants européens. Goldman Sachs affiche actuellement 2.300 milliards de dollars d’actifs sous supervision dans le monde et l’acquisition va faire grimper ce montant à 2.600 milliards, selon le communiqué. En musclant sa gestion d’actifs, la banque américaine réduit ainsi le poids de son activité historique de banque d’investissement. Au premier semestre, la gestion d’actifs représentait 30% des revenus du groupe et 39% de son bénéfice net. L’opération donne aussi l’occasion à la société américaine de renforcer ses capacités en matière de gestion responsable, un domaine dans lequel NN IP est très présent. 75% de ses actifs répondent à des critères ESG. Les Pays-Bas vont aussi devenir un centre important pour Goldman Sachs en Europe continentale, une base utile post-Brexit. Ambition dans la gestion d’actifs d’assurance Dans le cadre de cet accord, NN Group et GoldmanSachs AM vont nouer un partenariat stratégique d’une durée de 10 ans qui prévoit que la société de gestion issue de la fusion continuera à fournir des services de gestion d’actifs au groupe néerlandais. Ce partenariat portera sur 190 milliards de dollars d’actifs. Il fera de Goldman Sachs le plus grand gestionnaire d’actifs d’assurance non affilié à un assureur au monde, avec plus de 550 milliards de dollars d’actifs sous gestion, et «l’acquisition servira de base à la poursuite de la croissance des activités de gestion fiduciaire de la société en Europe, en s’appuyant sur le succès de sa plateforme aux Etats-Unis et au Royaume-Uni» , annonce la banque. Goldman Sachs a indiqué qu’il allait accueillir les employés de NN IP, au nombre de 900, répartis dans 15 pays. En France, la société de gestion néerlandaise comptait huit personnes, selon un communiqué daté de mars 2021. Goldman Sachs AM, de son côté, vient juste de renforcer ses équipes commerciales après l’arrivée de Dominique Dorlipo à la tête du bureau parisien. Deux commerciales sont arrivées début juillet (Amélie Lindrec et Murielle Didier) et deux autres devaient rejoindre la société dans le courant de l’année. L’opération est censée être bouclée d’ici au premier trimestre 2022. Satish Bapat continuera à diriger NN IP en tant que directeur général, mais il démissionne du comité de direction de NN Group. NN Group étudiait depuis avril une cession ou une fusion de sa gestion d’actifs. Lors de la publication de ses résultats semestriels, le 11 août, le groupe avait indiqué ne pas avoir encore décidé du devenir de sa filiale .