Le fonds norvégien est appelé à faire plus pour la neutralité carbone


Le fonds souverain norvégien devrait inciter les entreprises dans lesquelles il investit à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050, conformément à l’accord de Paris, a déclaré vendredi une commission nommée par le gouvernement. « La meilleure façon de décarboner le fonds est de décarboner les entreprises dans lesquelles il investit » , a déclaré Martin Skancke, chef du groupe d’experts. Le ministère des Finances donnera son évaluation des propositions dans un livre blanc au cours du premier semestre de 2022. Le fonds a estimé que l’empreinte carbone de son portefeuille était de 107,6 millions de tonnes d'équivalent CO2 en 2019, soit environ deux fois ce que la Norvège a émis cette année-là. Récemment, des universitaires se sont étonnés que le fonds norvégien n’ait toujours pas adhéré à l’alliance pour la neutralité carbone .