La FTC américaine relance ses poursuites contre Facebook


La Federal Trade Commission (FTC) ne s’avoue pas vaincue. L’organisme américain, en charge de la concurrence et de la protection des consommateurs, a déposé jeudi une nouvelle plainte contre Facebook pour abus de position dominante sur le marché des réseaux sociaux. Le régulateur a décidé de déposer une version amendée de sa plainte contre le groupe, après son rejet par un tribunal fédéral en juin au motif qu’elle ne contenait pas assez d'éléments pour établir l’existence des pratiques monopolistiques de Facebook. La directrice de l’agence, Lina Kahn, s’est prononcée en faveur de la reprise des poursuites. Facebook souhaitait qu’elle ne participe pas aux délibérations, jugeant son impartialité compromise après ses nombreuses critiques envers les grandes plateformes numériques, mais cette demande a été rejetée par la FTC. «En dépit d’une importante insatisfaction de ses clients, Facebook a engrangé d'énormes profits pendant une longue période, ce qui suggère à la fois qu’il dispose d’un pouvoir de monopole et que ses concurrents directs dans les réseaux sociaux ne sont pas en mesure de franchir les barrières à l’entrée et de remettre en cause sa domination» , affirme la plainte. Cette version révisée, longue de 80 pages, contient des éléments supplémentaires concernant les atteintes à la concurrence dont se serait rendu coupable le groupe. «Facebook n’avait pas le sens des affaires et le talent technique pour survivre à la transition vers le mobile. Après avoir échoué à concurrencer les nouveaux entrants, Facebook les a illégalement achetés ou enterrés lorsque leur popularité est devenue une menace existentielle» , a déclaré dans un communiqué Holly Vedova, directrice par intérim du département concurrence de la FTC. Le régulateur , qui demande à nouveau à la justice d’obliger Facebook à se séparer d’Instagram et de WhatsApp, milite également en faveur d’une procédure d’autorisation préalable pour les futures acquisitions du groupe. La plainte soutient par ailleurs que Facebook a «attiré» les développeurs d’applications tierces qui représentaient des menaces concurrentielles, comme Path et Circle, en les invitant à faire partie de la plateforme ouverte de Facebook avant de changer d’avis. Le réseau social a réagi en dénonçant une plainte «sans fondement» qui s’inscrit dans une volonté de la FTC de revoir les lois antitrust. Il pourra y répondre jusqu’au 4 octobre en vue de contrecarrer l’action du régulateur.