La hausse de l’électricité divise le gouvernement espagnol


L’électricité n’a jamais été aussi chère en Espagne. Selon des données publiées par l’association de consommateurs espagnole OCU (Organización de Consumidores y Usuarios), les prix de l'électricité ont atteint en août des sommets, avec un prix moyen de 102,11 euros par mégawattheure au cours de la première moitié du mois. La hausse des prix du gaz naturel au niveau mondial et le renchérissement des droits d’émission de CO2 viennent s’ajouter à une consommation plus importante de l’électricité en Espagne, touchée depuis quelques semaines par une importante vague de chaleur. La facture moyenne du mois d’août sera ainsi de 76,6 euros, soit 4,4% de plus que le record de juillet et une augmentation de 35% par rapport à août 2020, estime OCU, qui appelle le gouvernement et l’autorité de la concurrence à prendre des mesures au plus vite. Contre la création d’une entreprise publique Fin juillet, Madrid avait appelé Bruxelles à une réforme du marché électrique à laquelle l’institution européenne a répondu en pointant l’existence d’une marge de manœuvre des pays membres. Lors d’un point presse le 12 août, Vivian Loonela, porte-parole de la Commission sur les sujets pacte vert, a rappelé que les Etats-membres peuvent appliquer «certaines garanties, telles que des interventions publiques dans la tarification de la fourniture d'électricité aux ménages pauvres en énergie ou vulnérables, sous certaines conditions» . Le gouvernement espagnol reste divisé sur la meilleure façon de venir à bout de l’envolée de l’électricité. La ministre de la Transition écologique, Teresa Ribera, a envisagé la création d’une entreprise publique de l’énergie «pour contrôler les tarifs de l’électricité» tout en fustigeant «une nationalisation dans le style Podemos» , du nom du parti de gauche radicale, partenaire des socialistes au sein du gouvernement de Pedro Sanchez, qui avait aussi évoqué cette possibilité. De son côté, la ministre de l’Economie, Nadia Calviño, s’oppose à cette solution, lui préférant la poursuite d’une transition écologique et la mise en œuvre de mesures existantes. Fin juillet, les députés espagnols avaient voté une baisse temporaire de la TVA de 21% à 10% jusqu’à la fin décembre pour la plupart des consommateurs à l’exception des grandes entreprises. En début de semaine, le gouvernement a également annoncé une nouvelle session d’appels d’offres d’énergies renouvelables, en avance sur le calendrier annoncé l’an dernier. Une autre façon pour Madrid de surfer sur les prix bas obtenus lors des dernières enchères de janvier pour faire baisser les prix de l’électricité.