Eastspring débauche un directeur des investissements de HSBC


Eastspring Investments a recruté Bill Maldonado en tant que responsable des actions. L’intéressé vient de HSBC Global Asset Management où il était dernièrement directeur des investissements pour l’Asie Pacifique et directeur des investissements monde pour les actions. Bill Maldonado rejoindra Eastspring à Singapour le 6 septembre. Il sera chargé de gérer et diversifier les stratégies actions de la société de gestion asiatique. Il sera rattaché à Boon Peng Ooi, responsable des stratégies de portefeuille d’Eastspring.