Wall Street renforce sa sélectivité envers les entreprises chinoises


Pour les entreprises chinoises qui n’auraient pas entendu la consigne émise une première fois fin juillet, le message est désormais parfaitement clair. Dans une vidéo publiée la semaine dernière , Gary Gensler, le président de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés américains, a lancé son avertissement le plus direct à ce jour sur les risques liés aux investissements dans les entreprises chinoises. Gary Gensler vise les entreprises chinoises qui utilisent des sociétés écrans, pour la plupart enregistrées aux îles Caïmans, afin de lever des fonds sur les marchés américains. Ce stratagème permet d'échapper aux règles chinoises interdisant à certains secteurs, principalement les technologies et Internet, d’être détenus par des intérêts étrangers. «Investir dans une coquille des îles Caïmans est différent d’investir dans une entreprise directement en Chine» , insiste le président de la SEC, selon lequel «les entreprises basées en Chine qui veulent lever des capitaux auprès d’investisseurs américains devraient divulguer davantage d’informations dont nous avons besoin pour prendre des décisions d’investissement éclairées» . Il confirme ainsi avoir demandé aux équipes de la SEC de «faire une pause pour le moment» dans l’approbation des introductions en Bourse des entreprises utilisant ce mécanisme de société écran. Gary Gensler souhaite que les investisseurs puissent disposer d’informations complètes et précises afin de comprendre «les flux financiers entre les Caïmans et la Chine» ou «les risques réglementaires ou politiques» que pourraient affronter ces sociétés «alors que le gouvernement chinois, comme il l’a déjà fait dans un passé récent à plusieurs reprises, peut significativement changer les règles du jeu au milieu du match» . L’ exemple récent du groupe de VTC Didi est le plus frappant. Pékin a encore annoncé ces derniers jours une série de mesures envers les entreprises de soutien scolaire , de commerce en ligne ou de technologies . Gary Gensler a également réitéré sa demande que les fonctionnaires américains soient autorisés à inspecter les audits financiers des entreprises chinoises, comme la loi adopté en décembre 2020 les y autorise , sous peine d'être retirées de la cote. «Si les auditeurs des sociétés chinoises n’ouvrent pas leurs livres et leurs registres dans les trois prochaines années, les sociétés – qu’elles soient caïmanes ou chinoises – ne pourront pas être cotées ici aux Etats-Unis» , a rappelé le président de la SEC.