L’assureur NN se sépare de sa société de gestion d’actifs


Goldman Sachs Group a annoncé jeudi dernier l’acquisition de NN Investment Partners pour un montant d’environ 1,6 milliard d’euros en numéraire. La société de gestion néerlandaise du groupe NN Group affiche 355 milliards de dollars sous gestion et 70 milliards sous conseil. Ce rachat va permettre au groupe américain de porter ses encours sous gestion en Europe à plus de 600 milliards de dollars et de renforcer ainsi sa présence dans la région. Goldman Sachs affiche actuellement 2.300 milliards de dollars d’actifs sous supervision dans le monde et l’acquisition va faire grimper ce montant à 2.600 milliards, selon un communiqué. L’opération donne aussi l’occasion à la société américaine de renforcer ses capacités en matière de gestion responsable, un domaine dans lequel NN IP est très présent. Les Pays-Bas vont devenir un centre important pour Goldman Sachs en Europe continentale. Dans le cadre de cet accord, NN Group, l’actionnaire actuel de NN IP, et Goldman Sachs AM vont nouer un partenariat stratégique d’une durée de 10 ans qui prévoit que la société de gestion issue de la fusion entre les deux filiales continuera à fournir des services de gestion d’actifs au groupe néerlandais d’assurance. Ce partenariat portera sur 190 milliards de dollars d’actifs. Goldman Sachs a indiqué qu’il allait accueillir les employés de NN IP, au nombre de 900 répartis dans 15 pays. En France uniquement, la société de gestion néerlandaise comptait 8 personnes, selon un communiqué daté de mars 2021. Goldman Sachs AM, de son côté, vient juste de renforcer ses équipes commerciales après l’arrivée de Dominique Dorlipo à la tête du bureau parisien. Deux commerciales sont arrivées début juillet (Amélie Lindrec et Murielle Didier) et deux autres devaient rejoindre la société dans le courant de l’année. L’opération est censée être bouclée d’ici au premier trimestre 2022. Satish Bapat continuera à diriger NN IP en tant que directeur général, mais il démissionne du comité de direction de NN Group. NN Group étudiait depuis avril une cession ou une fusion de sa gestion d’actifs. Lors de la publication de ses résultats semestriels, le 11 août, le groupe avait indiqué ne pas avoir encore décidé du devenir de sa filiale.