L’enquête sur les fonds «Structured Alpha» coûtera cher à Allianz 


Le coût total pour Allianz de l’ enquête du ministère américain de la Justice (DoJ) sur les fonds «Structured Alpha» de sa filiale Allianz Global Investors devrait se situer entre 3,5 et 6,8 milliards d’euros, selon les analystes de Berenberg. Pour rappel, des fonds de pension de chauffeurs routiers, d’enseignants et de salariés du métro ont intenté des procès aux Etats-Unis contre Allianz Global Investors pour avoir échoué à protéger leurs investissements lors de la période d’instabilité des marchés financiers provoquée par l'émergence de la pandémie de coronavirus qui a entrainé des milliards de pertes l’an dernier. «Cet événement laissera des traces, mais il ne changera pas la trajectoire d’Allianz» , avait tenu à rassurer le directeur général Olivier Baete en août .