Huarong dévoile une perte de 15M$


Huarong Asset Management a dévoilé des accords d’investissement avec plusieurs entreprises chinoises, dont Citic, Cinda Asset Management, China Insurance Investment, China Life Asset Management et Sino-Ocean Capital Holding. Ces derniers vont investir dans la société chinoise en difficulté. Huarong AM a aussi annoncé avoir perdu plus de 100 milliards de renminbi (15,4 milliards de dollars) l’an dernier. En 2019, la société avait réalisé un bénéfice net de 1,4 milliard de renminbi. La société a attribué la perte à son précédent président, qui a été exécuté en janvier pour crimes financiers, ainsi qu’à la pandémie, qui a contribué à une détérioration rapide de la qualité de certains actifs.