Cohen & Steers se dote d’un responsable ESG


La société de gestion américaine Cohen & Steers, spécialisée dans les actifs réels et les placements alternatifs, a recruté Khalid Husain en tant que responsable de l’ESG, un poste nouvellement créé. Il est aussi senior vice president. L’intéressé vient de Moody’s Investor Services où il pilotait l’intégration des données ESG dans l’analyse et la recherche crédit. Il a aussi été directeur de l’ESG chez TIAA et Nuveen, sa filiale de gestion d’actifs, et a travaillé aux Nations Unies. Khalid Husain supervisera le processus d’intégration de l’ESG en tant que président du comité directeur ESG de Cohen & Steers. En outre, il renforcera le processus ESG existant des équipes d’investissement, soutiendra le développement de la stratégie et contribuera à l’adoption de pratiques d’entreprise responsables. Il sera rattaché à Chris Parliman, directeur administratif des investissements.