La Fed hésite encore sur les modalités de la réduction du QE


Les membres du comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed peinent toujours à s’accorder sur le moment le plus opportun pour que l’institution commence à ralentir ses mesures d’assouplissement quantitatif (QE). «Divers participants ont estimé que les conditions économiques et financières justifieraient probablement une réduction dans les mois à venir» , montrent les minutes, publiées mercredi soir, de la dernière réunion du FOMC qui a eu lieu les 27 et 28 juillet. «Plusieurs autres ont cependant indiqué qu’une diminution du rythme des achats d’actifs (‘tapering’) deviendrait vraisemblablement plus appropriée au début de l’an prochain» , ajoute le compte rendu. La plupart d’entre eux ont néanmoins jugé que cette politique pourrait être mise en œuvre d’ici à la fin de l’année. «Les minutes du FOMC révèlent une nouvelle fois un large éventail d’opinions concernant le calendrier, la vitesse et la structure du prochain ‘tapering’» , a commenté Ian Shepherdson, économiste en chef de Pantheon Macroeconomics. Le FOMC, qui tablait sur une hausse temporaire des prix liée à la réouverture des économies après la crise sanitaire, a été surpris par l’ampleur du phénomène. La mesure de l’inflation privilégiée par la Fed a atteint 3,5% sur un an en juin, un point haut depuis 30 ans. Mais pour certains responsables de la Fed, les augmentations de prix , qui sont concentrées dans un petit nombre de secteurs, seront insuffisantes pour contrebalancer un biais persistant à la baisse de l’inflation. «Une amorce précoce du ‘tapering’ pourrait être suivie par des réductions plus graduelles afin d’atténuer le risque de durcissement excessif des conditions financières» , ont avancé plusieurs membres. Si des progrès ont été constaté sur l’emploi, «certains membres ont souligné que l’emploi restait bien en deçà de son niveau d’avant la pandémie et qu’un marché du travail robuste, soutenu par la poursuite d’une politique monétaire accommodante, permettrait de progresser davantage en direction des objectifs du marché du travail» , nuance le compte rendu. L’indice S&P 500 a clôturé en repli de 1,08%, tandis que le taux de l’emprunt du Trésor américain à dix ans a progressé de près d’un point de base, à 1,272%. Avant la prochaine réunion du FOMC les 21 et 22 septembre, le président de la Fed, Jerome Powell, pourrait donner de nouvelles indications sur les intentions de l’institution lors de son intervention la semaine prochaine au séminaire de Jackson Hole.