Une bourse de cryptomonnaie japonaise a été victime d’un vol


La menace ne cesse de se faire de plus en plus réel dans le monde des cryptomonnaies. Alors que la société de finance décentralisée Poly Network n’a pas encore récupéré la totalité des actifs du vol record de 611 millions de dollars (512 millions d’euros) qu’elle a subie, c’est la Bourse japonaise de crypto-monnaies Liquid qui a été victime jeudi d’un vol estimé à plus de 94 millions de dollars par la société d’analyse de Blockchain Elliptic. «Nous sommes désolés d’annoncer que les portefeuilles chauds de #LiquidGlobal ont été compromis, nous déplaçons les actifs dans le portefeuille froid» , a déclaré Liquid sur Twitter, en faisant référence à un portefeuille hors ligne plus difficile d’accès et donc plus sécurisé. C’est un coup dur pour la plateforme fondée en 2014 et disponible dans plus de 100 pays, qui se targue d’être «la plateforme de négociation la plus complète et la plus sécurisée au monde» .