Goldman Sachs rachète NN IP


Goldman Sachs Group a annoncé ce jeudi matin l’acquisition de NN Investment Partners pour un montant d’environ 1,6 milliard d’euros. La société de gestion néerlandaise affiche 355 milliards de dollars sous gestion et 70 milliards sous conseil. Il s’agit de la plus grosse acquisition de la banque américaine sous la direction de David Solomon, PDG depuis en 2018. Cela va permettre au groupe américain de porter ses encours sous gestion en Europe à plus de 600 milliards de dollars et de renforcer ainsi sa présence dans la région. Goldman Sachs gère 2.300 milliards de dollars d’actifs dans le monde. Dans le cadre de cet accord, NN Group, l’actionnaire actuel de NN IP, et Goldman Sachs AM vont nouer un partenariat stratégique d’une durée de 10 ans qui prévoit que la société de gestion issue de la fusion continuera à fournir des services de gestion d’actifs au groupe néerlandais. Ce partenariat portera sur 190 milliards de dollars d’actifs. Ce rachat permet à Goldman Sachs de renforcer ses capacités en matière de gestion responsable, un domaine dans lequel NN IP est très présent. Les Pays-Bas vont devenir un centre important pour le groupe américain en Europe continentale. NN Group avait lancé en avril une réflexion stratégique pour sa division de gestion d’actifs.