Londres affirme sa nouvelle politique de contrôle des investissements étrangers


Le Royaume-Uni n’est pas connu pour son interventionnisme public dans les affaires privées. Pourtant, le gouvernement de Boris Johnson a décidé de se montrer plus vigilant en matière d’investissements étrangers dans des secteurs jugés stratégiques . Kwasi Kwarteng, le ministre britannique des Affaires, est officiellement intervenu dans le dossier d’acquisition du groupe de défense Ultra Electronics par Cobham, une société britannique propriété depuis 2020 du fonds américain Advent. Ultra fabrique notamment des sonars pour la chasse sous-marine, dont certains équipent les sous-marins Trident de la Grande-Bretagne. Ce projet d’acquisition avait suscité de nombreuses réactions alors que d’autres groupes d’aéronautique ou de défense font l’objet, ou ont fait l’objet, d’intérêts étrangers. Meggitt est ainsi convoité par les américains TransDigm et Parker-Hannifin. L’acquisition de Cobham par Advent avait elle-même soulevé des critiques sur le laxisme britannique. Kwasi Kwarteng a publié mercredi un avis public (Public Interest Intervention Notice) pour des raisons de «sécurité nationale» dans lequel il demande à l’autorité de la concurrence (CMA) d’ouvrir une enquête, en vertu de l’Enterprise Act de 2002. La CMA va préparer un rapport sur la transaction. Elle a jusqu’au 18 janvier 2022 pour compléter et soumettre ce rapport au ministre. Kwasi Kwarteng a également déposé un ordre au Parlement empêchant Ultra de divulguer des informations sensibles à Cobham sur les services qu’elle fournit au gouvernement et aux forces armées britanniques. «Le Royaume-Uni est ouvert aux affaires, mais les investissements étrangers ne doivent pas menacer notre sécurité nationale» , a expliqué dans un tweet Kwasi Kwarteng. Cette intervention dans un dossier privé illustre la nouvelle approche britannique en matière de contrôle des investissements étrangers. Le Parlement a adopté en juillet dernier de nouvelles règles (National Security and Investment Act) qui donnent plus de pouvoir au gouvernement en matière d’examen des projets d’investissements pour des raisons de sécurité. Cette législation entrera en vigueur à compter du 4 janvier 2022.