Adyen bat le consensus au premier semestre 


La plateforme de paiement néerlandaise Adyen a publié jeudi un bénéfice avant impôt semestriel en hausse de 65% sur un an à 272 millions d’euros. Selon les données de Refinitiv, les analystes prévoyaient un bénéfice de 252 millions. Cette performance a été rendue possible par un chiffre d’affaires en hausse de 46% à 445 millions d’euros, dépassant là aussi les prévisions des analystes, qui attendaient 425 millions. La société, qui aide à traiter les paiements de Netflix, Uber et Facebook, en a profité pour confirmer ses objectifs à moyen terme, notamment un taux de croissance annuel composé compris entre 25% et 30%. «Nous exécutons solidement notre stratégie dans un espace qui est constamment soutenu par les tendances macroéconomiques» , commente la société en faisant référence à l’accélération du commerce en ligne durant la pandémie.