Le Japon craint le développement de la fabrication de puces aux Etats-Unis


Le Japon craint que les projets américains visant à injecter des milliards de dollars dans la fabrication de puces pour contrer la Chine ne mettent fin à ce qu’il reste de l’industrie japonaise des semi-conducteurs autrefois dominante. Après « trois décennies perdues », selon le ministère japonais de l’Economie, du Commerce et de l’Industrie (METI), la part du pays dans la fabrication mondiale de puces est passée de la moitié à un dixième, le Japon ayant perdu des clients au profit de rivaux moins chers et n’ayant pas réussi à conserver son avance dans la production de pointe. Tokyo craint qu’en attirant sur leur sol des fondeurs asiatiques comme Taiwan Semiconductor Manufacturing (TSMC), les Etats-Unis n’incitent les entreprises japonaises à les suivre. Parmi les entreprises dont le possible départ inquiète figurent les fabricants de plaquettes Shin-Etsu Chemical et Sumco, le fournisseur de résine photosensible JSR et les constructeurs de machines de production Screen Holdings et Tokyo Electron.