Comcast et ViacomCBS se lancent dans la bataille du streaming en Europe


Un acteur de plus. Comcast et ViacomCBS ont annoncé ce mercredi le lancement d’un nouveau service de streaming en Europe. Baptisé SkyShowtime, il doit proposer des contenus de Nickelodeon, Paramount+, Sky et d’autres chaînes ou studio des deux groupes américains qui ont décidé de s’allier pour affronter les poids lourds que sont Netflix et Disney+ , le challenger Amazon Prime et les services locaux. SkyShowtime sera diffusé en continu sur des marchés tels que l’Espagne, le Portugal, les pays nordiques, les Pays-Bas et l’Europe centrale et orientale, ont indiqué Comcast et ViacomCBS. Les deux groupes américains ont indiqué qu’ils auront un investissement et un contrôle égaux dans la coentreprise, sans donner de chiffres. Ils annonceront le prix de l’abonnement à SkyShowtime à une date ultérieure. ViacomCBS compte plus de 42 millions d’abonnés au streaming dans le monde, tandis que le service de streaming Peacock de NBCUniversal, dont les offres seront également disponibles sur SkyShowtime, compte plus de 20 millions de comptes mensuels actifs. Rentable sur de plus petits marchés Le marché américain étant saturé , les leaders du secteur se tournent vers l’extérieur des États-Unis pour trouver de la croissance. Comcast utilise sa plateforme Sky pour augmenter le nombre d’abonnés à Peacock sur les grands marchés européens. En juillet, Comcast a annoncé que Peacock serait disponible sans frais supplémentaires pour près de 20 millions de clients de Sky en Europe. Sky distribue également le service de streaming Paramount+ de ViacomCBS sur ces marchés, a annoncé ViacomCBS plus tôt en juillet, dans le cadre d’un effort visant à étendre Paramount+ à 45 marchés d’ici la fin de 2022. SkyShowtime, qui sera construit sur la plateforme technologique Peacock, est un moyen pour les deux sociétés de pénétrer de manière rentable sur des marchés européens plus petits, où aucune des deux sociétés n’est bien implantée. Sky n’est pas présent sur les marchés où le nouveau service sera lancé.