Philip Morris détient 22,6% du capital de Vectura


Philip Morris a annoncé mercredi qu’il avait acquis une participation de 22,61% dans Vectura pour un montant de près de 223,6 millions de livres (262,4 millions d’euros) en achetant des actions en Bourse et qu’il prévoyait de poursuivre ces opérations. Vectura a indiqué la semaine dernière que ses administrateurs comptaient recommander unanimement aux actionnaires l’offre d’achat présentée par le cigarettier américain. Ce dernier a précisé qu’il avait acheté 135,5 millions d’actions Vectura au prix unitaire de 165 pence, conformément au prix définitif fixé dans son offre d’achat.