Certains banquiers parmi les mieux payés ont anticipé le Brexit 


Le Brexit n’a pas été sans conséquence pour les banquiers les mieux payés. Près d’une centaine (95) des banquiers payés au moins un million d’euros ont quitté le Royaume-Uni juste avant le Brexit en 2019 a révélé mercredi l’Autorité bancaire européenne (ABE) à l’occasion de la publication de son enquête annuelle sur le sujet . Des départs qui n’ont pas modifié le paysage général puisque le Royaume-Uni regroupe encore la majorité des 4.963 banquiers de l’étude (71%). Ces initiatives ont profité aux autres pays européens : le nombre de banquiers les mieux payés avait grimpé à 492 en Allemagne en 2019 contre 450 en 2018, à 270 en France contre 234 et à 241 en Italie contre 206. En décembre 2020, date à laquelle le Brexit est entré en vigueur, plusieurs banques et établissements financiers avaient déjà transféré 7.000 employés de Londres vers le continent européen.