Les réserves de change de l’Afghanistan sont à l’étranger


Les réserves de change de l’Afghanistan sont surtout détenues sur des comptes étrangers et probablement inaccessibles aux dirigeants talibans, laissant le pays à court de dollars, a déclaré Ajmal Ahmady, qui a dirigé la banque centrale jusqu'à la prise de Kaboul. Da Afghanistan Bank (DAB) contrôlait environ 9 milliards de dollars, dont près de 7 milliards étaient détenus sous forme d’espèces, d’or, d’obligations et d’autres investissements à la Réserve fédérale américaine, a déclaré le gouverneur en fuite sur Twitter. Le reste se trouve dans d’autres comptes internationaux et à la Banque des règlements internationaux, laissant environ 0,2% ou moins du total accessible aux talibans. L’ex-gouverneur s’attend désormais à ce que l’Afghani, la devise du pays , se déprécie car la banque centrale ne peut pas fournir suffisamment de dollars aux banques locales, avec une hausse de l’inflation, obligeant les talibans à utiliser le contrôle des capitaux pour empêcher leur fuite.