Ubisoft fait l’objet d’une enquête pour harcèlement à Singapour


Le studio Ubisoft de Singapour, qui compte quelque 500 salariés, fait l’objet d’une enquête sur des allégations de harcèlement sexuel et discrimination raciale, a annoncé mardi soir le régulateur local. L’éditeur du jeu «Assassin’s Creed» avait été éclaboussé l’an dernier par des révélations sur le comportement sexiste et violent de plusieurs de ses cadres. Le Tafep, régulateur des employeurs de la Cité-Etat, a appelé tous ceux pouvant avoir connaissance d’un comportement illégal, comme une agression ou du harcèlement sexuel, à signaler ces incidents à la police.