Le variant Delta ravive les divergences sectorielles


Les marchés actions semblent vaccinés contre le Covid-19. Hormis quelques séances de légère consolidation, comme en Europe ou à Wall Street ces deux dernières séances, les places boursières ont enchaîné les records , jusqu’à lundi pour l’indice S&P 500. Mais cette course vers les sommets, qui s’est accélérée après le creux de mi-juillet avec la publication de bons résultats au deuxième trimestre et la reprise des fusions et acquisitions, n’a pas été une longue ligne droite pour tous les secteurs. Repli de l’aérien Avec la reprise de l’épidémie en Asie, en Europe et aux Etats-Unis, avec la propagation rapide du variant Delta, et les craintes d’une reprise économique plus lente qu’anticipée , les secteurs les plus sensibles au Covid ont été délaissés par les investisseurs. Sur le marché américain, les compagnies aériennes ont été particulièrement chahutées. «Avec les inquiétudes liées au variant Delta, certains des actifs les plus sensibles au Covid ont de moindres performances , relèvent les stratégistes de Deutsche Bank. L’indice S&P 500 des compagnies aériennes a chuté de 2,68% mardi, soit une quatrième baisse consécutive. Il recule désormais de 23,7% par rapport à son plus-haut en avril cette année. A l'époque, le marché était beaucoup plus optimisme quant à un retour à la normalité cette année grâce au déploiement du vaccin.» Ce secteur a poursuivi son repli mercredi. En Europe, le secteur aérien, et plus globalement des loisirs et du tourisme, a eu des fortunes diverses . Très recherché en début d’année, et depuis les premières annonces sur les vaccins contre le Covid en novembre 2020, il a enregistré la meilleure performance sectorielle entre février et avril (+29,1%) avant de perdre progressivement son avance. Il a perdu 11% depuis fin avril (et jusqu’à 16% mi-juillet), la pire performance sectorielle du Stoxx 600. Lors de la période récente, ce secteur a limité son repli (-0,5% depuis début juillet), les investisseurs ayant déjà anticipé le risque d’une nouvelle vague d’épidémie. Investisseurs prudents Les secteurs les plus cycliques ont été les plus affectés ces derniers mois. La crainte d’une baisse de la demande mondiale pour les matières premières et le pétrole a fait chuter les cours et les valeurs du secteur. L’énergie accuse la pire performance depuis juillet (-2,7%) et les matières premières depuis début août (-2,4%). Au profit de secteurs plus défensifs, témoignant de la prudence des investisseurs. La dernière enquête mensuelle de Bank of America auprès d’eux reflète la crainte entourant le variant Delta. Les secteurs de la santé (+5,1%), des utilities (+4,4%) et de l’immobilier (+4,1%) sont les plus recherchés depuis début août. Depuis le début de l’année, une grande partie de la performance du marché européen vient encore des valeurs de croissance dans la technologie (+29,1%) et les médias (+25,7%).