Une entreprise de gestion privée hongkongaise embauche un ancien banquier privé de Julius Baer


La division de la gestion privée de Haitong International Securities Group a annoncé ce 17 août le lancement de son activité Global Family Office (GFO) ainsi que la nomination de Roger Teow au poste de responsable de l’Asie pour ce nouveau département. Il est également nommé responsable de la gestion privée pour Singapour. Le nouveau département sera chargé d’offrir des solutions sur mesure pour les family offices tels que la planification de la transmission du patrimoine, la gestion d’actifs, la préservation du capital et croissance des actifs liquides, le conseil d’investissement et la gestion discrétionnaire du portefeuille. Roger Teow vient de Julius Baer, où il était dernièrement le directeur des relations pour les clients Ultra High Net Worth. Auparavant, il était le directeur exécutif des produits et services d’investissement chez UBS Wealth Management, où il était responsable des fonds d’investissement, des fonds spéculatifs et des actions privées. Pendant cette période, il a également dirigé l’équipe chargée des ventes et du conseil de portefeuille dans plusieurs classes d’actifs. Le groupe Haitong Securities dispose d’encours sous gestion de 723 milliards de renminbi (94.2 milliards d’euros) au 20 juillet 2021