La Chine fixe les nouvelles règles du jeu pour les groupes internet


Rude été pour les groupes internet chinois. Après une série d’avertissements et de sanctions des autorités contre le secteur, l’Administration d'État pour la régulation des marchés (State Administration for Market Regulation, SAMR) chinoise a publié mardi un projet de réglementation qui vise à empêcher la concurrence déloyale et à mieux encadrer l’usage des données des utilisateurs. Les opérateurs internet «ne doivent pas mettre en œuvre ou aider à mettre en œuvre une concurrence déloyale sur internet, perturber l’ordre de la concurrence sur le marché, affecter les transactions équitables sur le marché », écrit le SAMR dans son projet. Une consultation est ouverte jusqu’au 15 septembre. Ces règles viennent compléter ou préciser une législation, parfois trop vague en matière de numérique et de commerce en ligne, et s’intègrent dans un plan quinquennal plus global dévoilé la semaine dernière. Le régulateur fixe ainsi plusieurs limites. Les commerçants en ligne ne doivent pas utiliser de données ou d’algorithmes pour détourner le trafic ou influencer les choix des utilisateurs. Ils ne doivent pas non plus utiliser des moyens techniques pour capturer ou utiliser illégalement les données d’autres opérateurs commerciaux. Autres pratiques visées : la diffusion d’informations trompeuses sur ses concurrents, par exemple, via de faux avis de consommateurs ou par l’émission d’«enveloppes rouges», des récompenses en espèces versées en échange d'évaluations positives. Le recours à des moyens techniques qui empêchent l’interopérabilité entre des services concurrents sera également prohibé. C’est notamment le cas avec certains systèmes de paiement exclus de sites de commerce électronique car appartenant à un groupe rival ou de partage de contenus impossibles vers des réseaux sociaux concurrents. Les investisseurs s’interrogent Par ailleurs, les sites internet concernés devront effectuer des inspections de sécurité et des évaluations des risques une fois par an. Cela passe par l’achat de «produits et services de réseau sûrs et crédibles », ce qui constitue un développement de la loi sur la cybersécurité adoptée en 2017. Des règles sur la protection des opérateurs d’infrastructures d’information critiques seront mises en place à partir du 1er septembre, ont précisé les autorités. Pékin a commencé ces derniers mois à renforcer le cadre réglementaire des groupes d’internet dans lequel opère l'économie en ligne chinoise dans le but affiché de freiner les pratiques anticoncurrentielles. Les autorités ont infligé de lourdes amendes aux deux plus grands noms de l’internet chinois, Alibaba et Tencent, ou pris des mesures coercitives contre l’appli de VTC Didi par exemple. Le gouvernement chinois a même franchi un cap supplémentaire ces dernières semaines en prenant des participations dans les entités nationales des réseaux sociaux ByteDance et Weibo. Face à ce durcissement des règles, les investisseurs s’interrogent de plus en plus sur l’attrait de ce secteur. Les actions Alibaba ou Tencent ont encore baissé mardi. Paul Marshall, le gérant fondateur du hedge fund Marshall Wace, a confié à Bloomberg que les actions des groupes chinois cotées à Wall Street ne sont plus «investissables» . L’indice Nasdaq Golden Dragon China, qui regroupe 98 sociétés chinoises cotées aux Etats-Unis, a perdu 32% depuis le début de l’année.