Le Spac de Xavier Rolet veut lever 200M$


Le nouveau Spac dirigé par Xavier Rolet, l’ancien patron du London Stock Exchange, cherche à lever 200 millions de dollars sur le New York Stock Exchange, rapporte Financial News. Quelque 20 millions de titres de 10 dollars chacun seront émis, selon des documents déposés auprès de la Securities and Exchange Commission. Ce Spac, appelé World Quantum Acquisition Corp, se concentrera sur le secteur des fintech et des services financiers en Europe et aux Etats-Unis. Serge Harry, l’ancien directeur financier d’Euronext, sera directeur financier de la société. Michel Brogard, un ancien de CQS, a été nommé directeur du développement. Antoine Shagoury, qui était au LSE, en deviendra directeur de l’information.