Les gérants deviennent pessimistes sur l’économie européenne


Seulement 44 % des gérants de fonds sondés par Bank of America anticipent une amélioration de l’économie européenne sur les douze mois qui viennent en août. Ils étaient 80 % le mois dernier et 94 % en mars, signe d’une chute de l’optimisme des investisseurs professionnels face aux inquiétudes sur le front sanitaire. 19 % des gérants citent le variant Delta comme le plus gros risque extrême, contre seulement 9 % en mai. Toutefois, l’inflation (20 %) et le taper tantrum (22 %) font aussi partie des préoccupations majeures des gérants. Malgré ces incertitudes, les investisseurs restent plutôt optimistes à l’égard des actions. 51 % des répondants pensent que le rally actions va se poursuivre jusqu’à l’année prochaine, soit le même niveau que celui du mois dernier. Toutefois, 40 % d’entre eux estiment désormais qu’il se terminera au quatrième trimestre, contre 20 % le mois dernier. Plusieurs gérants invoquent la réduction trop précoce de l’exposition actions comme le principal risque pour leurs portefeuilles. Seulement 16 % s’inquiètent de ne pas être suffisamment couverts. Cela étant, 23 % des investisseurs nets indiquent être surpondérés sur les liquidités, soit la plus forte proportion en un an.