Blue Origin poursuit la Nasa devant un tribunal fédéral


Après des mois de protestation contre la décision de la Nasa de choisir SpaceX pour construire le prochain module d’alunissage, Blue Origin, la société spatiale de Jeff Bezos, a annoncé lundi soir avoir porté plainte devant un tribunal fédéral contre l’agence spatiale américaine. « Blue Origin a porté plainte devant la Cour des réclamations fédérales des Etats-Unis », a indiqué un porte-parole, qualifiant cette décision de « tentative de corriger les défauts du processus d’acquisition de la Nasa ». La Nasa entend, avec son programme Artémis, renvoyer des astronautes américains sur la Lune en 2024, dont la première femme. Un calendrier considéré comme très ambitieux.