L’Iran augmente encore le degré d’enrichissement de son uranium 


L’Iran a accéléré l’enrichissement de son uranium pour le rapprocher d’un grade militaire, a fait savoir mardi l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) dans un rapport consulté par Reuters, une démarche à même d’alimenter les tensions avec les puissances occidentales. Téhéran a commencé en avril dernier à enrichir de l’uranium à 60%, contre 20% jusqu’alors, en réponse à une explosion sur son site de Natanz qu’il a décrite comme une attaque terroriste menée par Israël. L’uranium de grade militaire est enrichi à environ 90%.