Des hedge funds parient contre l’ETF phare de Cathie Wood


Plusieurs hedge funds ont parié contre l’ETF phare de Cathie Wood, ARK Innovation, au deuxième trimestre, selon des documents 13F déposés auprès de la Securities and Exchange Commission lus par le Wall Street Journal. Parmi eux figure Michael Burry, le gérant de hedge funds qui avait annoncé l’effondrement du marché immobilier et a été rendu célèbre par le film «The Big Short». À fin juin, la société Scion Asset Management de Michael Burry détenait des options de vente à la baisse d’une valeur de près de 31 millions de dollars sur 235.500 parts d’ARK Innovation. Plusieurs autres fonds qui n’avaient pas encore parié contre ARK ont pris de nouvelles positions contre l’ETF au deuxième trimestre. Laurion Capital Management détenait des options de vente d’une valeur d’environ 171 millions de dollars contre 1,3 million d’actions d’ARK Innovation. GoldenTree Asset Management, Moore Capital Management et Cormorant Asset Management détenaient également des positions baissières importantes sur le fonds de Cathie Wood.