Jadwa Investment ouvre une plateforme de fonds externes respectueux de la Charia


La société de gestion saoudienne Jadwa Investment vient de lancer une plateforme de fonds externes respectueux de la Charia. Elle compte déjà trois fonds : un sur les actions domestiques, un sur les marchés émergents et un fonds d’obligations sukuk. Trois autres fonds doivent être ajoutés d’ici la fin de l’année, couvrant le leasing, l’immobilier et le private equity. Elle n’a pas précisé les noms des partenaires. Jadwa Investment compte 63,8 milliards de riyals saoudiens (14,5 milliards d’euros) sous gestion et conseil à la fin 2020.