Le rythme des rachats d’actifs de la Fed fait toujours débat


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Saint Louis, James Bullard, s’est déclaré lundi favorable à l’arrêt des rachats obligataires de la Fed en mars prochain. D’ici là, le dirigeant souhaite que la banque centrale réduise le rythme de ses achats d’obligations du Trésor à 60 milliards de dollars (50,9 milliards d’euros) par mois et de titres hypothécaires à 30 milliards de dollars. De son côté, le président de la Fed de Dallas, Robert Kaplan, souhaite poursuivre les rachats jusqu’en mai prochain, tout en réduisant les achats de titres du Trésor de 10 milliards de dollars à compter d’octobre et ceux de titres hypothécaires de 5 milliards de dollars.