EFG embauche un ancien directeur d’Indosuez Wealth Management à Hong Kong


La banque privée EFG a annoncé ce 16 Août la nomination d’Edmund Yun au poste du responsable des solutions d’investissement pour l’Asie du Nord. Il sera chargé de diriger l’équipe de conseil du produit ainsi que les conseillers de l’investissement à Hong Kong. Il vient de la branche hongkongaise d’Indosuez Wealth Management, une filiale de Credit Agricole, où il était dernièrement le directeur des marchés, des investissements et de la structuration ainsi que directeur des solutions d’investissement. Auparavant, il a occupé plusieurs postes au sein de la gestion privée chez CIC, Banque de Montréal, Canadian Imperial Bank of Commerce, Banque Nationale de Paris et BNP Paribas.