Les gestionnaires américains dominent la collecte des fonds européens au premier semestre


BlackRock s’est placé en tête des ventes de fonds en Europe au premier semestre 2021, grâce à une collecte de 65,3 milliards d’euros, selon les données de Refinitiv Lipper. La principale société de gestion au monde arrive loin devant les deux autres maisons américaines figurant sur le podium: JPMorgan (+17,9 milliards d’euros) et Vanguard Group (+17,7 milliards d’euros). La collecte de BlackRock a été à peu près équitablement répartie entre les fonds et les ETF. Elle a aussi été diversifiée en termes de classes d’actifs. Le géant américain est premier concernant la vente la vente de fonds actions (+48,4 milliards) et celle de fonds obligataires (+10,5 milliards d’euros. Sur les fonds diversifiés, la société de gestion draine 3,5 milliards d’euros. De son côté, JPMorgan parvient à se hisser à la deuxième place du classement général grâce à ses 13,6 milliards d’euros de collecte dans les fonds actions. La société attire aussi 2 milliards d’euros sur ses fonds alternatifs Ucits. Sa collecte s’est effectuée essentiellement par le biais de fonds. Vanguard ne domine aucune catégorie de fonds, mais est bien placé dans les différents top 5. Sur les obligations, la société américaine lève 5,2 milliards d’euros, sur les actions, quelque 7,8 milliards d’euros et sur les fonds diversifiés, 4,8 milliards d’euros. Le classement des dix principales sociétés de gestion en termes de vente de fonds en Europe comprend aussi les américaines Capital Group et Morgan Stanley. Trois sociétés allemandes sont présentes (Allianz, DWS Group et Union Investment) parmi les européennes. Cela s’explique probablement en partie par le fait que les fonds domiciliés en Allemagne ont enregistré 14,1 milliards d’euros de collecte au premier semestre. Les françaises absentes du classement Aucune société de gestion française ne figure en revanche dans le top 10 des ventes de fonds en Europe, alors que les fonds domiciliés en France ont vu sortir 38,2 milliards d’euros. Dans les classements par classes d’actifs, seule BNP Paribas Asset Management s’illustre avec une collecte de 4,6 milliards d’euros dans les fonds obligataires. Les sociétés de gestion ont bénéficié au premier semestre d’un environnement porteur, avec une collecte nette qui a atteint 302,4 milliards d’euros pour les fonds. Les fonds actions sont ceux qui affichent les plus fortes souscriptions sur la période, avec 212,6 milliards d’euros. En revanche, les fonds monétaires ont vu sortir 80,1 milliards d’euros, ce qui fait suite à une forte collecte sur ce segment l’an passé. Au total, les encours des fonds en Europe ont grimpé de 12.300 milliards d’euros fin 2020 à 14.300 milliards fin juin 2021.