T-Mobile US est dans le viseur des autorités américaines 


T-Mobile US doit faire face aux problèmes consécutifs à sa fusion avec son concurrent Sprint. Selon le régulateur des sociétés de services collectifs de la Californie, la filiale de Deutsche Telekom a peut-être présenté une information fallacieuse concernant son projet de fermeture d’un réseau mobile utilisé par des millions de clients. T-Mobile «doit démontrer pourquoi il ne devrait pas être sanctionné pour des déclarations fausses, trompeuses ou pour des omissions », a fait savoir dans un communiqué la California Public Utilities Commission. Une audience a été fixée au 20 septembre. Dans le cadre de l’accord de fusion négocié l’an dernier entre T-Mobile US et Sprint, ce dernier a revendu sa marque Boost Mobile à Dish Network pour lui permettre de bâtir un quatrième réseau national. Or Boost Mobile utilise toujours le réseau que T-Mobile souhaite fermer le 1er janvier 2022 afin de pouvoir développer des services 5G . La semaine dernière, des agents du service antitrust du département de la Justice (DoJ) ont déclaré qu’ils avaient «de graves préoccupations » à propos de cette fermeture de réseau. Avec 9 millions de clients, Boost offre un service prépayé à bas prix, très apprécié des personnes à faible pouvoir d’achat. Un différend avec Dish Dish s’est réjoui de la prise de position du régulateur californien, en ajoutant que ce réseau devrait demeurer opérationnel jusqu’au 1er juillet 2023. «T-Mobile devrait être lié par les engagements pris sous serment alors que sa fusion était à l’étude », a souligné Dish. Si les deux opérateurs ont un accord de partage de réseau valable 7 ans, la plupart des clients de la marque Boost ont des terminaux non compatibles avec les technologies les plus récentes de T-Mobile . Ce différend tombe d’autant plus mal que T-Mobile US a reconnu lundi soir avoir été victime d’un vol de données, sans être en mesure de confirmer si des informations afférentes à sa clientèle étaient compromises. La veille, un forum en ligne avait indiqué que des hackers étaient en possession de données concernant plus de 100 millions d’utilisateurs aux Etats-Unis. «Nous menons une analyse approfondie au côté d’experts en cybercriminalité pour comprendre la validité de ces affirmations et coordonnons nos actions avec les autorités de police », a -t-il déclaré. Cela fait la troisième fois en moins d’un an que le groupe est pris pour cible par des pirates informatiques. L’action a clôturé la séance en repli de 2,9% à 140,7 dollars.