PGIM Investments embauche une ancienne managing director de Goldman Sachs en Asie


PGIM Investments, la division de la gestion d’actifs de l’assureur américain Prudential Financial, a annoncé la nomination de Jessica Jones en tant que responsable de l’Asie. Elle sera chargée d’élargir l’activité d’intermédiation mondiale de PGIM ainsi que de renforcer les équipes à Hong Kong et à Singapour afin de soutenir les ventes et la distribution dans la région. Basée à Hong Kong, elle sera rattachée à Kimberly LaPointe, responsable de PGIM Investments International. Jessica Jones vient de Goldman Sachs Asset Management, ou elle était dernièrement managing director ainsi que responsable de l’activité de détail en Asie hors Japon. Elle a travaillé chez Goldman Sachs Asset Management pendant 17 ans.