BHP prend ses distances avec la Bourse de Londres


Un coup dur au moment où la Bourse de Londres défend son attractivité à la suite du Brexit . BHP a annoncé ce mardi une simplification de sa structure juridique duale qui entrainera la suppression de sa cotation principale sur le London Stock Exchange (LSE). Depuis la fusion en 2001 entre l’australien BHP et la société cotée à Londres Billiton, BHP avait deux places de cotation principales : Londres, pour BHP Plc, et Sidney, pour BHP Ltd. En fusionnait Plc dans la structure australienne Ltd, BHP fera de Sidney sa place de cotation principale. Une cotation dite standard sera maintenue sur le LSE. 1,2 milliard de dollars d’économies Mike Henry, le directeur général de BHP, a assuré que cette décision ne signifie pas que le groupe quitte le marché britannique. Elle aura toutefois des conséquences importantes pour le LSE. BHP Plc est la onzième plus grosse capitalisation de l’indice FTSE 100 qui sert de référence à la Bourse de Londres. La valeur quittera l’indice. Quant aux investisseurs détenteurs d’actions Plc, beaucoup d’entre eux devront les vendre si leur mandat ne leur permet pas d’avoir en portefeuille des actions cotées principalement à Sidney. «A la suite des récents changements apportés à notre portefeuille, il y a eu une réduction significative de la contribution aux bénéfices des actifs de Plc» , a avancé BHP comme explication à sa transformation. «L’unification aboutirait à une structure d’entreprise plus simple et plus efficace, réduirait les doublons et rationaliserait notre gouvernance et nos processus internes» , a ajouté le groupe minier. Cette unification devrait générer 1,2 milliard de dollars (1 milliard d’euros) d’économies, une fois payés 400 à 500 millions de charges pour la mettre en œuvre. Des actionnaires, dont le fonds activiste Elliott, militaient pour cette simplification. «Le conseil d’administration, la direction, la politique de dividendes et les fondamentaux de BHP resteront les mêmes» , a assuré le groupe. Les actions Plc seront échangées contre des actions Ltd à raison d’une pour une. L’assemblée générale des actionnaires devra se prononcer sur le projet d’unification. S’il est approuvé, il devrait avoir lieu au cours du premier semestre 2022. L’unification réalisée, BHP finalisera ensuite le projet de rapprochement de ses activités d’hydrocarbures avec l’australien Woodside , officialisé ce mardi.