RadiantESG recrute un trio de Rosenberg Equities


RadiantESG Global Investors, la société de gestion lancée en juillet 2021 avec le soutien de HSBC, a recruté trois professionnels d’Axa Investment Management, rapporte Investment Week. Harry Prabandham, responsable des stratégies multifactorielles et alpha de Rosenberg Equities, rejoint la nouvelle société en tant que directeur des investissements. Il a passé 14 ans au sein de Rosenberg Equities. Kevin Lin arrive en tant que gérant après 17 ans chez Rosenberg Equities. Enfin, Mauricio Bustos, qui affiche 22 ans de services pour Rosenberg Equities, rejoint RadiantESG en tant que responsable données et technologie.