L’économie chinoise s’enlise


La Chine n’est plus le principal moteur de la croissance mondiale. En juillet, l’économie chinoise a ralenti plus que prévu, affectée par des inondations, la résurgence de l’épidémie de Covid avec la propagation du variant Delta et la poursuite du deleveraging . «L’épidémie n’a de nouveau émergé que localement dans quelques villes au cours de la deuxième quinzaine de juillet , note Wei Yao, économiste chez Société Générale CIB. Il semble donc que l’économie a commencé à perdre de son élan auparavant ». Les mesures ciblées prises par Pékin dans les secteurs de l’immobilier et les industries les plus polluantes ont contribué à ce ralentissement. La plupart des statistiques publiées lundi par le Bureau national des statistiques sont inférieures à juin et aux attentes des économistes. La production industrielle a augmenté de 6,4% en rythme annuel après 8,3% en juin. Les entreprises industrielles sont confrontées à une hausse importante de leurs coûts (les prix à la production ont bondi de 9% sur un an en juillet) et aux perturbations de la chaîne d’approvisionnement en raison des mesures strictes prises pour lutter contre le variant Delta. La consommation, notamment dans le secteur des services, est également affectée avec des ventes au détail en hausse de 8,5% après 12,1% en juin et 11,5% prévu par les économistes. Les exportations ont ralenti en juillet. «Le ralentissement est là pour durer , juge Iris Pang, économiste chez ING. Nous voyons plus de facteurs de risque que de facteurs positifs. » A commencer par le variant Delta qui a provoqué la congestion de plusieurs ports dans la région de Shanghai, une situation qui pourrait mettre des mois avant de s’améliorer, ce qui va peser sur les importations et les exportations et aggraver les problèmes de la chaîne d’approvisionnement. Le tour de vis réglementaire , dans l’immobilier, mais aussi la technologie risque de peser sur l’investissement à court terme. «Nous continuons d’anticiper un net ralentissement au second semestre et notamment si le gouvernement laisse peu de place pour un revirement des mesures de resserrement prises dans le secteur immobilier », affirme Ting Lu, économiste chez Nomura. La plupart des économistes ont revu leurs prévisions pour la fin de l’année. SG CIB a abaissé à 8% (contre 8,5%) sa prévision de croissance annuelle. Ces mauvais chiffres offrent la possibilité à la banque centrale d’assouplir sa politique monétaire via une baisse du taux MLF à 1 an ou du ratio de réserve obligatoire des banques . Mais tous les économistes pensent que ces mesures seront insuffisantes.