Ivanhoé Cambridge créé une JV avec Allianz Real Estate à Londres


Ivanhoé Cambridge et Allianz Real Estate ont annoncé lundi la création d’une joint-venture à 50/50 destinée à «développer une nouvelle génération de bureaux à Londres» . Dans ce cadre, les deux groupes ont engagé le redéveloppement de ‘Stonecutter Court’, un ensemble immobiliser situé à Farringdon, près de la City. Après les travaux, la surface locative nette augmentera de 66%, passant de 14.000 m² à 23 000 m². Stonecutter Court formera un ensemble de bureaux de 13 étages sur deux niveaux de sous-sol, un rez-de-chaussée et un podium, et il comprendra quatre terrasses.