Le nouveau président de la Zambie attendu sur la restructuration de la dette


La frustration face à la situation économique difficile de la Zambie a profité à Hakainde Hichilema, le chef de file de l’opposition qui a remporté lundi les élections dans le pays. La nouvelle a été saluée par les marchés : les eurobonds zambiens ont gagné 10% depuis le début de semaine. La Zambie a été le premier pays africain à faire défaut sur sa dette durant l’épidémie de Covid, en novembre dernier, mais le gouvernement sortant s’était montré réticent à s’accorder avec le FMI. Hakainde Hichilema a au contraire annoncé vouloir démarrer la restructuration de la dette dès que possible, en suivant le cadre commun de restructuration («common framework») mis en place par le G20 l’an dernier. Avec l’Ethiopie et le Tchad, la Zambie est l’un des rares pays émergents à avoir accepté d’étrenner ce cadre commun.