Avec Hella, Faurecia prépare la prochaine révolution automobile


Faurecia capte toute la lumière ! L’accord trouvé par l'équipementier automobile pour acquérir 60% du capital de son concurrent allemand Hella, avant le lancement d’une offre publique d’achat sur le solde des titres, est apprécié du marché. Ces annonces réalisées durant le week-end permettent à l’action de l’industriel français de signer la plus forte hausse de l’indice SBF 120 lundi, avec un bond de 12,05%, à 43,06 euros. Les investisseurs saluent les conditions financières et les termes avantageux d’une opération dont le montant s'élève à 6,7 milliards d’euros en valeur d’entreprise et qui doit permettre à Faurecia de passer du neuvième au septième rang mondial des sous-traitants automobiles. En intégrant Hella à ses comptes, le groupe tricolore présenterait cette année un chiffre d’affaires de l’ordre de 23 milliards d’euros et une marge d’exploitation d’au moins 7%. Les ventes atteindraient 26,5 milliards d’euros en 2022, à la clôture de la transaction, et plus de 33 milliards d’euros en 2025. Mais au-delà des seules considérations exclusivement financières servant à évaluer la cherté de la transaction ou à estimer les synergies et le surplus de profits à en espérer, la démarche de Faurecia démontre sa capacité à saisir l’opportunité idoine pour relever ses défis sectoriels. Ce projet d’acquisition est très judicieux d’un point de vue stratégique pour l’industriel français, considèrent la plupart des analystes. « Le positionnement du nouvel ensemble serait en adéquation avec les principales grandes tendances de l’automobile, notamment la conduite autonome et les intérieurs numérisés » , explique Berenberg. La qualité du portefeuille de produits de Faurecia serait « incontestablement améliorée » , ajoute l’intermédiaire financier, grâce à « l’intégration des activités d'éclairage, d'électronique et de logiciels d’Hella à ses solutions pour l’habitacle des véhicules » . Une entreprise plus responsable En ciblant une entreprise experte de la mobilité électrique , Faurecia fait preuve d’ « audace » et « apaise les inquiétudes de certains investisseurs » liées notamment à sa relative exposition aux motorisations thermiques, relève pour sa part Kepler Cheuvreux. L’exposition du chiffre d’affaires de Faurecia aux ventes de véhicules à motorisation thermique devrait passer de 25% en 2020, à 20% en 2022, puis à 10% en 2025. A l’occasion du rachat d’Hella, Faurecia a également annoncé la création d’une nouvelle division, Lifecycle Value Management (LVM), dont le but sera d’allonger et de valoriser le cycle de vie des véhicules. Cette nouvelle branche regroupera notamment les activités des deux équipementiers dans la deuxième monte et les réparations. Elle permettra d’exploiter le potentiel commercial des produits éco-conçus, des matériaux durables et de l'économie circulaire. Passée inaperçue ou presque auprès de la communauté financière, cette initiative est loin d'être anodine car elle s’inscrit dans la ferme volonté de Faurecia de figurer parmi les premiers acteurs de la gestion des véhicules résiduels. « Cette division a tout de la ‘pièce manquante’ à l'édifice Faurecia, dans sa quête de devenir un des grands vainqueurs d’un secteur automobile mondial plus responsable » , souligne un gérant parisien. En 2021, la division LVM compterait pour à peine 4% du chiffre d’affaires de Faurecia, en incluant Hella, « mais ces activités sont bien perçues en interne comme la prochaine révolution du secteur automobile » , assure une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. Le rachat de Hella procurera une meilleure visibilité à l'équipementier automobile français pour aborder ce prochain virage. En attendant d’autres offensives.