Les marchés s’inquiètent de la situation politique malaisienne


La démission du premier ministre malaisien, Muhyiddin Yassin, risque de plonger le pays dans une impasse politique. Aucune majorité d’où pourrait sortir un successeur ne se dégage au Parlement, ce qui ralentit la prise de décision et inquiète les marchés : le ringgit a atteint son plus bas niveau depuis un an, à 4,24 pour un dollar, et les marchés malaisiens ont chuté de 0,4%, lundi. De fait, les investisseurs estiment que le gouvernement doit dépenser davantage pour pallier les effets de l’épidémie de Covid et relancer l’économie, qui stagne en l’absence de réformes et qui souffre de l’instabilité politique. Les marchés malaisiens affichent des flux sortants depuis 25 mois, chutant de 8% cette année, contre une progression de 1% pour le voisin indonésien.