Axa et HSBC font affaire pour continuer leur recentrage


C’est une cession qui s’inscrit dans les stratégies de recentrage de l’acheteur et du vendeur. Axa a annoncé lundi avoir conclu un accord avec HSBC afin de lui céder ses activités à Singapour pour un montant total en numéraire de 575 millions de dollars, soit 487 millions d’euros. La transaction, qui devrait avoir lieu au cours du quatrième trimestre 2021 et reste soumise à l’obtention des autorisations réglementaires, «devrait générer un impact négatif sur le résultat net du groupe Axa d’environ 160 millions d’euros dans les états financiers 2021 », estime l’assureur. Gordon Watson, patron des activités asiatiques et africaines d’Axa, souligne qu’il s’agit «d’une nouvelle étape dans la simplification du groupe ». L’assureur a revu son portefeuille dès 2017 et entamé depuis une stratégie de recentrage basée sur le potentiel des marchés selon les métiers aux dépens d’une logique géographique. Après la Pologne, la République tchèque ou encore la Malaisie , c’est donc au tour de Singapour. Dans cette logique de métier, Axa pourrait aussi vendre un portefeuille de réassurance dommages d’Axa XL à Covéa pour privilégier l’assurance de spécialités et les risques d’entreprises. Du côté de HSBC aussi l’acquisition s’inscrit dans un virement stratégique . En pleine restructuration, la banque britannique entend se recentrer sur ses marchés cibles que sont la Grande-Bretagne et l’Asie comme en témoigne la cession de ses activités de banque de détail en France et aux Etats-Unis . Pour se concentrer sur la gestion de fortune, HSBC investit au contraire dans ses réseaux en Asie. La banque a ainsi indiqué en février qu’elle investirait 3,5 milliards de dollars dans ses activités de gestion de patrimoine et de services bancaires aux particuliers en Asie avant que son directeur général, Noel Quinn, précise en juillet qu’elle envisageait trois ou quatre acquisitions en Asie hors-Chine. Concrètement, c’est la filiale HSBC Insurance (Asia-Pacific) qui procédera à l’acquisition financée par des «ressources existantes » avec «impact minime (environ 5 points de base) sur le ratio des fonds propres de base de HSBC ». Actuellement dixième assureur vie à Singapour et sans activité en santé, l’unité combinée deviendrait le septième assureur vie et le quatrième assureur santé à Singapour avec plus de 600.000 polices en vigueur couvrant l’assurance vie, santé et dommages. Axa Singapore, huitième du secteur, représentait 474 millions de dollars d’actifs nets et un profit avant impôt de 23 millions en 2020.