L’indice «Empire State» recule plus que prévu en août


L’activité manufacturière dans la région de New York a baissé plus que prévu en août, montrait lundi l’enquête mensuelle de l’antenne régionale de la Réserve fédérale. Son indice «Empire State» a chuté à 18,3 après 43 en juillet, soit un chiffre bien inférieur à l’estimation moyenne des économistes, qui le donnait à 29. La composante des nouvelles commandes ressort à 14,8 après 33,2 le mois dernier et celle de l’emploi à 12,8 après 20,6. Le sous-indice mesurant le jugement des entreprises sur leurs perspectives d’activité à un horizon de six mois a de son côté augmenté pour atteindre 46,5 après 39,5 en juillet.