Union Investment porte plainte contre l’administrateur de Wirecard


Union Investment, la troisième société de gestion en Allemagne, a porté plainte à Munich contre l’administrateur de Wirecard , Michael Jaffé, selon le Financial Times. Le gestionnaire allemand indique avoir subi une perte de 243 millions d’euros lorsque Wirecard a déposé son bilan en juin 2020. L’action en justice cite plus de 70 communiqués et déclarations que Wirecard a réalisés entre 2014 et 2020 et qui, selon Union, étaient trompeurs et frauduleux. Union Investment cherche à être traité de la même manière que les autres créanciers dans la procédure de faillite. Or, dans le droit allemand, les réclamations des actionnaires sont habituellement traitées en dernier, uniquement lorsque les autres créanciers ont été payés. Selon un rapport consulté par le quotidien britannique, les créanciers, actionnaires et autres parties prenantes touchées réclament plus de 14 milliards d’euros à l’administrateur.