 BHP met en œuvre ses nouveaux engagements dans la RSE


Cible de nombreuses critiques sur sa politique de responsabilité sociétale et environnementale (RSE), le groupe minier BHP a choisi d’adopter une approche plus ouverte en la matière. Il a annoncé vendredi la signature d’un accord cadre d’une durée de plus de 60 ans avec les propriétaires aborigènes d’une mine de charbon située dans l’Etat australien du Queensland. L’accord passé avec la société BBAC, qui représente les intérêts du peuple Barada Barna, implique pour la première fois BHP Mitsui Coal, filiale spécialisée dans l’extraction de charbon de haute qualité utilisé dans la production d’acier. Les retombées financières de cet accord, dont le montant n’a pas été dévoilé, «serviront en priorité à financer des projets qui permettront au peuple Barada Barna de vivre et de travailler sur son territoire », stipule le communiqué conjoint. L’accord, qui contribuera à diversifier les sources de revenus de BBAC, est destiné à promouvoir l’exploitation de la mine de South Walker Creek sur une base durable, les deux parties s’engageant à coopérer pour gérer et protéger l’héritage culturel de ce peuple qui détient des droits ancestraux sur plus de 3.000 km2 de terres dans le centre du Queensland. Améliorer l’éducation et la formation Des contributions non financières sont également prévues afin d’améliorer l’éducation et les possibilités de formation de cette communauté. L’accord «n’aura pas seulement un impact positif à long terme sur le peuple Barada Barna, il permettra aussi de réaliser des projets en préparation depuis très longtemps », a commenté Luarna Walsh, présidente de BBAC, ajoutant que cela ouvrirait la voie à un processus d’autodétermination. Cette démarche intervient plus d’un an après le scandale provoqué par la destruction par Rio Tinto, concurrent direct de BHP, d’un ancien site aborigène en Australie occidentale. Le dynamitage pourtant légal de la grotte de Juukan Gorge a abouti à la démission de plusieurs dirigeants du groupe à l’automne dernier et cet Etat publiera dans les prochains mois de nouveaux textes législatifs afin d’éviter la répétition d’une telle action. Une plus grande transparence environnementale Pour accroître sa transparence en matière environnementale , BHP a d’autre part accepté mercredi la résolution proposée par l’organisation activiste Market Forces. Cette dernière souhaite que le groupe minier précise, lors de sa prochaine assemblée générale prévue en octobre à Londres, la manière dont ses investissements dans les énergies fossiles (charbon, pétrole, gaz) lui permettront de respecter l’objectif d’une émission nette de gaz à effet de serre ramenée à zéro à l’horizon 2050. Market Forces demande aussi davantage de détails sur le rythme de production de ces actifs pendant leur durée de vie et des informations sur l’estimation des coûts liés à leur décommissionnement et à la réhabilitation des sols. Selon plusieurs analystes financiers, les actifs de BHP dans les hydrocarbures en Australie sont valorisés entre 3 milliards et 5 milliards de dollars (entre 2,55 milliards et 4,25 milliards d’euros). Le groupe «pourrait les vendre avec une décote tout en faisant augmenter sa valeur boursière grâce à une réévaluation du reste de ses activités », estime Saul Kavonic, analyste chez Credit Suisse. Sa division d’hydrocarbures, également présente dans le golfe du Mexique, à Trinidad et Tobago ainsi qu’en Algérie, est valorisée jusqu’à 17 milliards de dollars. Une grève évitée au Chili Cherchant à favoriser de meilleures relations avec l’ensemble de ses parties prenantes (stakeholders), BHP a par ailleurs conclu la semaine dernière au Chili un accord avec les syndicats de la mine de cuivre d’Escondida. Il détient une participation de 57,5% dans cette coentreprise, le reste du capital étant aux mains de Rio Tinto (30%) et du japonais Jeco (12,5%). L’accord, dont les détails n’ont pas été divulgués, a permis d’éviter une grève dans la première mine de cuivre au monde qui devrait dégager plus de 10 milliards de dollars de revenus en 2021. Au titre de la reconnaissance de leur travail pendant la pandémie de Covid-19, les syndicats réclamaient une prime unique « équivalente à 1% des dividendes perçus par les propriétaires », ainsi qu’un plan de développement de carrière et des avantages en matière d'éducation pour leurs enfants. En 2017, les salariés d’Escondida avaient organisé une grève de 44 jours, la plus longue de l’histoire minière du Chili. Ce mouvement social avait entraîné 740 millions de dollars de pertes pour l’entreprise et une contraction d’environ 1,3% du produit intérieur brut chilien.