Gallagher va bien racheter les activités de courtage en réassurance de Willis


Le secteur de la réassurance attise les convoitises. Le courtier américain Arthur J. Gallagher & Co. a annoncé vendredi avoir trouvé un accord pour acquérir les activités de courtage en réassurance de Willis Towers Watson pour un paiement initial de 3,25 milliards de dollars en numéraire (2,7 milliards d’euros). Un versement supplémentaire maximal de 750 millions de dollars payable en 2025 est inclus dans le contrat en fonction de certains ajustements. Cette annonce arrive quelques semaines après l’annulation de la fusion entre Aon et Willis Towers Watson qui a rendu «caduc» l’ accord de vente qu’avait conclu les courtiers avec Gallagher pour satisfaire la Commission européenne. Cet accord de vente prévoyait la cession de certains actifs dans le monde dans la réassurance et d’activités de courtages eu Europe de l’ouest pour un total de 3,7 milliards de dollars. Le périmètre en question n’est toutefois pas le même puisqu’il ne comprend pas le courtage d’assurance de Willis Towers Watson en Europe de l’Ouest, dont le français Gras Savoye. Précisément, il s’agit des activités de réassurance du courtier, Willis Re. «Honk Kong et la Chine sont ajoutés par rapport à l’accord », a détaillé le directeur financier de Gallagher, Douglas K. Howell, dans une conférence avec des analystes. L’intégration des 2.200 salariés de Willis Re n’inquiétait pas les deux hommes. Si cet accord ne concerne pas Gras Savoye , les activités françaises de Willis Re, qui compte «une trentaine de collaborateurs et une activité en croissance », rapporte une proche du groupe, font bien partie du périmètre cédé. Gallagher met la main sur un portefeuille d’activités qui a représenté 745 millions de dollars de revenus et 265 millions d’Ebitda en 2020. «Cette acquisition, a un prix raisonnable, vient accompagner notre stratégie », a expliqué le directeur J. Patrick Gallagher devant les analystes. Présent dans 24 pays (45% en Amérique du Nord, 40% en Grande-Bretagne et 15% dans le reste du monde), Willis Re ne modifie pas pour autant l’empreinte géographique du groupe mais vient «accroître l’offre de services en ajoutant un large éventail de capacités ». Les solutions cyber ont notamment été évoquées. La transaction, qui devrait être conclue au cours du quatrième trimestre 2021 selon Gallagher et au plus tard à la fin du premier semestre 2022 selon Willis Towers Watson, reste soumise à l’obtention des approbations et autorisations réglementaires.