Sompo offre une protection contre les risques d'épidémie et de pandémie


Le spécialiste de l’assurance et réassurance de dommages Sompo International Holdings, filiale de la société Sompo Holdings dont l’activité principale est l’assurance dommages sur le marché japonais, a annoncé lancer une solution de protection contre les risques d’épidémie et de pandémie . Précisément, c’est sa sous-division spécialisée dans les petites entreprises qui fournira une assurance basée sur un certain nombre d’options de couverture prédéfinies disponibles, notamment la perte de revenus, les dépenses supplémentaires, le service de la dette, la perturbation de la chaîne d’approvisionnement et d’autres coûts fixes. Elle sera déclenchée par la restriction des autorités civiles résultant des urgences de santé publique internationales déclarées par l’Organisation mondiale de la santé (OMS).