Le patron de Tesla n’a perçu aucune rémunération en 2020


Tesla a annoncé vendredi dans un document réglementaire que la rémunération globale de son directeur général au titre de l’année 2020 avait été nulle, contre un montant de 23.760 dollars (19.966 euros) perçu en 2019. Le constructeur de véhicules électriques a en outre déclaré que son directeur financier, Zachary Kirkhorn, avait reçu au total 46,6 millions de dollars l’an dernier après 21,2 millions en 2019. Compte tenu de la bonne performance financière et boursière de Tesla, Elon Musk a cependant le droit d’exercer depuis avril dernier des stock-options, afférentes à son plan de rémunération de 2018, qui valent désormais plus de 30 milliards de dollars.