L’héritier de Samsung a été libéré sur parole


L’héritier et vice-président du groupe Samsung Electronics, Jay Y. Lee, qui avait été condamné à deux ans et demi d’emprisonnement pour corruption, a été libéré sur parole vendredi. Reconnu coupable d’avoir versé des pots-de-vin à un associé de l’ex-présidente sud-coréenne Park Geun-hye, il a purgé 18 mois d’une peine révisée de 30 mois. Le soutien en faveur de sa libération conditionnelle, qu’il soit politique, public ou issu de la communauté des affaires au sens large, s’est accru en raison de l’inquiétude suscitée par le fait que des décisions stratégiques clés ne sont pas prises au sein du conglomérat sud-coréen. Le dirigeant devra encore obtenir l’autorisation du ministère sud-coréen de la justice pour reprendre le travail, mais cela ne devrait être qu’une formalité.