Axa cède à HSBC ses activités d’assurance à Singapour


Axa a annoncé lundi avoir conclu un accord avec la banque HSBC afin de lui céder ses activités à Singapour pour un montant total en numéraire de 575 millions de dollars, soit 487 millions d’euros. « La transaction devrait générer un impact négatif sur le résultat net du groupe Axa d’environ 160 millions d’euros dans les états financiers 2021 » , a indiqué l’assureur français dans un communiqué. « La finalisation de la transaction est soumise aux conditions habituelles, notamment l’obtention des autorisations réglementaires, et devrait avoir lieu au cours du quatrième trimestre 2021 » , a ajouté Axa. Dans un communiqué séparé, HSBC, qui va procéder à cette acquisition par le biais de sa filiale HSBC Insurance (Asia-Pacific), a indiqué que la transaction serait financée par des « ressources existantes » et aurait un « impact minime (environ 5 points de base) sur le ratio des fonds propres de base de HSBC » . HSBC s’attend à ce que l’acquisition soit « immédiatement relutive pour les bénéfices du groupe dès sa réalisation » .