KGAL lance son premier fonds d’infrastructures énergétiques «article 9"


La société de gestion allemande KGAL vient de sortir un fonds à impact respectueux de l’article 9 selon du nouveau règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). Dénommé ESPF (Energy European Sustainable Power Fund) 5, ce véhicule investira dans les projets d’infrastructures énergétiques renouvelables greenfield, c’est-à-dire des projets nouveaux, notamment des centrales photovoltaïques, de l'éolien terrestre et en mer, ainsi que de l’énergie hydroélectrique. « Ce fonds cible une levée de 500 millions d’euros pour son premier closing cet automne, avec un objectif final de 750 millions d’euros », a expliqué Michael Ebner, le directeur général et responsable des infrastructures durables chez KGAL à Newsmanagers. Ce véhicule, géré parCarsten Haubner, cible les investisseurs institutionnels européens comme des assureurs et des fonds de pension. Il investira principalement dans des infrastructures énergétiques renouvelables dans des pays européens de premier plan, tels que l’Allemagne et la France, ainsi que dans des pays de l’Europe de l’Est, comme la Bulgarie et la Pologne. « Nous avons investi dans ces pays d’Europe de l’Est dans le cadre de nos dernier fonds l’ESPF 4. Nous avons constaté qu’ils cherchent à décarboniser leur parc de production et que les investissements qui y sont réalisés pourraient avoir un impact plus important et offrir des rendements financiers décents. Il sera intéressant de voir comment ces marchés se développeront au cours des prochaines années. Nous nous pencherons également sur les nouvelles technologies, notamment le stockage », a indiqué M. Ebner. Pour la société de gestion allemande, ce lancement marque son premier fonds à impact respectueux de l’article 9 du nouveau règlement SFDR, un défi car les détails techniques ne sont toujours pas disponibles aux experts. « Nous savions que notre fonds relèverait de l’article 9 du SFDR puisque nous investissons dans des actifs durables, mais il nous fallait encore mettre en place le processus interne et limiter les investissements potentiels à la suite d’une évaluation d’impact rigoureuse. Le fonds a mis en œuvre les exigences de sélection exclusive d’actifs conformes à l’article 9, et rendra compte de ses indicateurs clés de performance, comme indiqué dans le SFDR. Cela s'étend également aux accords de niveau de service avec les fournisseurs tiers » a-t-il précisé. KGAL va par ailleurs lancer l’année prochaine un autre fonds dédié à la transition énergétique, plus petit que les fonds de la gamme ESPF, a appris Newsmanagers. Ce fonds greenfield sera axé sur les technologies et les infrastructures essentielles pour mener la décarbonisation du secteur de l’énergie, y compris le secteur du chauffage. « L’hydrogène sera un moteur essentiel, mais il faudra des technologies et des infrastructures telles que des électrolyseurs et des technologies de réseau. Le marché de l'énergie, y compris le secteur de la chaleur, a besoin de beaucoup de travail pour décarboniser. En Allemagne, par exemple, de petites centrales au gaz produisent de l'électricité et de la chaleur pour les ménages et les petites entreprises. Pour décarboniser ce secteur, nous avons besoin de systèmes de chauffage urbain basés sur l’hydrogène vert », a-t-il expliqué. Ce fonds favorisera des projets greenfield, car le secteur est en train de se développer, avec une concentration sur les projets situés à des stades de développement avancés et opérationnels. La société de gestion allemande dispose de 15 milliards d’euros d’encours sous gestion, dont la moitié dans des actifs immobiliers et 21% dans le secteur de l’énergie renouvelable.