Le pirate de Poly Network pourrait s’en sortir avec un beau cadeau 


Tout va bien dans le meilleur des mondes. Le pirate informatique a l’origine d’ un vol record de l’équivalent de 611 millions de dollars en cryptomonnaie à Poly Network s’est vu proposer un beau cadeau. La société de finance décentralisée a indiqué vendredi avoir proposé de récompenser l’auteur du méfait à hauteur de 500.000 dollars pour avoir identifié une faille dans ses procédures. Celui que Poly Network présente comme un hacker éthique («Mr. White Hat») avait déjà r endu la moitié de la somme dérobée dès jeudi midi. La société précise qu’il a bien reçu la proposition s’en y répondre. Au contraire, il a affirmé dans une auto-interview publié par ses soins ne pas être intéressé par l’argent : « je préfère rester dans l’ombre et sauver le monde ». Modeste robin des bois moderne, ironisaient de nombreux internautes.