UBS et Sumitomo Mitsui s’unissent pour s’attaquer aux clients japonais fortunés


Le Suisse UBS vient de s’allier au Japonais Sumitomo Mitsui Trust au sein d’une joint-venture dédiée aux clients high net worth de l’Archipel, a appris Citywire Asia. UBS SuMi TRUST Wealth Management sera détenu à 51% par UBS, et 49% par Sumitomo. Outre le courtage et la gestion de fortune, l’entité proposera des services de conservation, d’immobilier, de transmission et de gestion intergénérationnelle du patrimoine. Elle disposera de bureaux à Tokyo, Osaka et Nagoya. La banque suisse est déjà présente au Japon avec notamment UBS Japan Securities, UBS AG Tokyo Branch, UBS Asset Management (Japan), et UBS Japan Advisors.