Le Nasdaq impose plus de diversité à ses sociétés cotées


La diversité est désormais gravée dans le marbre au Nasdaq. En fin de semaine dernière, la Securities and Exchange Commission (SEC), l’autorité américaine des marchés financiers, a approuvé la proposition de l’opérateur boursier exigeant que les sociétés cotées sur ses différents marchés aient des conseils d’administration diversifiés, répondant ainsi à une préoccupation grandissante des investisseurs . Cette proposition avait été dévoilée fin 2020 par le Nasdaq . Désormais, les entreprises cotées au Nasdaq devront avoir deux administrateurs «diversifiés», dont un qui s’identifie comme une femme et un autre issu d’une minorité sous-représentée ou LGBTQ+ (lesbian, gay, bisexual, transgender, transexual, queer…). Si ce n’est pas le cas, les entreprises devront expliquer pourquoi elles ne le font pas. Le délai pour répondre à cette nouvelle règle dépendra du marché de cotation. Toutes les sociétés devront avoir au moins un administrateur issu de la diversité dans les deux ans suivant l’approbation de la règle par la SEC. Les entreprises cotées sur le Nasdaq Global Select Market et le Nasdaq Global Market devront avoir deux administrateurs issus de la diversité dans les quatre ans suivant l’approbation de la règle de cotation par la SEC. Les sociétés cotées sur le Nasdaq Capital Market, réservées aux plus petites capitalisations, auront cinq ans pour se conformer à la règle des deux administrateurs issus de la diversité. Les sociétés qui ne respectent pas la règle pourraient être radiées de la cote sauf si elles fournissent une explication publique des raisons pour lesquelles elles n’ont pas atteint les objectifs. Toutes les sociétés cotées au Nasdaq seront également tenues de publier des statistiques sur la diversité au sein de leur conseil d’administration dans un délai d’un an à compter de l’approbation de la règle par la SEC. « Ces règles permettront aux investisseurs de mieux comprendre l’approche des sociétés cotées au Nasdaq en matière de diversité des conseils d’administration » , a déclaré Gary Gensler, le président de la SEC. Les législateurs républicains et certaines entreprises avaient critiqué la proposition du Nasdaq et exhorté la SEC à la rejeter, affirmant qu’elle interférerait avec les responsabilités des conseils d’administration envers les actionnaires et pourrait imposer de nouveaux coûts aux entreprises. Selon les données d’Equilar, les conseils d’administration des entreprises formant l’indice Russell 3000 sont à mi-chemin de la parité hommes-femmes. Dans le Russell 1000, 18,4% des administrateurs sont issus de minorités sous-représentées.