L’AIE abaisse sa prévision de demande de pétrole


La reprise de la demande de brut devrait ralentir au second semestre après avoir brusquement chuté en juillet en raison de la propagation du variant Delta du coronavirus, notamment en Asie, où plusieurs grands pays consommateurs sont touchés par des restrictions, réduisant la circulation et l’utilisation du pétrole, a indiqué jeudi l’Agence internationale de l'énergie (AIE). L’agence basée à Paris évalue la chute de la demande à 120.000 barils par jour (bpj) le mois dernier et prévoit que la demande sera inférieure d’un demi-million de bpj au second semestre par rapport à son estimation du mois dernier. L’accord de production conclu le mois dernier par l’Opep et ses alliés, réunis au sein de l’Opep+, devrait rétablir l'équilibre du marché à court terme, selon l’AIE pour qui « la balance pourrait redevenir excédentaire en 2022 si l’Opep+ continue à revenir sur ses réductions de production et si les producteurs ne participant pas à l’accord augmentent leur production en réponse à la hausse des cours ».