CVC sauve son investissement dans le foot espagnol


LaLiga n’a plus Messi , mais elle a toujours CVC. Les principaux clubs de football professionnel espagnols ont approuvé jeudi le projet d’investissement du fonds dans la ligue, en dépit de l’opposition, notamment, du Real Madrid et du FC Barcelone. Pour convaincre la grande majorité des clubs, CVC a accepté d’amender son projet initial baptisé « Boost La Liga » : les clubs pourront appliquer l’accord sur la base du volontariat. Si le Real Madrid, le FC Barcelone et l’Athletic Bilbao, les trois principaux opposants à ce contrat, font ce choix, l’investissement de CVC se situera entre 2,1 et 2,2 milliards d’euros, a précisé Javier Tebas, le président de la Liga, lors d’une conférence de presse. Le fonds a proposé la semaine dernière d’investir jusqu'à 2,7 milliards d’euros dans LaLiga, qui regroupe les deux premières divisions espagnoles, en échange de 11% de ses revenus pendant 50 ans et d’une participation de 10% dans une nouvelle entité qui chapeauterait la majeure partie de ses activités. Cet investissement serait réparti à hauteur de 90% entre les clubs, leur assurant ainsi des liquidités supplémentaires, notamment pour l’achat de joueurs. L’accord reste cependant exposé à des incertitudes juridiques malgré le vote favorable de 38 des 42 clubs appelés à se prononcer. Mercredi, le Real Madrid a annoncé son intention d’engager une procédure au civil et au pénal contre Javier Tebas et le directeur général de CVC en Espagne, Javier de Jaime Guijarro. Le Real Madrid et Barcelone estiment qu’en donnant 11% des revenus de LaLiga à CVC pendant 50 ans, l’accord hypothèque sur une très longue période la valeur du championnat et de ses clubs, plus totalement propriétaires de leurs droits. En signant cet accord, CVC confirme son intérêt pour le sport professionnel et son leadership dans ce domaine, lui qui a déjà investi dans plusieurs autres compétitions sportives (Formule 1, Tournoi des Six Nations…). Boost LaLiga démontre aussi un peu plus la financiarisation du sport professionnel. Dans l’opération, Goldman Sachs apportera à CVC un prêt syndiqué d’un milliard d’euros (1,17 milliard de dollars), indique le journal El Confidencial. Avant l’été, JPMorgan était prêt à financer la création de la Super League européenne de football , avant que le projet ne soit abandonné en raison du tollé provoqué dans le monde du football et auprès des supporters.