La Chine prépare un plan quinquennal sur la sécurité nationale


La Chine va rédiger de nouvelles lois concernant la sécurité nationale, les innovations technologiques, les monopoles et l'éducation, ainsi que les secteurs impliquant des étrangers, ont déclaré mercredi les dirigeants du gouvernement chinois. Ces derniers mois, le gouvernement chinois a mis au pas les géants de la technologie en adoptant des règles anti-monopoles ou relatives à la sécurité des données, et a pris des mesures contre les entreprises de soutien scolaire , alors que l’Etat renforce son contrôle sur l'économie et la société. Le Parti communiste chinois et le gouvernement ont annoncé l'élaboration d’un « plan sur la promotion de la construction d’un gouvernement respectueux du droit » . Ce nouveau plan quinquennal sera en place jusqu’en 2025, selon l’agence de presse officielle Xinhua. Les autorités entendent aussi développer des législations dans des secteurs comme l'économie numérique ou l’intelligence artificielle. Le Parti communiste chinois et le gouvernement ont aussi annoncé qu’ils entendaient améliorer les lois concernant la santé publique en amendant la loi sur les maladies infectieuses et les « lois relatives aux frontières et aux quarantaines ».