Boohoo compte investir 500 millions de livres au Royaume-Uni


Le distributeur de mode en ligne Boohoo a annoncé jeudi son intention d’investir 500 millions de livres (590 millions d’euros) au Royaume-Uni sur cinq ans, ce qui devrait déboucher sur la création de 5.000 emplois. Basé à Manchester dans le nord de l’Angleterre, le groupe compte augmenter le nombre de ses entrepôts et mettre à niveau ses outils technologiques pour accroître sa productivité et faire face à la croissance de la demande. En septembre dernier, Boohoo a accepté l’ensemble des recommandations d’un comité indépendant qui a fait état de manquements importants dans sa chaîne d’approvisionnement outre-Manche, à la suite d’informations témoignant de conditions de travail inacceptables dans plusieurs usines situées dans la région de Leicester.