Les cambrioleurs de Poly Network rendent petit à petit le butin


Tout cela pour la gloire ? Après avoir alerté le monde de la finance décentralisée en réussissant un vol record de l'équivalent de 611 millions de dollars de cryptomonnaies à Poly Network, les pirates informatiques - ou le pirate -, ont déjà rendu plus de la moitié des jetons volés, a indiqué jeudi la société dans un tweet. Mercredi déjà, Poly Network indiquait à la mi-journée avoir récupéré l'équivalent de 5 millions de dollars du butin. « Il est indéniable que nous traversons une période difficile, mais nous tenons à rappeler à tous les utilisateurs de Poly Network que notre objectif principal est de récupérer la totalité des actifs dérobés », a tenu à souligner la société sur les réseaux sociaux.