L’équipementier automobile Hella dit avoir reçu plusieurs offres d’achat valables


L'équipementier automobile allemand Hella a confirmé jeudi avoir reçu plusieurs offres d’achat, et a précisé que la famille fondatrice prendrait une décision ce week-end quant à la cession d’une participation majoritaire dans le groupe. «Les actionnaires du pool décideront ce week-end d’une vente de leurs actions (qui représentent 60% du capital social)» , a indiqué Hella dans un communiqué. Selon l’agence Reuters, les actionnaires familiaux avaient donné jusqu'à mercredi aux repreneurs éventuels pour déposer leurs offres. Trois candidats se seraient manifestés: Faurecia, Plastic Omnium et l'équipementier allemand Mahle. Leurs offres se situeraient toutes autour de 60 euros par action. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, des porte-parole de Faurecia et Plastic Omnium n'étaient pas disponibles pour confirmer ces informations. Hella n’a pas encore rendu son avis sur les conditions économiques des offres.