Le family office de Steve Cohen se renforce dans l’immobilier


Cohen Private Ventures, le family office du milliardaire américain et fondateur du hedge fund Point 72 Steve Cohen, a recruté Todd Kristol pour établir une équipe d’investissement sur le segment immobilier. Selon un communiqué, Todd Kristol sera associé et responsable de l’immobilier de Cohen Private Ventures. Son équipe se concentrera initialement sur des actifs immobiliers industriels, multifamiliaux ainsi que surdes propriétés destinées à la clientèle particulière. Elle ciblera des transactions dans lesquelles le family office sera l’investisseur majoritaire. Todd Kristol était auparavant responsable de l’immobilier chez Marron Capital, le family office du financier américain Donald Marron. Il aégalement occupé les fonctions d’associé directeur chezKairos Group et a travaillé chez Westbrook Partners et Cerberus Real Estate Capital Management.