Le directeur des investissements de Swedbank Robur prend la tête d’un gérant suédois


Erik Andersson, le directeur des investissements et de la gestion de Swedbank Robur depuis 2018, vient d'être nommé directeur général de la société de gestion suédoise Cliens Kapitalförvaltning, a appris AMWatch. Il prend la tête d’une firme comptant 28 milliards de couronnes suédoises (2,8 milliards d’euros) d’encours à fin octobre 2020. L’intéressé est un ancien joueur de hockey professionnel en ligue nord-américaine dans les années 1990. Il a intégré le monde de la finance dans les années 2000, où il a varié les postes de gérant et de commercial chez Swedbank Robur, Deutsche Bank, ABN Amro Alfred Berg, et HSBC.