Claranova renforce son capital et simplifie sa structure


Claranova a signé un accord avec les investisseurs institutionnels Heights Capital Management et Ophir Asset Management pour une levée de fonds de 65 millions d’euros, dont 15 millions par augmentation de capital et 50 millions via des obligations convertibles. Après ces opérations, les deux investisseurs détiendraient 11,9% du capital entièrement dilué du groupe de logiciels, devenant ainsi ses premiers actionnaires. Cette somme contribuera à financer l’acquisition des intérêts minoritaires d’Avanquest, le pôle d’édition de logiciels de Claranova.