L’AMF blanchit un ancien dirigeant de Zodiac


Didier Domange, ancien président du conseil de surveillance de Zodiac, sa holding familiale Fidoma et la banque Saint Olive ont été mis hors de cause par la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers dans une affaire présumée de manquements d’initiés, selon une décision rendue publique le 11 août. Il était reproché à Didier Domange d’avoir manqué à son obligation d’abstention d’utilisation de l’information relative au projet d’acquisition de Zodiac par Safran, en acquérant des actions Zodiac à une période interdite. La commission des sanctions de l’AMF a finalement jugé que les actions ont été achetées avant que l’information relative au projet d’acquisition de Zodiac par Safran présente un caractère privilégié. Lors de l’audience publique début juillet, le Collège de l’AMF avait requis une sanction de 1,5 million d’euros contre Didier Domange et de 6 millions contre Fidoma. 300.000 euros étaient réclamés à l’encontre de la banque Saint Olive. Il est rare que la Commission des sanctions rende un jugement contraire aux conclusions du Collège.