Les Etats-Unis mettent la pression sur l’Opep+


L’administration Biden a exhorté mercredi l’Opep et ses alliés, réunis au sein de l’Opep+, à augmenter leur production de pétrole afin de contrer la hausse des prix qu’elle considère être une menace pour la reprise économique mondiale. Jake Sullivan, conseiller à la sécurité nationale du président américain, estime que l’offre actuelle est insuffisante alors que les économies se remettent de la crise sanitaire, soulignant « l’importance de la compétitivité des marchés dans la fixation des prix ». Et ce malgré l’accord trouvé par l’Opep+ en juillet pour augmenter la production de pétrole de deux millions de barils supplémentaires par jour à partir d’août et jusqu’en décembre. Les cours du brut ont fortement progressé cette année sur fond de reprise de l'économie mondiale, ce qui alimente les craintes inflationnistes. La Maison-Blanche a par ailleurs demandé à la commission fédérale du Commerce d’envisager de surveiller le marché afin de déceler d'éventuelles activités illégales qui pourraient affecter les cours aux Etats-Unis. Ces annonces ont accentué mercredi le repli du marché pétrolier.