L’économie allemande reste confrontée aux contraintes d’approvisionnement


L’Allemagne aurait-elle trouvé la parade pour contourner les goulets d’étranglement dans la chaîne d’approvisionnement ? La première économie européenne a enregistré en juin une hausse de 1,3% de ses exportations, nettement supérieure aux attentes, après une progression de 0,4% en mai. C’est le quatorzième mois consécutif de hausse, ce qui lui permet de retrouver son niveau d’exportation d’avant la crise (+1,1% par rapport à février 2020). Ces chiffres sont néanmoins en trompe-l’œil. L’Allemagne est confrontée aux ruptures d’approvisionnement, notamment de semi-conducteurs touchant en particulier l’industrie automobile . «La hausse des exportations a été tirée presque exclusivement par la hausse des prix au cours des derniers mois, les volumes d’exportation ne se redressant que très modérément en juin après deux baisses mensuelles, observe Daniela Ordonez, économiste chez Oxford Economics. Cela reflète des goulets d'étranglement durables de l’offre mondiale, qui limitent la production industrielle et pèsent sur les performances à l’exportation de l’Allemagne .» La semaine passée, les données de production industrielle traduisaient déjà ces difficultés avec un recul inattendu de 1,3% en juin (déjà en baisse de 0,8% en mai). La production de biens d’équipement et d’automobiles a été particulièrement affectée, de même que le secteur de la construction. Et les indicateurs avancés les plus récents montrent que la tendance ne s’est pas inversée ces dernières semaines. L’enquête PMI manufacturier d’IHS Markit pour le mois de juillet, dont l’indice reste à un niveau élevé, ne montre pas moins un ralentissement depuis juin, la production étant contrainte par ces goulets d’étranglement. Interrogés par l’institut Ifo, les industriels allemands ont revu en baisse leurs perspectives de production cette année. « Nous pensons que les pénuries d’approvisionnement industriel vont persister pendant encore quelques mois , estime l’économiste d’Oxford Economics. Avec un risque que les exportations allemandes mettent un certain temps à reprendre une forte dynamique .» Dans ses dernières prévisions, la Bundesbank, qui prévoit une croissance du PIB de 3,7% cette année, avait affirmé que la croissance allemande pourrait accélérer cet été mais à condition qu’il n’y ait pas de revers significatif dans la lutte contre la pandémie et que les contraintes d’approvisionnement se réduisent.