Le gouverneur de New York, accusé de harcèlement sexuel, démissionne


Le gouverneur de l’Etat de New York, Andrew Cuomo, a annoncé mardi qu’il quittait ses fonctions après qu’une enquête du parquet new-yorkais a conclu qu’il avait harcelé sexuellement onze femmes, poussant le président Joe Biden et d’autres figures de la classe politique américaine à demander sa démission. Cela fait suite à la publication du rapport de l’enquête du parquet new-yorkais par l’Attorney General, Letitia James, une démocrate elle aussi. Andrew Cuomo a précisé que sa démission serait effective dans 14 jours. Kathy Hochul, adjointe d’Andrew Cuomo, assurera l’intérim au poste de gouverneur du quatrième Etat le plus peuplé du pays jusqu'à la fin initiale du mandat de Cuomo, en décembre 2022, comme le prévoit la Constitution new-yorkaise.