ThyssenKrupp tarde à profiter du rebond du prix de l’acier


ThyssenKrupp a déçu les investisseurs mercredi en redoublant de prudence sur sa génération de trésorerie, ce qui a fait chuter l’action de 5,4% en clôture. Malgré une nette amélioration de ses résultats au troisième trimestre, clos fin juin, de son exercice 2020-2021, le groupe allemand table désormais sur un cash-flow libre négatif, avant opérations de M&A, compris entre -1,2 milliard et -1,5 milliard d’euros pour l’ensemble de l’exercice. Il tablait auparavant sur un flux de -1 milliard d’euros sur la période, contre -5,5 milliards enregistré un an plus tôt. « La nouvelle prévision de consommation de cash est légèrement inférieure à la précédente, ce qui est en partie dû à des retards dans les commandes du secteur automobile en raison de la pénurie de puces », relève Christian Obst, analyste chez Baader Bank. Cette prévision tient compte de coûts de restructuration estimés entre 100 et 500 millions d’euros et d’investissements plus importants, en particulier dans sa division acier qui pourrait être scindée l’an prochain. «Aucune décision à cet égard ne sera prise avant le printemps 2022 », a souligné le directeur financier, Klaus Kleberg. Entre avril et juin 2021, cette division a dégagé un bénéfice d’exploitation de 19 millions d’euros, contre une perte de 309 millions un an plus tôt. «C’est une bonne chose, mais la structure à long terme de nos contrats entraîne un retard dans l’augmentation du prix des matières premières et de l’acier qui se répercute sur nos revenus et nos bénéfices », explique Klaus Kleberg. Le décalage est d’environ 6 mois, alors que son rival Salzgitter vient d’enregistrer son plus important bénéfice semestriel avant impôts depuis 13 ans. «Les chiffres montrent que nos nombreuses restructurations et mesures de performance ne sont pas vaines », a néanmoins estimé la présidente du directoire de ThyssenKrupp, Martina Merz. Le bénéfice d’exploitation trimestriel du groupe est ressorti à 266 millions d’euros, contre un déficit de 693 millions entre avril et juin 2020. Le directeur financier envisage par ailleurs un partenariat stratégique afin d’accélérer le développement du groupe dans l’hydrogène. Cette activité est logée à l’heure actuelle au sein de la société ThyssenKrupp Uhde Chlorine Engineers (TKUCE), une coentreprise avec l’italien De Nora qui détient 34% du capital. Premier fournisseur mondial de technologies d’électrolyse utilisant le procédé ‘chlore-alcali’, cette coentreprise a été valorisée environ 3 milliards d’euros par certains analystes.