Fiera Capital trouve un partenaire de distribution au Japon


La société de gestion canadienne Fiera Capital, via sa filiale Fiera Infrastructure, a conclu un accord distribution avec le gestionnaire alternatif japonais Mitsui & Co. Alternative Investments (MAI). MAI distribuera la stratégie OECD EagleCrest Infrastructurede Fiera Infrastructure au Japon. Cette stratégie, qui comptait 1,8 milliard de dollars canadiens (1,2 milliard d’euros) sous gestion fin juin, investit dans des infrastructures telles que les télécommunications, les transports, les services publics régulés ou encore les infrastructures liées aux énergies renouvelables.