Pékin accentue sa pression politique sur le Canada


La justice chinoise a confirmé mardi la condamnation à mort d’un ressortissant canadien pour trafic de drogue, à la veille d’une autre décision judiciaire sur une affaire concernant un Canadien accusé d’espionnage. Ces décisions interviennent alors qu’au Canada, les avocats de Meng Wanzhou, la directrice financière de l’équipementier télécoms chinois Huawei, tentent une dernière fois d’empêcher son extradition vers les États-Unis, où elle est accusée d’avoir enfreint des sanctions. La Chine réfute tout lien entre les cas des Canadiens en Chine et le dossier Meng au Canada, bien que Pékin ait mis en garde contre des conséquences non précisées si la dirigeante de Huawei n'était pas libérée.