Le déblocage de l’épargne Covid aurait un effet turbo sur la reprise européenne


C’est un magot très convoité. L'épargne des ménages européens a atteint des niveaux inédits avec la crise du Covid-19, une somme qui, si elle venait à être réinjectée dans la consommation, changerait la donne de la reprise post-pandémie. « Si les progrès en matière de vaccination se poursuivent et que les politiques restent en place pour encourager une dépense plus rapide de l'épargne supplémentaire, nous pourrions retrouver les niveaux de croissance du produit intérieur brut (PIB) d’avant la pandémie plus tôt que prévu » , estiment dans une étude Angela Capolongo et Michael Kühl, deux économistes du Mécanisme européen de stabilité (MES). En 2020, le taux d'épargne dans la zone euro a augmenté de 7 points de pourcentage pour atteindre 20% du revenu disponible. Cela correspond à 1.400 milliards d’euros d'épargne, soit 12% du PIB de la zone euro en 2019. Avant la pandémie, l'épargne des ménages fluctuait autour de 12-13%. Selon les économistes du MES, le stock d'épargne excédentaire a atteint 600 milliards d’euros en 2020 (5% du PIB de 2019 et 8% du revenu disponible). « Environ 45% de ce montant correspondaient à de l'épargne forcée et le reste à de l'épargne de précaution » , expliquent les auteurs de l’étude. La Banque de France estime le surplus d'épargne à 142 milliards dans l’Hexagone . Si les ménages réinjectent 30% de la richesse accumulée en 2022, ce qui impliquerait une chute du taux d'épargne à environ 10%, « la croissance du PIB pourrait passer à 5,7% en 2021 et à 6,0% en 2022 » et « pourrait atteindre sa tendance d’avant la crise dès la fin de 2021 et la dépasser par la suite » , calculent les économistes, sachant que la Commission européenne table sur un effacement de la crise fin 2022. Dans le scénario moins favorable qui verrait les ménages conserver leur stock d'épargne excédentaire, la croissance du PIB pourrait atteindre 5,0% cette année et 4,8% l’année prochaine, soit 0,2 point de pourcentage plus élevé en 2021 et de 0,3 point de plus que prévu en 2022. Les économistes ont établi un scénario intermédiaire, avec une baisse de 10% de l'épargne excédentaire : le PIB pourrait alors croître jusqu'à 5,2% en 2021 et 5,5% en 2022, pour atteindre sa tendance d’avant la crise au début de l’année prochaine. « La question clé est de savoir quand cela se produira exactement (…). À l’heure actuelle, le comportement des consommateurs n’est pas clair » , reconnaissent les auteurs. Tout dépendra de l’évolution de la situation sanitaire et des mesures incitatives que pourraient mettre en place les Etats pour capter la cagnotte des ménages.