Bayer subit un nouveau revers judiciaire outre-Atlantique


Le groupe allemand Bayer a perdu un appel en justice aux Etats-Unis contre une décision statuant que son désherbant Roundup provoquait des cancers, un nouveau revers alors qu’il fait face à des milliers de poursuites judiciaires dans ce pays. Une cour d’appel de San Francisco a confirmé lundi un jugement de 2019 en faveur d’un couple affirmant être tombé malade après avoir utilisé durant des années le désherbant à base de glyphosate. La cour a également validé la réduction de la compensation accordée aux époux Pilliod, passée de 2 milliards de dollars à 86,7 millions. En désaccord avec la cour d’appel, Bayer a précisé que sa filiale « étudiera ses options juridiques dans cette affaire ».