Perpetual recrute chez GAM pour cibler les institutionnels européens


Le fonds d’investissement australien Perpetual Limited a nommé Jan Hein Alfrink au poste de directeur de l’activité institutionnelle pour l’Europe. Basé à Amsterdam, ilsera chargé d'établir la présence de Perpetual Asset Management International et de ses boutiques Trillium Asset Management et Barrow Hanley Global Investors en Europe. Jan Hein Alfrink a travaillé auparavant pendant plus de dix ans chez GAM, où il était managing director, responsable pays pour la France, Monaco, le Benelux, les pays nordiques et l’Autriche. L’intéressé avait également été en poste pendant six ans chez Candriam en tant que responsable des ventes institutionnelles et wholesale en Autriche et évolué durant cinq ans dans l’equipe des ventes internationales wholesale et institutionnelles de Natixis AM (aujourd’hui Ostrum AM).