Philips Morris remporte Vectura par abandon de Carlyle


Philip Morris a gagné la bataille pour Vectura. Alors que des enchères devaient s’ouvrir ce mercredi pour départager les deux candidats au rachat du groupe britannique d’inhalateurs médicaux, Carlyle a préféré jeter l'éponge en indiquant mardi qu’il ne relèverait pas sa dernière offre. Le fonds de capital investissement proposait 155 pence par action. Philip Morris avait porté sa proposition à 165 pence le week-end dernier, donnant une valeur de 1,02 milliard de livres sterling (1,2 milliard d’euros) à Vectura. Avant l’annonce de l’abandon de Carlyle, Philip Morris avait indiqué que son offre prendrait la forme d’une offre publique d’achat et non plus d’un accord entre les parties (‘scheme of arrangement’).