Searchlight rachète Flowbird à Astorg


Searchlight Capital Partners est entré en négociations exclusives pour devenir le nouvel actionnaire majoritaire de Flowbird ( ex-Parkeon ), à la place d’Astorg et de la société d’investissement suédoise Mellby Gård. Les termes de la négociation ne sont pas communiqués. Flowbird est né du rapprochement en 2018 de Parkeon et du suédois Cale. La société de solutions de paiements pour le stationnement réalise environ 250 millions d’euros de chiffre d’affaires. Astorg avait acquis Parkeon en 2016 auprès d’ICG et d’European Capital. Searchlight est déjà actionnaire en France de Latécoère .