TIM et Iliad vont co-investir dans la fibre en Italie


Telecom Italia (TIM) a déclaré lundi avoir signé avec Iliad un contrat de co-investissement afin d’accélérer le déploiement des réseaux en fibre optique en Italie. Dans le cadre de cet accord dont les détails financiers n’ont pas été dévoilés, TIM offrira à Iliad l’accès à son réseau primaire en fibre optique, nommé FiberCop. Cette annonce intervient après la conclusion d’un accord séparé avec Fastweb, la division italienne de Swisscom, TIM étant également sur le point de finaliser un autre accord avec le fournisseur d’accès à internet Tiscali.