Les paris des vendeurs à découvert contre l’ETF Ark Innovation au plus haut


Les ventes à découvert (shorts) sur le fonds indiciel coté (ETF)ArkInnovation ont atteintun record en date du3 août,constate le fournisseur de données S3 Partners, cité par le Financial Times. L’ETF phare d’Ark Invest, société dirigée par Cathie Wood, cumule 2,7 milliards de dollars de shorts, représentantprès de 12% des parts acquises de l’ETF (25,5 milliards de dollars d’encours fin juin 2021). Un an auparavant, ce montant n'était que de 40 millions de dollars. Après uneannée 2020 exceptionnelle tant en termes de collecte que de performance pourl’ETF Ark Innovation, ce dernier fait l’objet de sorties nettes etd’un scepticisme grandissant de la part des marchés, explique le Financial Times. Signe des doutes des investisseurs sur la stratégie très orientée tech de l’ETF Ark Innovation, un ETF prenant des positionsopposées aux parisde Cathie Wood sur la technologie va bientôt être lancésur le marché.