Prison avec sursis pour plusieurs dirigeants dans l’affaire Baring Vostok


Le dirigeant américain du fonds russe Baring Vostok, Michael Calvey, et six de ses collègues, dont le Français Philippe Delpal, ont été condamnés en fin de semaine dernière à de la prison avec sursis par un tribunal de Moscou, relaye Le Monde. Le juge a condamné le fondateur du fonds et Philippe Delpal à respectivement cinq ans et six mois et quatre ans et six mois de prison avec sursis, malgré un accord à l’amiable sur le volet commercial du litige. Le Français compte faire appel de la décision. Le fonds était poursuivi depuis deux ans et demipar un partenaire local, Artem Avetisyan, un proche de Vladimir Poutine, par ailleurs membre du conseil public des services secrets russes, qui accusait le fonds d’undétournement de 2,5 milliards de roubles (29 millions d’euros). Il s’agit de la première condamnation d’hommes d’affaires étrangers, dans un système juridique jugé corrompu par les observateurs. Ces derniers estiment que les affairistes l’utilisent, avec le poids de leurs connexions politiques, pour se débarrasser de concurrents, explique le quotidien du soir.