La franchise locale de Mc Donald’s dans le viseur de l’antitrust italien


L’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (AGCM), l’autorité antitrust italienne, va enquêter sur les termes des accords de McDonald’s avec les franchisés à la suite de plusieurs plaintes, selon un document de l’AGCM daté du 4 août, consulté par Reuters. La décision de l’AGCM pourrait exposer la chaîne de restauration rapide américaine à une amende pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires mondial si elle est reconnue coupable d’avoir enfreint les règles antitrust italiennes. L’AGCM a refusé de commenter. L’organisme italien de surveillance de la concurrence a déclaré que sur la base des informations disponibles, il semblait exister une relation de dépendance économique entre les exploitants de magasins et McDonald’s.