Pic des infections et hospitalisations aux Etats-Unis avec le variant Delta


Le nombre de nouvelles contaminations au coronavirus et d’hospitalisations dues à la crise sanitaire aux Etats-Unis s’est établi à un pic de six mois, alimenté par la propagation rapide du variant Delta, principalement dans des régions où le taux de vaccination demeure faible. A l'échelle nationale, quelque 100.000 nouvelles infections ont été recensées en moyenne au cours des trois derniers jours, soit une hausse de 35% sur une semaine, selon un décompte de données officielles effectué par Reuters. Le nombre d’hospitalisations a augmenté de 40%, tandis que le nombre de décès a enregistré une hausse de 18% au cours de la semaine écoulée. Près de 60% des Américains sont au moins partiellement vaccinés.