Jefferies fait jeu égal avec Goldman en versant 110.000 dollars de salaire à ses banquiers juniors


Jefferies Financial Group augmente les salaires de ses analystes de première année aux États-Unis, étant ainsi la dernière banque en date à augmenter les salaires, alors qu’elle cherche à endiguer les défections face à des charges de travail intenses. La firme de Wall Street va désormais payer ses banquiers juniors 110.000 dollars (93.597 euros), contre 85.000 dollars auparavant, selon une source proche citée par Bloomberg. Analystes et associés de deuxième année, ou dans leur troisième année, verront leur rémunération augmenter à 125.000 dollars et 150.000 dollars respectivement. Les augmentations prennent effet immédiatement et seront appliquées rétroactivement au 1er juillet.