JP Morgan AM recrute un duo de Wells Fargo pour sa nouvelle unité alternative


La société de gestion JP Morgan Asset Management a nommé, lundi 9 août, Vincent Lu et Brian Van Elslander en tant que co-responsables de Global Performing Credit, unité nouvellement créée au sein de la plateforme de dette privée de la firme, JP Morgan Private Capital. Tous deux seront rattachés à Meg McClellan, responsable de la dette privée chez JP Morgan Private Capital. Le département Global Performing Credit ciblera les opportunités sur le segment des prêts directs et s’intéressera à d’autres stratégies de dette privée à l’avenir. Vincent Lu et Brian Van Elslander travaillaient précédemment chez Wells Fargo AM en tant que co-directeurs des stratégies privées. Le premier avait auparavant passé 18 ans dans la gestion de fonds de dette privée chez Blackstone et GSO Capital Partners. Le second a été managing director et responsable du département des sponsors financiers de Wells Fargo Securities mais aussi responsable de la division de banque d’investissement de Wells Fargo. Brian Van Elslander a également travaillé chez Credit Suisse et JP Morgan. JP Morgan Private Capital fait partie de JP Morgan Global Alternatives, qui gérait 168 milliards de dollars à fin mars 2021.