Vodafone réintroduit les frais de roaming en Europe


L’opérateur britannique de téléphonie mobile Vodafone a annoncé lundi qu’il réintroduirait en janvier les frais d’itinérance européenne pour les nouveaux clients britanniques et ceux de mise à niveau, suivant l’exemple de son rival EE. Les frais d’itinérance ont été abolis dans l’Union européenne en 2017. Mais l’itinérance gratuite n'était pas protégée dans l’accord sur le Brexit signé par la Grande-Bretagne avec l’UE. Les laissez-passer de huit et 15 jours seraient disponibles à 1 livre par jour, a déclaré Vodafone, ajoutant que l’itinérance resterait incluse en République d’Irlande pour tous les clients. Les principaux opérateurs ont déclaré après le référendum sur le Brexit qu’ils n’avaient pas l’intention de réintroduire les charges. EE, cependant, a déclaré en juin qu’il réintroduirait les frais pour les nouveaux clients et les mises à niveau à partir de janvier.