Les gestionnaires néerlandais vent debout contre un projet de décret sur les trusts et fonds mutuels locaux


L’association des professionnels de la gestion d’actifs aux Pays-Bas, Dufas, a écrit, jeudi 5 août, au gouvernement néerlandais en réponse à une consultation publique sur un projet de décret local visant à identifier et établir dans un registre les bénéficiaires effectifs de trusts et de structures juridiques similaires dont certains fonds d’investissements locaux. Dans les faits, cette obligation d’enregistrement des bénéficiaires finaux ne devrait s’appliquait qu’aux participants de fonds mutuels locaux et trusts dont les intérêts économiques dans la structure excèdent 25%. Selon Dufas, le projet de décret a un impact négatif sur les investisseurs dans des fonds d’investissement mutuels néerlandais (FGR). L’association souligne que ces fonds ont souvent plusieurs centaines voire milliers de personnes pouvant être considérées comme bénéficiaires finaux, ce qui entraîne «d’énormes obstacles administratifs et des coûts plus élevés», particulièrement dans le cas des fonds ouverts dans lesquels les investisseurs peuvent entrer et sortir sur une base quotidienne. Le deuxième argument opposé par Dufas est une situation d’inégalité qui risque de résulter de ce projet de loi puisque les fonds mutuels néerlandais ne bénéficieraient pas de la souplesse d’autres régimes juridiques encadrant les fonds mutuels dans d’autres pays comme la France, le Luxembourg ou l’Irlande, qui ne considèrent pas les fonds locaux comme des trusts. Dufas met donc en garde l’exécutif néerlandais sur une assimilation des fonds d’investissement aux trusts qui détériorerait la compétitivité de l’industrie des fonds néerlandais en Europe.