La néobanque sud-coréenne Kakao Bank fait des débuts remarqués en Bourse


Kakao Bank a vu la valeur de son titre bondir de de 29,98%, clôturant à 69.800 wons, pour son premier jour de cotation à la Bourse de Séoul, vendredi. La banque sud-coréenne exclusivement sur internet, créée en 2016, avait ouvert à 53.700 wons, bien au-delà de son prix d’introduction de 39.000 wons. Sa capitalisation boursière a atteint quelque 33.200 milliards de wons (25 milliards d’euros), ce qui en fait la première société financière coréenne en termes de capitalisation boursière. L’année dernière, Kakao Bank a enregistré 804,2 milliards de wons de revenus d’exploitation et 113,6 milliards de wons de bénéfices nets.