Le fonds souverain norvégien, grand absent de l’alliance pour la neutralité carbone


Un groupe d’éminents économistes et professeurs presse, dans une récente tribune, le fonds de pension de Norvège (GPFG, Government Pension Fund Global , plus connu comme NBIM), l’un des plus grands au monde représentant 1.300 milliards de dollars d’actifs sous gestion, de rejoindre la coalition d’investisseurs pour la neutralité carbone, Net-Zero Asset Owner Alliance. Les 42 investisseurs institutionnels, dont la CDC, CNP Assurances, Axa, Scor, le FRR, l’Erafp et Société Générale Assurances, s’engagent à travers cette initiative soutenue par les Nations unies à présenter un portefeuille d’actifs neutre en émissions carbone d’ici à 2050 et à atteindre des résultats conformes à cette feuille de route dès 2025. Ils représentent aujourd’hui 6.600 milliards de dollars d’actifs sous gestion auxquels s’ajoutent 43.000 milliards de dollars d’actifs de 128 gestionnaires d’actifs signataires. « Le GPFG ne dispose pas d’objectifs spécifiques de réduction des émissions et s’est concentré principalement sur le risque climatique plutôt que sur son impact sur le climat » , écrivent les auteurs de la tribune parue sur le site du think tank OMFIF (Official Monetary and Financial Institutions Forum). Ils estiment que le gouvernement et le parlement norvégiens doivent rapidement donner au fonds souverain un mandat climatique. Détenant 1,4% du capital des entreprises cotées dans le monde, le GPFG aurait un poids conséquent dans l’atteinte des objectifs de l’Accord de Paris en adhérant aux engagements de la coalition d’investisseurs. Cela aurait également un effet d’entrainement pour les autres fonds souverains dans le monde. Les experts et économistes considèrent aussi que la Norvège doit suivre cette voie pour être en cohérence avec les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre du pays. Ils sont considérablement sous-estimés si l’on tient compte du poids de son fonds souverain. Ce dernier représente environ trois fois le PIB du pays, deux fois les émissions de CO2 nationales et jusqu’à trois fois si l’on exclut les émissions liées à l’activité pétrolière du pays. En assignant des objectifs clairs et précis sur les émissions de gaz à effet de serre à son fonds souverain, la Norvège pourrait concomitamment faire baisser son exposition globale au risque de transition climatique, particulièrement élevé du fait de son activité pétrolière.