Nomura AM lance un fonds Ucits actions japonaises axé sur les ODD pour séduire les institutionnels


Le Japonais Nomura Asset Management vient de sortir un fonds actions qui va investir dans les entreprises japonaises s’engageant pour atteindre des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies, a appris NewsManagers. Dénommé Nomura Japan Sustainable Equity Growth Fund, ce véhicule est destiné aux investisseurs professionnels et institutionnels étrangers. Il s’agit d’une version Ucits du fonds Making The World Better Companies Fund (Nomura Japan Stock ESG Investment Fund), qui doit permettre à la société japonaise de gagner des mandats à l'étranger. La stratégie ciblera des buts à impactalignéssur cinq ODD couvrant l’atténuation du changement climatique (ODD 7, 13) et de l’épuisement du capitale naturel (ODD 12), la promotion de la santé (ODD 3), l’amélioration de qualité de la vie (ODD 1, 6) et la favorisation de l’innovation et l’industrialisation durable (ODD 9). Ce fonds mesurera l’impact généré par les entreprises selon les objectifs poursuivis, notamment viades indicateurs relatifs aux émissions carbone évitées, ou aunombre de patients à faibles revenus ayant reçu des médicaments ou des soins. Ce fonds Ucits répliquela stratégie suivie par le fondsSocial Value Creation Mother Fund (renommé récemmentJapan Sustainable Equity Strategy), domicilié au Japon. Lancée en 2015 avec l’objectif d’investir dans les entreprises promettant unpotentiel de croissance durable, cette stratégie, qui comptait 462 millions de dollars (391 millions d’euros) en juin 2021, est gérée par sa fondatriceJun Takahashi ainsi queles gérantsShintaro Harada et Kodai Sasaki. La société de gestion va par ailleurs prochainement lancer une version de cette stratégie étendue aux entreprises asiatiques, qui sera aussi offerte aux investisseurs étrangers. Le véhicule,nommé Asian Sustainable Equity Fund,sera géré parShigeto Kasahara. Au 31 décembre 2020, Nomura Asset Management comptait 607 milliards de dollars (513 milliards d’euros) d’encours sous gestion.