Vectura accepte une offre de rachat de Carlyle


Le spécialiste britannique des inhalateurs thérapeutiques Vectura Group a annoncé vendredi avoir accepté une offre d’achat de 958 millions de livres sterling (1,13 milliard d’euros) de Murano Bidco, une entreprise indirectement contrôlée par des fonds gérés par Carlyle Europe Partners V, et a en conséquence retiré sa recommandation en faveur de l’offre concurrent de Philip Morris International. Selon les termes de l’offre de Carlyle, les actionnaires de Vectura recevront 155 pence en numéraire par action détenue, à comparer aux 150 pence offerts par Philip Morris. Carlyle a indiqué avoir déjà obtenu toutes les autorisations réglementaires nécessaires à cette acquisition et n’avoir plus besoin que du feu vert des actionnaires de Vectura. L’assemblée générale des actionnaires est prévue le 24 août.