Un fonds d’Apollo achète le portefeuille immobilier d’un institutionnel italien


Le fonds Apollo European Principal Finance III, géré par Apollo Global Management, a acquis la totalité du portefeuille immobilier de l’Enpam, la caisse de retraite des médecins et dentistes italiens. Apollo a déboursé 842 millions d’euros pour l’acquisition de ce portefeuille qui comprend 68 actifs immobiliers résidentiels et commerciaux de haut standing, principalement situés à Rome et à Milan. L’opération doit être clôturée d’ici la fin de l’année.