La vigueur de l’emploi américain est un nouveau signal pour la Fed


Très attendus par le marché, les chiffres de l’emploi américain n’ont pas déçu. Les Etats-Unis ont créé davantage d’emplois que prévu en juillet, en dépit de l’augmentation des cas de Covid-19 due au variant Delta, des difficultés d’approvisionnement dans certains secteurs, comme l’automobile, et d’un manque de main-d’oeuvre disponible. Selon les données publiées vendredi par le département du Travail, 943.000 emplois nets ont été créés en juillet, après 938.000 en juin et 614.000 en mai. Le nombre de créations de postes de juillet constitue un point haut depuis août 2020. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal s’attendaient à la création de 845.000 emplois nets aux Etats-Unis le mois dernier. «Tout ce que vous pouviez espérer et plus encore» , relèvent les économistes d’ING dans une note jugeant ces données robustes. Car outre des créations d’emplois supérieures aux attentes, le département du Travail a fait état d’une baisse du taux de chômage, d’une accélération des salaires et d’une hausse du taux de participation à la force de travail. En juillet, «des hausses notables de l’emploi ont été constatées dans les secteurs des loisirs et de l’hôtellerie, dans l’enseignement public, ainsi que dans les services aux entreprises» , a indiqué le département du Travail dans son rapport. Le taux de chômage dans le pays a reculé à 5,4%, contre 5,9% en juin. Les économistes anticipaient une baisse du taux de chômage à 5,7% en juillet. Le taux d’activité a progressé à 61,7% en juillet, contre 61,6% en juin. Ce taux s'établissait à 60,2% en avril 2020, son niveau le plus bas depuis 1973, mais dépassait 63% au début de 2020. Le salaire horaire moyen a augmenté de 0,4% en juillet, et sa progression en rythme annuel atteint 4% (+3,6% en juin). Si les chiffres publiés vendredi témoignent d’une nette amélioration de la situation sur le marché du travail aux Etats-Unis, 8,7 millions de personnes restent sans emploi dans le pays. Le taux de chômage et le nombre de personnes sans emploi restent nettement supérieurs à leurs niveaux d’avant la pandémie de Covid-19. Véritable signal d’alarme Les chiffres de l’emploi en juillet étaient particulièrement attendus par les investisseurs car la Réserve fédérale (Fed) a lié le resserrement de la politique monétaire aux Etats-Unis à des «progrès substantiels» sur le marché du Travail. Les données publiées vendredi constituent «un véritable signal d’alarme, indiquant que la politique monétaire excessivement accommodante [de la Fed] va bientôt prendre fin» , commente Naeem Aslam, responsable de l’analyse de marché chez Avatrade. Les économistes d’ING estiment également que le momentum d’une action plus tôt que prévu de la Fed prend forme. Le vice-président de la Fed, Richard Clarida, a déclaré cette semaine que les mesures de relance budgétaire mises en place cette année accéléraient la reprise et pourraient permettre à la Fed d’envisager un relèvement de ses taux d’intérêt au début de 2023. Outre de prochains indicateurs, dont les prix à la consommation (CPI) aux Etats-Unis mercredi 11 août, les marchés attendront avec impatience le symposium de Jackson Hole, qui réunira à la fin du mois de nombreux banquiers centraux, en espérant un signal de la Fed. La réaction a été immédiate vendredi sur les marchés. Les rendements des emprunts américains étaient en forte hausse. Le taux à 10 ans a repris 7 points de base à 1,29%. Le dollar progressait également face à un panier de devises (+0,6%).