Exxon Mobil avance vers la neutralité carbone


Ce serait un mouvement fort pour tout le secteur. Encore très récalcitrant à la transition énergétique par rapport à ses grands concurrents, Exxon Mobil envisagerait de s’engager à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050, ont indiqué au Wall Street Journal des personnes proches du dossier. Selon le journal américain, le groupe pétrolier n’a pas encore pris de décision définitive et compte présenter une série d’initiatives stratégiques concernant l’environnement et d’autres points avant la fin de l’année. Sans confirmer ni démentir l’information, un porte-parole d’Exxon a indiqué que la société s'était engagée à participer à l’effort de décarbonation et qu’elle soutenait les réglementations en ce sens. Jusqu'à présent, Exxon s’est simplement engagé à réduire son intensité carbone, c’est-à-dire le rapport entre ses émissions de dioxyde de carbone (CO2) et sa production totale. En mars 2020, le directeur général d’Exxon, Darren Woods, avait déclaré que les objectifs ambitieux de réduction des émissions de carbone fixés par certains de ses rivaux européens n'étaient rien de plus qu’un «concours de beauté» , affirmant que les promesses ne s’accompagnaient pas de plans tangibles pour les atteindre. Mais depuis, le groupe et son PDG, Darren Woods, sont sous la pression des actionnaires. Lors de la dernière assemblée générale en mai, le fonds spéculatif Engine No. 1, qui militait pour des mesures plus énergiques en matière climatique , a remporté trois sièges au conseil d’administration . Selon le Wall Street Journal, ces nouveaux administrateurs poussent au conseil pour un engagement fort vers la neutralité carbone. Exxon a tenu la semaine dernière sa première réunion formelle du conseil d’administration depuis que les nouveaux administrateurs ont été nommés. Alexander Karsner, l’un des candidats d’Engine No.1, dirigeant d’Alphabet, la maison mère de Google, ferait notamment pression sur Darren Woods pour qu’il repositionne l’entreprise afin de lutter contre le changement climatique. Plusieurs majors se sont déjà fixé des objectifs chiffrés en matière de climat. Total vise la neutralité carbone à l’horizon 2050 et prévoit une réduction de 60% ou plus de l’intensité carbone moyenne de ses produits énergétiques utilisés dans le monde par ses clients à la même date. BP travaille sur un plan relativement proche , avec une baisse de l’intensité carbone de 50%. Shell vise pour sa part une intensité carbone nulle en 2050.