L’AMF inflige 32 millions d’euros d’amendes à Amundi


L’Autorité des marchés financiers a prononcé jeudi des sanctions pour un total de 37 millions d’euros contre Amundi Asset Management, Amundi Intermédiation et Tullett Prebon, à la suite de manipulations de cours de la part de trois anciens salariés de ces entreprises sur une courte période en 2015. Amundi AM écope d’une amende de 25 millions, contre 7 millions pour Amundi Intermédiation et 5 millions pour Tullett Prebon. L’AMF a également prononcé des interdictions d’exercer à l’encontre de deux des trois anciens salariés concernés. Le collège de l’AMF avait demandé une sanction totale de 38 millions contre Amundi et de 5 millions pour Tullet Prebon. Entre le 26 mai et le 24 juillet 2015, un gérant au sein de la société Amundi AM, un négociateur d’Amundi Intermédiation et un courtier de Tullett Prebon ont eu recours à des wash trades (ventes ou achats d’un instrument financier sans changement de propriété) sur le marché du Future Euro Stoxx 50, pour des volumes importants et atypiques, a expliqué l’AMF. La commission des sanctions en a déduit que ces trois intervenants «avaient manipulé le cours du FESX par recours à un procédé fictif ou à toute autre forme d’artifice» . Elle a en revanche écarté le grief de manipulation par fixation du cours à un niveau anormal ou artificiel.