La collecte hebdomadaire se maintient à un haut niveau sur le monétaire


La collecte hebdomadaire globale des fonds d’investissements s’est maintenue au-dessus de la barre des 40 milliards de dollars entre le 29 juillet et le 4 août, selon les données du «Flow Show», le rapport mondial hebdomadaire sur les flux dans les fonds de BofA Global Research. Les fonds monétaires ont été une nouvelle fois privilégiés par les investisseurs internationaux, avec 24,7 milliards de dollars (20,9 milliards d’euros) de collecte nette. Les fonds obligataires ont attiré 12,1 milliards et les fonds actions 4,8 milliards. Sur le segment obligataire, les fonds investment grade dominent encore et toujours les flux, avec +8,3 milliards de dollars. Le reste de la collecte s’est principalement concentré sur les fonds d’obligations souveraines, tant sur les obligations nominales (+1,1 milliard) que celles indexées à l’inflation (+1,4 milliard). Les fonds actions ont été marqués, dans leur ensemble, par de faibles flux de collecte et de décollecte. Les fonds actions américaines ont ainsi rendu 0,9 milliard aux investisseurs. Les fonds actions émergentes ont toutefois subi une décollecte un peu plus importante, avec -1,6 milliard. Sur le marché des fonds actions américaines, les stratégies sectorielles dans les biens de consommations et la tech sont celles qui s’en sortent le mieux, avec des collectes respectives de 1,3 milliard et 1,2 milliard de dollars. La décollecte américaine s’est limitée aux fonds value (-2 milliards), de financières (-1,6 milliard), de petites capitalisations (-1 milliard) et de style croissance (-0,5 milliard).