Crédit Agricole SA cède ses activités en Serbie à Raiffeisen Bank


Crédit Agricole SA a annoncé jeudi la signature d’un contrat en vue de la cession de sa filiale serbe Crédit Agricole Srbija A.D. au groupe autrichien Raiffeisen Bank, pour un montant non précisé. Le bouclage de l’opération est attendu d’ici à la fin du premier trimestre 2022. Cette cession n’aura pas d’impact significatif sur les ratios de solvabilité de Crédit Agricole SA, a indiqué la banque française dans un communiqué. Créée en 2005, Crédit Agricole Srbija dispose d’un réseau de 74 agences et compte 255.000 clients.