Le projet de loi sanitaire partiellement censuré par le Conseil constitutionnel


Le Conseil constitutionnel a validé jeudi une grande partie du projet de loi sur l’extension du pass sanitaire en France, mais censuré plusieurs dispositions dans une décision publiée jeudi. Les Sages, saisis par le gouvernement et plusieurs groupes parlementaires après l’adoption du texte de loi de gestion de la crise sanitaire à la fin juillet, ont estimé que la présentation obligatoire d’un pass sanitaire imposée au public pour accéder à certains lieux, établissements, services ou événements était conforme à la Constitution. Le Conseil constitutionnel a en revanche censuré la disposition prévoyant une rupture anticipée des contrats à durée déterminée ou de mission en cas de non présentation du pass. Il a également jugé que l’isolement obligatoire de dix jours pour les personnes testées positives au Covid-19 prévu par le texte de loi constituait une « mesure privative de liberté» .