Morningstar recrute deux analystes de fonds


Morningstar vient de recruter deux analystes de gérants pour son équipe britannique, a appris Citywire Selector. Teodor Dilov couvrira les fonds actions britanniques, mondiales et nord-américaines. Il arrive d’Interactive Investor, où il était analyste de fonds. Daniel Haydon couvrira pour sa part les fonds actions Japon, Royaume-Uni et monde. Il arrive de Chartered Management Institute, où il était analyste. Les deux recrues sont rattachées à Samuel Meakin, l’associate director pour les statégies actions.