Melanion Capital obtient l’agrément de l’AMF pour un ETF exposé au bitcoin


La société de gestion alternative française Melanion Capital a annoncé, jeudi 5 août, avoir obtenu l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour son premier fonds négocié en Bourse (ETF) exposé à la cryptomonnaiebitcoin etconforme aux standards dela réglementation européenne de fonds d’investissementUcits. L’ETF Melanion BTC Equities Universe Ucits, qui sera initialement coté sur Euronext Paris, traque la performance de l’indice Melanion Bitcoin Exposure qui comprend des valeurs ayant une forte corrélation et des revenus exposés au bitcoin. Selon un communiqué de la société de gestion, l’indice offre une corrélation de 90% au prix du bitcoin. Pour Jad Comair, président de Melanion Capital,l’agrément de l’AMF pour cet ETF, qui mêle actions et bitcoin, est une étape majeurepour les gestionnaires et allocataires d’actifs et tous les investisseurs intéressés par le bitcoin.