ESR rachète Ara pour former le troisième plus gros groupe de gestion immobilière au monde


La société de gestion immobilière ESR Cayman (ESR), spécialisée sur les actifs logistiques dans la région Asie-Pacifique, a annoncé l’acquisition totale d’Ara Asset Management pour un montant de 5,2 milliards de dollars. L’opération, dont la clôture est attendue fin 2021 ou début 2022, sera financée à 90% en actions émises par ESR (4,7 milliards de dollars) et 10% en cash (519 millions de dollars). Fondé en 2002 et anciennement cotée à la bourse de Singapour, Ara Asset Management est le plus gros gestionnaire d’actifs immobiliers de la région Asie-Pacifique avec 95 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Il couvre les trusts d’investissement immobiliers (REIT) et les fonds privés dans les classes d’actifs de l’immobilier classique, de l’infrastructure, des infrastructures d’énergies renouvelables et de la dette immobilière. Ara détient également une part majoritaire dans Logos, un gérant de fonds et développeur immobilier de la région APAC spécialisé sur les actifs logistiques et les data center. Une fois la transaction clôturée, les activités d’Ara seront combinées au sein de la plateforme d’ESR qui deviendra le troisième plus groupe de gestion immobilière au monde avec 129 milliards de dollars sous gestion et le principal gestionnaire immobilier de la région Asie-Pacifique. Sur ce montant, plus de 50 milliards de dollars seront gérés dans des actifs immobiliers liés à la thématique de la Nouvelle Economie. Le co-fondateur et président adjoint d’Ara, John Lim, ainsi que des représentants de CK Asset Holdings et Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) seront nommés au directoire d’ESR. SMBC va par ailleurs souscrire à un placement de nouvelles actions émises par ESR à hauteur de 250 millions de dollars pour renforcer son engagement dans ESR.