Goldman Sachs anticipe une hausse de 7% du S&P 500


Les stratégistes actions de Goldman Sachs ont relevé jeudi leurs objectifs pour l’indice S&P 500, en raison de résultats d’entreprises supérieurs aux attentes et de taux d’intérêt plus bas que prévu. Ces derniers anticipent désormais un S&P 500 à 4.700 points à la fin de l’année (4.300 points dans leur précédente prévision), soit une hausse de près de 7% par rapport au niveau actuel. Pour 2022, la banque table sur un indice à 4.900 points, contre 4.600 points attendus précédemment. Toute évolution inattendue de l’activité ou de la réglementation des GAFAM, qui représentent 23% de la capitalisation boursière de l’indice, pourrait limiter le potentiel de hausse, préviennent toutefois ces stratégistes qui estiment également que la trajectoire du virus et son impact économique sont difficiles à prévoir.