Une nouvelle société de gestion agréée par l’AMF


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a agréé une nouvelle société de gestion française le 12 juillet dernier. Selon les informations de NewsManagers (une publication de L’Agefi), le nouvel agréé est spécialisé dans la gestion quantitative et se nomme Queens Field. Derrière cette nouvelle entité, on retrouve le directeur non-exécutif de BNP Paribas AM et ex-responsable des investissements de la gestion de fortune chez Deutsche Bank, Arnaud de Servigny, en qualité de président. Timothée Sohm-Queron occupe le poste de directeur général de Queens Field. Les deux hommes travaillent déjà ensemble au sein du concepteur de stratégies d’investissements et d’indices basés sur l’intelligence artificielle Bramham Gardens qu’Arnaud de Servigny a fondé.