L’AMF autorise un ETF Ucits exposé au bitcoin


La société de gestion alternative française Melanion Capital a annoncé, jeudi 5 août, avoir obtenu l’agrément de l’Autorité des marchés financiers pour son premier fonds négocié en Bourse (ETF) exposé à la cryptomonnaie bitcoin et conforme aux standards de la réglementation européenne de fonds d’investissement Ucits. L’ETF Melanion BTC Equities Universe Ucits, qui sera initialement coté sur Euronext Paris, traque la performance de l’indice Melanion Bitcoin Exposure qui comprend des valeurs ayant une forte corrélation et des revenus exposés au bitcoin. Selon un communiqué de la société de gestion, l’indice offre une corrélation de 90% au prix du bitcoin.