La fintech britannique Rapyd monte en puissance 


Rapyd joue dans la cour des grands. La fintech britannique a annoncé une levée de fonds de 300 millions de dollars en série E, dirigée par la société d’investissement européenne Target Global. L’opération a également été menée par de nouveaux investisseurs, dont Fidelity Management and Research Company et BlackRock Funds, et les investisseurs historiques Durable Capital Partners ou encore Tal Capital. Fondée en 2016, la société a levé 770 millions de dollars au total, dont 300 millions en janvier dernier. Selon le média spécialisé Tech Crunch, la fintech serait désormais valorisée 8,75 milliards de dollars. 650 grandes entreprises et 12.000 PME clientes Basée à Londres avec une équipe R&D à Tel Aviv, Rapyd a développé une plateforme de solutions de paiement tout-en-un , qui prend en charge 900 moyens de paiement dans plus de 100 pays. Ses solutions, destinées aux marchands et aux e-commerçants, sont utilisées par environ 12.000 PME et 650 grandes entreprises, dont Uber. Rapyd revendique un volume total des paiements dépassant les 20 milliards de dollars, contre 5 milliards en 2020. Avec ces fonds, la fintech compte accélérer sur les paiements numériques pour répondre au rythme imposé par ses rivales. «Permettre les paiements numériques est devenu l’un des besoins commerciaux les plus fondamentaux dans tous les secteurs», a déclaré Arik Shtilman, co-fondateur et patron de Rapyd. Parmi ses concurrents figurent l’américain Stripe, valorisé 95 milliards de dollars ou encore des fintechs européennes comme Revolut, valorisée 33 milliards de dollars, et le géant suédois Klarna valorisé 45,6 milliards de dollars. Ces fonds devraient également permettre à la société de s’étendre dans des marchés à forte croissance, comme l’Europe, l’Asie-Pacifique et l’Amérique latine. C’est d’ailleurs dans le but de s’étendre en Europe que Rapyd a racheté, il y a un mois, la société de paiement islandaise Valitor, pour un montant de 100 millions de dollars. Cet achat lui permettra également de se développer dans des secteurs «à haut risque» comme les cryptomonnaies et les jeux en ligne. La société compte réaliser de nouvelles acquisitions dans les prochains mois. Comme la plupart des sociétés spécialisées dans le paiement, Rapyd a tiré profit de la pandémie du Covid-19. La fintech, qui prélève une commission sur les paiements et les transactions multidevises, a réalisé 68 millions de dollars de revenus l’an dernier, contre 20 millions en 2019.