Manulife IM pousse sa distribution de fonds en Amérique latine


Manulife Investment Management, filiale de gestion d’actifs et de fortune de l’assureur canadien Manulife, a signé un partenariat de distribution de fonds avec le tierce-partie marketeur chilien HMC Capital. Ce dernier assurera la commercialisation des fonds de Manulife IM auprès d’investisseurs institutionnels péruviens, colombiens et mexicains. A partir du 1er octobre, le partenariat couvrira aussi le marché chilien. HMC se concentrera sur la distribution des fonds Manulife Global Fund Asian Small Cap et Manulife Global Fund Dragon Growth Fund.