Le régulateur allemand se préoccupe du risque de greenwashing


La BaFin, l’autorité allemande de régulation des marchés financiers, a lancé en début de semaine une consultation publique sur un projet d’orientations générales concernant les fonds d’investissement durables. Selon son directeur exécutif en charge de la gestion d’actifs Thorsten Pötzsch, la BaFin veut prémunir les investisseurs contre le risque de greenwashing en exposant, à travers ces lignes directrices, comment les sociétés de gestion doivent s’y prendre pour construire des fonds présentant des caractéristiques réellement durables. «Si un fonds se présente comme ESG [critères environnementaux, sociaux et de gouvernance] de par son intitulé, alors il doit être durable à l’intérieur» , a déclaré Thorsten Pötzsch. Le projet prévoit trois options pour que les fonds soient reconnus comme durables par la BaFin : qu’ils respectent un quota d’investissement minimum de 75% dans des actifs considérés comme durables sur les aspects environnementaux ou sociaux; qu’ils poursuivent une stratégie d’investissement durable ou que leurs investissements soient adossés à un indice durable. Les orientations générales de la BaFin sur les fonds durables introduisent également des limites maximales pour les investissements dans les énergies fossiles (maximum de 10%). D’autres régulateurs en pointe Cette consultation survient après qu’un autre régulateur, la Financial Conduct Authority (FCA) au Royaume-Uni, a été obligée de repréciser mi-juillet aux sociétés de gestion britanniques ce qu’il attendait d’elles en matière de fonds d’investissement durables. En Espagne, le régulateur local CNMV avait également durci les critères pour les fonds d’investissement se présentant comme durables fin mai. Les fonds durables espagnols ont obligation d'être investis au minimum à 50% dans des actifs considérés comme durables. En France, l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait publié en mars 2020 une doctrine sur l’information des fonds socialement responsables donnée aux investisseurs.