Une coalition d’investisseurs engage le dialogue sur la décarbonation de l’acier


Décarboner l’industrie lourde n’est pas une mince affaire. Pourtant, les coalitions d’investisseurs Climate Action 100+ et IIGCC (Institutional Investors Group on Climate Change, le groupe des investisseurs sur le changement climatique ) ont décidé de s’y attaquer. Ils publient une étude sur la stratégie que devrait adopter le secteur de l’acier et sa chaîne de valeur pour arriver à la neutralité carbone avant 2050. Le rapport a pour but de fournir une base à un dialogue constructif entre les investisseurs et les producteurs d’acier, responsables de très forts taux d’émissions de gaz à effet de serre (9% des émissions mondiales, selon l’Agence internationale de l’énergie). Pour atteindre la neutralité carbone en 2050, les émissions de scope 1 - les plus directes - du secteur doivent baisser de 29% en 2030 et de 91% d’ici 2050, or seuls neuf acteurs de la filière - qui représentent 20% de la production mondiale - se sont engagés dans cette voie. Pourtant, selon le rapport la décarbonation de l’acier nécessitera une action coordonnée de tous les aciéristes, notamment pour le développement d’indispensables techniques de capture de carbone. Les points prioritaires que les investisseurs pourront mettre en avant dans leur dialogue actionnarial ont été déterminés. Tout d’abord, les entreprises doivent se fixer des objectifs de réduction d’émissions à court, moyen et long terme. Climate Action 100+ renvoie pour cela vers son outil qui mesure l’engagement d’entreprises, dont ArcelorMittal ou Nippon Steel. Ensuite, elles doivent aussi démontrer la faisabilité des technologies de capture de carbone encore émergentes avant 2022. Il faut aussi qu’elles alignent leurs investissements technologiques et productifs sur la neutralité carbone. Enfin, leurs investisseurs pourront exiger de connaître leur stratégie d’accélération vers la neutralité, notamment sur le mécanisme du marché du carbone ou les investissements prévus en recherche et développement. «Les producteurs d’acier font face à un défi de transition, toutefois, ils seront récompensés par le fait que leurs investisseurs non seulement resteront actionnaires mais leur fourniront également le financement nécessaire à leur transition» , commente Adam Matthews, qui dirige l’investissement responsable au sein du fonds de pension de l’Eglise d’Angleterre. Il s’agit de la deuxième étude sectorielle du groupe d’investisseurs après celle sur l’aviation. D’autres suivront.