Le média ETF Trends racheté par le fournisseur d’indices Alerian


Le fournisseur d’indices de marché indépendant américain Alerian a annoncé, mercredi 4 août, l’acquisition d’ETF Trends, média en ligne spécialisé sur les fonds négociés en Bourse (ETF),et d’ETF Database, plateforme de recherche, de comparaison et d'éducation financièresur le segment des ETF. Selon un communiqué, cette transaction est alignée sur la stratégie de croissance d’Alerian qui veut étoffer sa capacité à offrir à sa clientèle une suite intégrale de solutions indicielles mais aussi de larecherche,de la dataet une aide à la distribution de leurs produits. Tom Lydon et Tom Hendrickson, propriétaires d’ETF Trends et ETF Database, conserveront leurs fonctionset siégeront au conseil d’administration de la maison mère de la nouvelle entité. Alerian compte plus de 20 milliards de dollars d’actifs adossés à ses indices.