L’action Robinhood poursuit sa flambée


Le cours de l’action Robinhood a bondi de 40% dans la journée de mercredi, atteignant une valeur de 65,50 dollars par action, avant que la cotation ne soit suspendue, amenant les gains sur la valeur, pour cette semaine, à 85%. Mercredi soir, l’action clôturait à 70,39 dollars. En une semaine après son introduction au Nasdaq, elle a gagné plus de 140%. Après une entrée en Bourse mitigée, où son cours avait perdu 8%, Robinhood avait gagné 24% dans la journée de mardi. L’introduction en Bourse de l’application mobile de trading était très attendue. Elle avait gagné en popularité auprès des investisseurs individuels et des jeunes aux Etats-Unis l’an dernier, à la faveur des confinements et du développement des services financiers en ligne.