PensionsEurope appelle à une uniformité des reportings ESG


Les normes comptables évoluent pour intégrer les données extra-financières. Les International financial reporting standards (IFRS) n’y échappent pas, et ont lancé une consultation pour faire évoluer leur constitution et accueillir un conseil international pour les standards de durabilité, chargé de mettre en place une nouvelle norme. L’association européenne des fonds de pension PensionsEurope a profité de cette consultation pour donner son sentiment. «Etendre le scope des IFRS pour inclure des normes de reporting extra-financières / durables est un pas dans la bonne direction, à la fois du point de vue des entreprises internationales et de celui des fonds de pensions», salue-t-elle. PensionsEurope ajoute que l’IFRS donne déjà le la sur les reportings internationaux, et peut donc assurer une comparabilité dans le domaine entre différentes juridictions. Car le problème de ses membres réside surtout dans la fragmentation actuelle du reporting dans le domaine environnemental, social et de gouvernance (ESG), qu’elle trouve «déroutant et extrêmement complexe». Elle pointe un besoin urgent d’homogénéité. Plaidoyer pour une norme mondiale Dans un monde idéal, PensionsEurope voudrait un reporting ESG mondial. Celui-ci couvrirait tous les niveaux de l’économie pour combler les manques de données existants. La réforme proposée de la constitution des IFRS va pour elle dans le bon sens. Toutefois, sa contribution souligne que l’Union Européenne a pris la main ces derniers temps sur les données ESG avec la réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) et le règlement CSDR (Central Securities Depositories Regulation). L’association estime que l’expérience européenne peut être utilisée pour influencer le contenu des futurs groupes de travail internationaux. «Nous accueillons favorablement ces initiatives et les amendements proposés, et nous allons continuer à suivre les nouveaux développements et initiatives significatifs», conclut-elle.