La fintech indienne BharatPe devient la nouvelle licorne nationale


Les jeunes pousses indiennes devenant des «licornes» ont décidément les faveurs des investisseurs. Mercredi, la fintech indienne BharatPe a levé 370 millions de dollars (312 millions d’euros) lors d’un nouveau tour de table. Cette série E a été menée par la société d’investissement Tiger Global, accompagnée par Dragoneer Investor Group et Steadfast Capital, aux côtés des investisseurs déjà présents au capital, tels Coatue, Ribbit Capital et Sequoia Capital India. Ce qui a permis à la fintech basée à New Delhi d’atteindre une valorisation post-financement de 2,85 milliards de dollars. Son cofondateur, Ashneer Grover, a indiqué dans un communiqué que la start-up visait en fait une levée de 250 millions, mais que les requêtes des investisseurs avaient mené à une sursouscription. Elle était déjà valorisée 900 millions de dollars lors de son dernier financement, un tour de table en série D réalisé en février dernier. Depuis sa création en 2017, BharatPe fournit aux commerçants des services de paiements digitaux et de sécurisation de leur fonds de roulement. Or une bonne partie de l’Inde reste non connectée, même si le pays est devenu le second plus grand marché internet au monde, avec plus de 650 millions d’utilisateurs. Parmi la population non connectée figurent les dirigeants de petites entreprises, telles que des commerces de quartier. Pour leur faire accepter des paiements digitaux, BharatPe s’appuie sur des QR codes et des machines de point de vente qui acceptent le système de paiement instantané Unified Payments Interface (UPI), développé par National Payments Corporation of India. Au fil des années, BharatPe a réussi à tisser sa toile parmi les petits commerçants. Elle dit compter plus de 7 millions d’utilisateurs dans 130 villes indiennes. Elle indique avoir déboursé près de 300 millions de dollars aux partenaires marchands. Elle ne demande pas de commission aux commerçants pour l’accès au QR code universel, mais compte gagner de l’argent en faisant des prêts. De fait, BharatPe prévoit d'étendre ses offres de produits financiers : elle travaille déjà en ce sens avec Centrum Financial Services, une société indienne de services financiers. Tous deux ont obtenu en juin une approbation de principe pour une licence auprès de la banque centrale indienne, pour lancer une petite banque. «Nous avons maintenant 500.000 dollars d’argent comptant et nous sommes assez capitalisés pour concrétiser notre promesse de bâtir la première banque indienne réellement numérique» , a souligné Ashneer Grover. Omniprésense de Tiger Capital en Inde BharatPe devient ainsi la 19e start-up indienne à atteindre le statut de «licorne», valorisée plus d’un milliard de dollars – six d’entre elles étant déjà des fintechs. La preuve que l’Inde attire les investisseurs. Dont Tiger Capital. La toute puissante société d’investissement new-yorkaise, qui se concentre sur les industries de l’internet, des logiciels et les technologies financières, a soutenu des dizaines de jeunes pousses indiennes, dont la start-up de commerce social DealShare. Mardi, elle a mené un tour de table de 125 millions de dollars pour la jeune pousse immobilière Infra Markets.