Invesco lance un ETF sur l'énergie solaire pour les investisseurs européens


La société de gestion américaine Invesco a lancé, jeudi, un fonds négocié en Bourse (ETF) sur les compagnies de l’industrie de l'énergie solaire. L’ETF Invesco Solar Energy Ucits, dédié aux investisseurs européens,est adossé aumême indice que sa version américaine, Invesco Solar ETF, qui cumule 3,3 milliards de dollars d’encours sous gestion. Il s’agit del’indice MAC Global Solar Energy développé par des experts de l’industrie de l'énergie solaire et géré parS&P Dow Jones Indices. Celui-ci inclut des entreprises dont les revenus proviennent majoritairement de la production d'équipements utilisant l'énergie solaire, de la fourniture de matériaux, composants et services aux compagnies du secteur, ainsi que de l’installation, le développement, la maintenance ou encore le financement de systèmes basés sur l'énergie solaire. L’ETF Invesco Solar Energy Ucits entre dans la catégorie Article 8 du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR). Chris Mellor, responsable produits ETF actions et matières premières pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique, précise dans un communiqué que les compagnies générant un moins de tiers de leurs revenus de l'énergie solaire ou générant des revenus tirés des énergies fossiles seront exclus de l’ETF. Environ 3 milliards de dollars sont gérés par Invesco à travers sagamme de 15 ETF Ucits répondant aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.