LCH SA lance la compensation sponsorisée des opérations de repo


L’offre de « sponsored clearing » en repo de LCH SA va enfin pouvoir être déployée. Elle a été approuvée jeudi par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), dernière étape d’un parcours réglementaire commencé avec la loi Pacte de 2019 pour autoriser les acteurs du buy-side à être membres directs de la chambre de compensation (CCP) pour leurs opérations de repo. Ces échanges de titres contre cash avec engagement de rachat leur permettent, sur quelques mois ou quelques années, d’optimiser leur liquidité ou le rendement de leurs portefeuilles. Mais jusqu’ici, ils passaient par l’intermédiaire des banques, d’où un surcoût lié à la charge prudentielle et des complexités, les investisseurs s’adressant à plusieurs banques car ces dernières n’acceptent pas d’importants volumes. A présent, ils pourront ne plus avoir qu’un seul contrat à passer avec la CCP, une seule analyse de risque de contrepartie à effectuer, tout en accédant à un pool de liquidité plus large. En pratique, la solution que leur propose Repoclear réclame toujours le recours à une banque mais pour un rôle de «clearing agent». «La banque assume ainsi, pour le compte de son client buy-side, certaines obligations financières comme la participation au fonds de défaut », explique Corentine Poilvet-Clédière, responsable du repo clearing, collateral and liquidity management, LCH SA. Bien sûr, le prix du dealer va être réduit du fait de la pondération plus favorable liée à la compensation. Offre gratuite pendant neuf mois Autre adaptation, les acteurs devront faire passer leurs opérations de repo par une plateforme de trading. «L’accès à la compensation suppose que les acteurs du buy-side exécutent en amont leurs opérations sur des plateformes électroniques, or celles-ci sont nombreuses et spécialisées sur certains segments. Peu d’entre elles servent aujourd’hui le buy-side et aucune n’est située à Paris », avance Cyril Louchtchay de Fleurian, conseil spécialiste en repo et compensation. Tradeweb préparerait toutefois une offre en ce sens. Et LCH SA lui-même déploie tout un accompagnement, à commencer par une offre gratuite pendant neuf mois, pour développer son service en repo auprès du buy-side. Il en va de la profondeur du pool de liquidité de la CCP et du renforcement de sa solidité avec des membres diversifiés. Avancée notable en parallèle, LCH SA va simplifier la gestion du collateral. «Le service EuroGC+ de compensation de panier de collateral va être refondu dans Repoclear afin d’offrir aux banques et aux investisseurs un service simplifié, à forte liquidité et permettant un netting accru. La mise au point de l’offre est prévue pour la fin de l’année, avec une autorisation courant du premier semestre 2022 pour un lancement de l’offre vers le milieu de l’année », explique Corentine Poilvet-Clédière. De quoi répondre à une demande récurrente du marché.