Le hedge fund Citadel détient plus de 5% de Faurecia


Le hedge fund américain Citadel Advisors a déclaré avoir franchi le 29 juillet le seuil de 5% du capital de Faurecia, et détenir 5,04% du capital et 4,98% des droits de vote de l'équipementier automobile, selon un avis publié mercredi par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ce franchissement résulte d’une acquisition d’actions Faurecia sur le marché. Il fait de Citadel le deuxième actionnaire de Faurecia derrière Exor, la holding de la famille Agnelli.