Generali rebondit, porté par la gestion d’actifs


L’assureur italien Generali efface les mauvais résultats liés au Covid-19. A la fin du premier semestre 2021, le résultat opérationnel s’élève à 3 milliards d’euros (+10,4 %), grâce à l’évolution positive de l’activité Vie, de la gestion d’actifs et la contribution du segment Holding et autres activités. Le résultat net est en forte croissance s'élevant à 1,5 milliard d’euros contre 774 millions d’euros fin juin 2020. Le ratio de solvabilité atteint 231% (224 % fin 2020). La gestion d’actifs représente 563,4 milliards d’euros sous gestion au 30 juin 2021. Le résultat opérationnel de l’activité a atteint 306 millions de dollars, en hausse de +39,6%, stimulé principalement par l’augmentation des revenus opérations de 506 millions (+20,3%), et soutenu également par l’accroissement global des actifs sous gestion. Les commissions de performance se sont élevées à 19 millions d’euros (+52,6%), tandis que les dépenses opérationnelles sont restées stables. La contribution des clients externes a représenté 31% des revenus totaux, en légère baisse par rapport au premier semestre 2020. Le résultat net du segment gestion d’actifs a grimpé à 226 millions d’euros (+38%). Les actifs gérés pour compte de tiers sont passés de 104 milliards d’euros au 31 décembre 2020 à 113,4 milliards au 30 juin 2021, dont 7,8 milliards provenant des accords de 2020 avec Cattolica Assicurazioni, et grâce à 8,6 milliards de rentrées nettes et de la performance positive des marchés financiers.