Les marchés actions continuent d’enchaîner les records


Pour le moment, rien n’arrête les marchés actions. Les places boursières ont débuté le mois d’août en trombe, enregistrant de nouveaux records de part et d’autre de l’Atlantique. Mercredi, en Europe, l’indice Stoxx 600 a progressé encore de 0,6% pour atteindre un nouveau plus haut historique à 468 points, ignorant les incertitudes sur la croissance économique causées par la propagation du variant Delta tandis que les coups de boutoir réglementaires de Pékin paraissent bien lointains. L’ensemble des places européennes évolue à son plus haut historique ou proche de celui-ci. C’est le cas à Francfort où l’indice Dax 30 est revenu non loin de ses records de juillet. A Paris, le CAC 40 n’a jamais été aussi haut depuis septembre 2000 et aussi près de son record de 6.922 points, à 6.746,23 points (+0,33% mercredi, sa dixième hausse en douze séances). Records boursiers Wall Street évoluait légèrement dans le rouge, à la mi-séance, affectée par l’annonce de chiffres de l’emploi décevants dans le secteur privé américain (enquête ADP) et après avoir établi de nouveaux records mardi (l’indice S&P 500 a atteint 4.423,15 points). Cette frénésie de records boursiers a de quoi surprendre car les incertitudes se sont accumulées ces dernières semaines. « Les craintes sur la croissance ont supplanté celles sur l’inflation, à un moment où la Fed se montre plus hawkish ( restrictive ) et proche du tapering ( réduction des achats d’actifs ) », remarque Emmanuel Cau, stratégiste chez Barclays. La performance des actions tend en outre à diminuer quand les indices PMI atteignent leur pic, comme actuellement. De plus, le positionnement du marché est déjà très acheteur. Les actions ont trouvé un ressort supplémentaire dans les publications du deuxième trimestre. «Les bons résultats permettent de soulager les craintes économiques », relève Emmanuel Cau. « Les entreprises de la zone euro dépassent les attentes de 25% au niveau de leurs bénéfices et de 5% au niveau de leur chiffre d’affaires, juge Patrick Moonen, stratégiste chez NN IP. Aux États-Unis, les surprises à la hausse sont de 20% pour les bénéfices et de 5% pour le chiffre d’affaires. » Les perspectives sont aussi positives. Le stratégiste constate néanmoins que l’impact positif sur la performance relative des cours est plus faible, ce qu’il explique par le niveau élevé de croissance mais aussi par les incertitudes liées aux perturbations des chaînes d’approvisionnement et au variant Delta. Plus 4.500 milliards de dollars dans les fonds monétaires Les résultats n’ont pas été le seul moteur de la hausse. Les marchés boursiers sont aussi stimulés par la reprise des rachats d’actions et surtout par l’activité record dans les fusions et acquisitions. Plus de 550 milliards de dollars d’opérations ont déjà été annoncées depuis début juillet au niveau mondial. A cela s‘ajoute une liquidité toujours abondante. « Les investisseurs disposent de liquidités (dry powder) pour profiter d’achats sur repli », souligne le stratégiste de Barclays. Plus de 4.500 milliards de dollars dorment dans les fonds monétaires. De quoi continuer d’alimenter la quête des sommets.