Rolls-Royce a trouvé un nouvel acquéreur pour Bergen Engines


Rolls-Royce a annoncé mercredi avoir accepté de vendre sa filiale Bergen Engines, l’un des fournisseurs de la marine norvégienne, à son compatriote britannique Langley Holdings pour 110 millions d’euros. Le motoriste avait précédemment signé un accord de vente de Bergen au groupe russe TMH pour 150 millions d’euros, mais l’opération a été bloquée en mars dernier par Oslo pour des raisons de sécurité nationale. Les investisseurs considèrent toutefois comme plus intéressant le projet de cession de la filiale espagnole de Rolls-Royce, ITP Aero, qui pourrait lui rapporter 1,5 milliard d’euros. Langley Holdings, qui emploie 4.600 personnes, possède des installations en Allemagne, en France et en Italie.