CVC mise sur la valeur du championnat de football espagnol


Après le tournoi des Six Nations en rugby , le football espagnol. LaLiga, entité regroupant les clubs de football évoluant dans les championnats espagnols de première et deuxième division, a accepté de céder environ 10% de son activité à CVC Capital Partners pour un montant de 2,7 milliards d’euros. Un accord stratégique qui valorise LaLiga à 24,2 milliards d’euros. Objectif : «renforcer la croissance globale de LaLiga et de ses clubs en poursuivant sa transformation en une entreprise mondiale de divertissement numérique» . L’opération se fera à travers une nouvelle entité dans laquelle toutes les activités de LaLiga seront regroupées. CVC détiendra environ 10% de cette société. Ce deal doit permettre d’aider les équipes mal en point financièrement à l’instar du FC Barcelone et de pallier le manque de liquidités provoqué par la pandémie de Covid-19. LaLiga précise que 90% des 2,7 milliards d’euros apportés par CVC vont être alloués directement aux clubs de football. La somme ne profitera pas qu'à l'élite du football espagnol mais aussi au football féminin, aux clubs semi-professionnels et non-professionnels à hauteur de 100 millions d’euros, promet LaLiga. Cet accord constitue une première pour un championnat de football majeur en Europe. La recherche d’argent frais avait poussé des clubs de premier plan, dont l’Atletico Madrid, le Real Madrid et le FC Barcelone à envisager la création d’une Super Ligue européenne mi-avril mais le projet avait été rapidement rejeté par les supporters et le monde du football, notamment l’UEFA. CVC, adossé à Advent et le fonds italien FSI, avait négocié et obtenu un accord similaire pour prendre 10% de l’entité gérant les activités média du championnat de football italien Serie A contre 1,7 milliard d’euros en octobre 2020 avant que celui-ci ne soit rejeté par un groupe d'équipes dont la Juventus Turin et le Napoli en février 2021. Investissement dans le rugby aussi A travers cette opération, CVC confirme sa position d’investisseur incontournable dans le sport de haut niveau. Outre le football, CVC a beaucoup investi dans le rugby. Il a déboursé plus de 425 millions d’euros pour s’offrir, en mars dernier, un septième des parts du Tournoi des Six Nations. En 2019, il avait investi 270 millions d’euros pour acquérir 27% du capital de Premier Rugby Limited, la société qui assure pour les clubs du championnat de rugby anglais la vente des droits TV et des droits commerciaux. CVC a également été entre 2006 et 2016 propriétaire de la Formule 1 via le Britannique Bernie Ecclestone avant de céder ses parts à Liberty Media .