Les dissensions à la Banque d’Angleterre devraient se confirmer


La Banque d’Angleterre (BoE) devrait être l’une des premières grandes banques centrales à retirer les mesures de soutien exceptionnelles prises face à la crise sanitaire. L’institution devrait laisser inchangée sa politique monétaire à l’issue de sa réunion ce jeudi mais des voix discordantes pourraient s‘élever, préconisant d’avancer l’arrêt du programme de rachat d’actifs de 895 milliards de livres dont le terme est prévu fin 2021. «Avec les incertitudes liées à la propagation rapide du variant Delta dans le monde en arrière-plan, nous pensons qu’il est un peu trop tôt pour que la BoE présente des plans visant à la fois à mettre fin à son programme d’assouplissement quantitatif et à augmenter les taux d’intérêt» , relève Matthew Ryan, analyste chez Ebury. La fin du dispositif de chômage partiel fin septembre devrait également servir d’argument aux membres de l’institution pour ne pas précipiter la normalisation de leur politique avant d’avoir évalué l’impact sur le chômage. « Nous prévoyons un vote unanime pour un taux d’escompte inchangé de 0,1%, mais un vote à six contre deux pour maintenir l’objectif actuel d’achat d’actifs », juge toutefois Brian Hilliard, économiste chez Société Générale CIB. Deux membres du comité de politique monétaire, Dave Ramsden et Michael Saunders (jusqu’à présent très dovish ) se sont exprimés ces dernières semaines , après la publication d’une inflation en nette hausse de 2,5% en juin, sur la nécessité de mettre fin au QE. Les derniers chiffres d’inflation, et la confirmation que la hausse des prix sera plus soutenue et plus longue qu’initialement anticipé rendra moins confortable la position de la BoE sur le caractère transitoire de l’inflation, même si cette opinion devrait continuer de dominer . La BoE mettra jeudi à jour ses prévisions de croissance et d’inflation. Cette dernière devrait être nettement revue en hausse par rapport à la prévision de mai qui anticipait un pic d’inflation au quatrième trimestre à 2,5%. Il devrait être bien au-delà de 3% dans les six mois, ont déjà annoncé certains membres. SG CIB l’anticipe à 3,3% en novembre. La croissance ne devrait être modifiée qu’à la marge, certains tablant même sur une baisse en raison du variant Delta. La banque centrale pourrait en outre annoncer la finalisation par les banques des ajustements permettant la mise en œuvre de taux négatifs, si nécessaire. Elle devra se montrer très prudente dans sa communication à ce sujet.