Thales vend son activité de signalisation ferroviaire à Hitachi Rail


Thales a annoncé mercredi être entré en négociations exclusives avec Hitachi Rail, filiale du conglomérat japonais Hitachi , pour la cession de son activité Ground transportation Systems (GTS) , spécialisée dans la signalisation ferroviaire, pour une valeur d’entreprise de 1,66 milliard d’euros. Afin de tenir compte de cette transaction, le groupe a révisé ses objectifs financiers pour l’exercice 2021. Avec près de 9.000 salariés à fin 2020, l’activité GTS de Thales est un spécialiste mondial des systèmes de signalisation ferroviaire et de contrôle des trains, des systèmes de télécommunications et de supervision, ainsi que des solutions de billettique. « La clôture de la transaction va nécessiter la dissociation de l’activité dans plusieurs pays et elle est soumise aux conditions habituelles en matière d’autorisations réglementaires et des autorités de concurrence » , a prévenu Thales dans un communiqué. La clôture de la transaction devrait intervenir en fin d’année 2022 ou au début de 2023, a ajouté l’industriel. Alors que sa division GTS va être traitée comme une activité en cours de cession dans ses états financiers, Thales a mis à jour mercredi ses perspectives pour 2021 . Le groupe vise dorénavant un chiffre d’affaires compris entre 15,8 milliards et 16,3 milliards d’euros cette année et une marge opérationnelle (Ebit) comprise entre 9,8% et 10,3%, après 8% en 2020. Thales a par ailleurs confirmé anticiper un ratio prises de commandes sur chiffre d’affaires supérieur à 1 en 2021. Pour l’année en cours, le groupe prévoyait précédemment de réaliser un chiffre d’affaires compris entre 17,5 et 18 milliards d’euros et un taux de marge d’Ebit compris entre 9,5% et 10%. Après la finalisation de cette vente, Thales va concentrer ses efforts stratégiques sur trois marchés disposant d’un fort potentiel de croissance sur le long terme : l’aérospatial, la défense et la sécurité, et l’identité et la sécurité numériques. « Ce mouvement permet ainsi au groupe de viser désormais une marge d’Ebit de 12% sur le moyen terme » , a souligné Thales.