Credit Suisse embauche un banquier de Citigroup pour diriger le M&A dans les médias


Credit Suisse Group AG a recruté Aly Alibhai de Citigroup pour diriger son groupe mondial de fusions et acquisitions (M&A) dans les médias et le divertissement. Aly Alibhai rejoindra Credit Suisse à New York après avoir passé 16 ans chez Citigroup à conseiller les clients des médias et des communications, selon Reuters, qui en a eu confirmation par un porte-parole du Credit Suisse. La banque suisse a subi une baisse de 41% des revenus de la banque d’investissement au deuxième trimestre, après que son exposition aux prêts au fonds d’investissement en difficulté Archegos ait entraîné une perte de 5,5 milliards de dollars. Plusieurs banquiers d’investissement ont quitté le navire en conséquence, y compris son chef du groupe mondial de fusions et acquisitions Greg Weinberger. Credit Suisse a annoncé lundi avoir embauché le banquier de HSBC Orazio Tarda pour co-diriger sa couverture mondiale de banque d’investissement dans le domaine des technologies financières.