Lancement d’une plateforme filtrant investissements catholiques et non-catholiques


La société espagnole Altum Faithful Investing a lancé, mardi 3 août, une plateforme en ligne qui permet aux investisseurs de déterminer à quel point les compagnies dans lesquels ils envisagent d’investir entrent en conflit avec les préceptes de l’Eglise catholique. La plateforme, baptisée Altum Explorer, analyse le degré de non-conformité des sociétés et des secteurs par rapport aux valeurs catholiques à travers quatre piliers : la promotion de la dignité humaine, la promotion de la vie, la promotion de la famille et la sauvegarde de la Création. Ces piliers sont tirés des préceptes des trois derniers papes, Jean Paul II pour les deux premiers, Benoît XVI pour le pilier consacré à la dignité humaine, et François pour le dernier pilier. Plus de 3.200 sociétés sont couvertes, dont la plupart sont des composants d’indices reconnus comme le MSCI World, le S&P 500, le Nasdaq 100, le FTSE 100, le DAX ou encore le CAC 40. Altum Explorer permet une visualisation de la non-conformité de chaque société en fonction d’un pilier en particulier et propose des alternatives d’investissement aux sociétés qui ne seraient pas conformes aux préceptes de l’Eglise catholique.