Londres assouplit les exigences imposées aux Spac


La Bourse de Londres veut se rétablir au plus vite du Brexit ! A cette fin, elle entend remédier à son manque manifeste d’attractivité pour les Special purpose acquisition companies (Spac), ces coquilles vides qui se cotent en vue d’acquérir une cible privée prometteuse mais qui aurait du mal à accéder directement à la Bourse. Or, si la place de Londres a accueilli de longue date ces opérations, leur multiplication depuis environ deux ans, d’abord aux Etats-Unis puis en Europe, à Amsterdam, Francfort et même Paris , n’a pas profité à la City. Leur régime juridique serait trop pénalisant outre-Manche, selon le rapport Hill : écueil principal, pour éviter aux investisseurs de subir une trop forte volatilité, les «sociétés chèque en blanc» voient leur cotation suspendue au moment de l’acquisition de leur cible. «Cette règle sur la suspension de la cotation est dérivée du régime historique britannique de ‘prise de contrôle inversée’ qui s’appliquait auparavant à toutes les sociétés cotées à Londres, et qui exigeait une suspension lorsqu’une très grande opération de fusion et acquisition était annoncée et déclenchait une volatilité importante du cours de l’action alors que les informations disponibles sur la cible étaient insuffisantes. Toutefois, l’obligation de suspension pour les sociétés traditionnelles a été supprimée en 2017, de sorte que seuls les Spac cotés à Londres sont soumis à un risque permanent de suspension au moment de leur fusion avec leur cible », rappelle Michael Jacobs, associé chez Herbert Smith Freehills à Londres. Une solution qui se retourne en fait contre les investisseurs, les hedge funds en particulier ne pouvant risquer de se retrouver bloqués dans une transaction, éventuellement pendant plusieurs mois. Des règles moins précises ailleurs Applicables le 10 août, les nouvelles règles que vient de publier l’Autorité des marchés britannique (FCA) mettent ainsi les structures à l’abri d’une suspension de cotation si elles peuvent fournir aux investisseurs des protections alternatives. Elles leur accorderont notamment la possibilité de voter les opérations au préalable, de se faire racheter leurs parts s’ils veulent quitter le Spac avant la signature définitive de l’opération et une limite temporelle sera fixée au véhicule pour réaliser une acquisition. En outre, la FCA va modifier son mode de supervision pour donner, avant même l’admission à la cote du Spac, plus de sécurité aux investisseurs sur les chances d’une exemption à la suspension de cotation. «Ces nouvelles règles sont largement alignées sur les structures communes de Spac utilisées sur d’autres grands marchés accueillant ces véhicules et, surtout, le risque de suspension a été supprimé, ce qui est essentiel pour les investisseurs et place Londres au même niveau que les autres marchés européens , analyse Michael Jacobs. Compte tenu de l’accent mis sur la protection des investisseurs sur le marché des Spac, le nouveau cadre britannique est plus normatif que celui d’autres centres financiers et, par exemple, il n’est disponible que pour les sponsors de structures qui lèvent au moins 100 millions de livres auprès des investisseurs. » Le fait est qu’ailleurs, les règles sont moins précises. «À défaut de norme stricte, les protections offertes sont appréciées par des caractéristiques propres à la structure de chaque Spac », constate l’AMF dans un rapport sur le secteur de Laurent Grillet-Aubert publié le mois dernier. Reste que la tendance est à la surveillance plus étroite de ces véhicules qui se multiplient. L’Esma vient de publier une note sur l’alignement des intérêts des investisseurs avec ceux des fondateurs de ces véhicules d’acquisition et sur les attentes à remplir en termes de transparence.