Orange condamné pour «pratique commerciale trompeuse»


L’opérateur télécom Orange a été condamné pour «pratique commerciale trompeuse» concernant ses offres de forfaits mobiles 4G/5G, à la suite d’une assignation en justice de l’association Consommation Logement Cadre de vie (CLCV), ont indiqué mardi le site Capital et l’AFP. Le tribunal judiciaire de Paris indique qu’Orange a «sciemment omis» , dans le cadre de la commercialisation de ses forfaits «4G/5G», de présenter dans «des conditions satisfaisantes les restrictions d’usage apportées à ce service» , à savoir la disponibilité effective du réseau 5G sur le territoire français ainsi que les débits minimaux réellement disponibles. La justice a condamné l’opérateur à payer 15.000 euros de dommages et intérêts à CLCV. Orange devra également diffuser pendant un mois sur son site internet commercial un communiqué judiciaire faisant part de sa condamnation. En janvier dernier, l’association de consommateurs Familles rurales avait déposé une assignation en justice contre l’opérateur Free concernant ses forfaits mobiles 5G.