Amundi inaugure le nouvel indice CAC 40 ESG d’Euronext


Le gestionnaire d’actifs français Amundi sera le premier à lancer un fonds négocié en Bourse (ETF) répliquant intégralement l’indice CAC 40 ESG lancé par Euronext en mars dernier . L’opérateur boursier paneuropéen a annoncé, lundi 2 août, l’attribution d’une licence à Amundi pour l’utilisation de son indice CAC 40 ESG dans le cadre du lancement d’un ETF. Cet instrument, premier indice ESG national issu de la famille CAC 40, rassemble les 40 sociétés de l’indice CAC Large 60 démontrant les meilleures pratiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG). Les composants sont sélectionnés par Vigeo Eiris, filiale de l’agence de notation Moody’s , qui s’appuie entre autres sur les critères du label sur l’investissement socialement responsable défini par le ministère des Finances, en coordination avec les principes du Global Compact des Nations unies. Un «rôle clé» L’ETF d’Amundi doit être lancé d’ici le dernier trimestre 2021. Fanny Wurtz, responsable de l’activité ETF, produits indiciels et smart beta chez Amundi, souligne que les ETF et la gestion indicielle ont «un rôle clé» dans la démocratisation de l’accès à l’investissement responsable et le soutien d’une transition vers un monde plus durable. D’autres gestionnaires d’actifs, dont BNP Paribas AM et Lyxor (racheté par Amundi), ont également fait part de leur intérêt à Euronext pour lancer un ETF répliquant totalement ou partiellement l’indice. Les critères de sélection de l’indice CAC 40 ESG d’Euronext avaient déconcerté certaines sociétés du CAC 40 qui n’y figuraient pas lors de son lancement en mars. «Un des premiers impacts de cet indice a plutôt été de montrer du doigt des ‘exclus’ pourtant en forte transformation ou porteurs de solutions durables (Saint-Gobain, Dassault, Total…) plutôt que de véritablement mettre en lumière des pratiques ESG vertueuses. Si ces ‘exclus’ sont majoritairement des groupes industriels, d’autres grands acteurs de l’industrie ont néanmoins fait leur entrée dans le panel, notamment autour de l'énergie avec des Arkema ou EDF» , analysait Corinne Grignan Olivier, directrice conseil au sein du cabinet de conseil en management et organisation Keyrus Management, début juin.