Sanofi met les bouchées doubles dans l’ARN messager


En retard par rapport à ses concurrents Pfizer ou Moderna , Sanofi a annoncé mardi un projet d’offre publique d’achat sur Translate Bio, une société américaine spécialisée dans le développement de médicaments à ARN messager (ARNm). Cette technologie a été utilisée par Pfizer et Moderna pour développer leurs vaccins contre le Covid-19. Sanofi propose un prix de 38 dollars par action. La transaction, entièrement libellée en numéraire, valorise Translate Bio à environ 3,2 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros) sur une base entièrement diluée, a précisé Sanofi dans un communiqué. « Le prix d’achat représente une prime de 56% du cours moyen pondéré par les volumes de l’action Translate Bio au cours des 60 derniers jours » , a ajouté le laboratoire français. L’offre publique d’achat (OPA) devrait débuter dans le courant du mois d’août et l’opération devrait être finalisée au troisième trimestre, a indiqué Sanofi, qui prévoit de financer cette opération avec sa trésorerie disponible. Engagements d’apports « Les conseils d’administration de Sanofi et de Translate Bio ont approuvé cette transaction à l’unanimité » , a ajouté Sanofi, en soulignant que le directeur général de l’entreprise américaine et son principal actionnaire, The Baupost Group, ont signé des engagements contraignants en faveur de l’offre. « Combinés aux actions Translate Bio déjà détenues par Sanofi ou ses filiales » , ces engagements contraignants représentent environ 30% du nombre total d’actions Translate Bio en circulation, a précisé Sanofi. « A la suite de la clôture de l’offre, une filiale intégralement détenue par Sanofi fusionnera avec Translate Bio et toutes les actions qui n’auront pas été apportées à l’offre publique d’achat seront converties en un droit à recevoir 38 dollars au comptant par action » , a précisé le groupe pharmaceutique. Sanofi et Translate Bio collaborent depuis juin 2018 dans le développement de vaccins à ARN messager. Cet accord a été étendu en 2020 au développement de vaccins contre des « maladies infectieuses représentant une menace actuelle ou future » , selon Sanofi. Centre dédié à l’ARNm Les deux sociétés mènent actuellement un essai de phase I/II sur un vaccin à ARNm contre le Covid-19 , dont les résultats sont attendus au troisième trimestre, ainsi qu’un essai de phase I d’un vaccin, également à ARNm, contre la grippe saisonnière. Les résultats de cet essai sont prévus au quatrième trimestre. Le développement par Sanofi d’un vaccin anti-Covid avec GSK, selon la technologie classique, a pris du retard en raison de résultats insuffisants. Fin juin, Sanofi avait annoncé la création d’un centre de recherche sur les vaccins à ARN messager dans lequel il compte investir près de 400 millions d’euros par an. Cette plateforme doit rassembler environ 400 collaborateurs spécialisés répartis sur les sites de Cambridge, dans le Massachusetts, et de Marcy-L’Etoile, près de Lyon. L’acquisition de Translate Bio « renforce la mise en place » de ce centre, a commenté Sanofi mardi. Sanofi espère disposer d’au moins six candidats cliniques ARNm d’ici à 2025, pour une vaccination de routine contre des maladies présentant des besoins médicaux importants.