Stellantis profite du démarrage rapide de ses synergies


L’action Stellantis a signé ce mardi l’une des plus fortes hausses de l’indice CAC 40, après que le groupe automobile a relevé sa prévision de marge opérationnelle courante pour 2021 et dévoilé des comptes semestriels supérieurs aux prévisions des analystes. Le titre a fini en hausse de 4,10% à 17,05 euros à la Bourse de Paris. Sur la période de janvier à juin, le résultat opérationnel courant de Stellantis est ressorti à 8,62 milliards d’euros, contre 752 millions d’euros au cours des six premiers mois de 2020, marqués par la crise sanitaire. Selon le consensus des analystes fourni par la société, les intermédiaires financiers tablaient, en moyenne, sur un résultat opérationnel courant de 5,8 milliards d’euros. La marge opérationnelle courante s’est établie à 11,4% des ventes au premier semestre. Elle a été soutenue par le «démarrage rapide dans l’exécution des synergies» , la mise en œuvre du rapprochement entre Fiat Chrysler Automobiles et Groupe PSA s'étant traduite par un flux de trésorerie net d’environ 1,3 milliard d’euros sur la période. Lors d’une conférence avec des journalistes, Richard Palmer, le directeur financier de Stellantis, a confirmé que les synergies de coûts liées à la fusion atteindraient 5 milliards d’euros en année pleine d’ici à 2024. La bonne exécution de ces synergies devrait aider le fabricant des marques Peugeot, Jeep ou Maserati à maintenir sa marge opérationnelle courante supérieure à 10% à moyen terme, estime Oddo BHF. Marge opérationnelle courante proche de 9% en Europe Ces performances «solides» s’appuient sur des niveaux de rentabilité «exceptionnels» en Amérique du Nord et en nette amélioration en Europe, «où la marge opérationnelle courante a atteint près de 9%, soit 3% de mieux que nos prévisions» , commente JPMorgan Cazenove. Et ce, malgré la hausse des coûts des matières premières, évaluée à 700 millions d’euros sur le semestre. Au premier semestre, le chiffre d’affaires de Stellantis a bondi de 46%, à 75,31 milliards d’euros, principalement soutenu par une progression des volumes et des prix de vente des véhicules. JPMorgan Cazenove souligne que les ventes semestrielles ont dépassé de 3% les prévisions moyennes des analystes. Dans le même temps, le groupe constitué en janvier dernier a dégagé un bénéfice net de 5,94 milliards d’euros, à comparer à une perte nette de 813 millions d’euros accusée au premier semestre de 2020. Stellantis a présenté ses résultats semestriels en utilisant des données dites pro forma, afin de faciliter la comparaison des comptes d’une année sur l’autre. Ces données supposent que la fusion entre Fiat Chrysler Automobiles et Groupe PSA a été réalisée dès le 1er janvier 2020 et non à la mi-janvier 2021. Les analystes vont devoir refaire leurs calculs Encouragés par la bonne tenue de ces résultats, les dirigeants ont relevé leur objectif de rentabilité pour l’exercice en cours. Auparavant attendue entre 5,5% et 7,5% cette année, la marge opérationnelle courante du groupe automobile devrait finalement atteindre 10% environ, sauf nouvelle détérioration du contexte sanitaire ou perturbation de l’offre de semi-conducteurs. Oddo BHF prédit que les analystes vont devoir rehausser de plus de 20% en moyenne leur prévision de marge opérationnelle courante pour 2021, alors qu’ils anticipaient un taux de 8,2% avant les annonces de ce mardi. Au cours du premier semestre, la pénurie mondiale de semi-conducteurs a amputé la production de Stellantis d’un total de 700.000 véhicules, a précisé Richard Palmer. «L’impact sera du même ordre au second semestre, même si la situation devrait s’améliorer vers la fin de l’année» , a prévenu le dirigeant. Dans les véhicules modernes, une multitude de composants sont nécessaires à l'électronique embarquée, aux systèmes de sécurité comme le freinage automatique ou aux consoles d’info-divertissement. Pour 2021, le constructeur table par ailleurs toujours sur un marché automobile en hausse de 10% en Europe, de 5% en Chine, de 20% en Amérique du Sud, de 15% dans la région Afrique-Moyen-Orient et de 10% dans la zone Inde-Asie-Pacifique. Stellantis a en revanche relevé sa prévision de croissance pour le marché nord-américain, désormais attendu en croissance de 10%, contre une progression de 8% anticipée précédemment.