La Chine fait tanguer les marchés en juillet


Le second semestre a débuté sous de bons auspices avec 28 des 38 classes d’actifs (hors devises) suivies par les stratégistes de Deutsche Bank (DB) dans le vert en juillet. «Le sentiment a été soutenu par les commentaires rassurants des banques centrales et des bénéfices d’entreprise décents , note Henry Allen, stratégiste chez DB. Cela a contribué à contrebalancer les inquiétudes croissantes concernant la propagation du variant Delta dans de nombreux pays, ainsi qu’une répression réglementaire en Chine. » Mais cette bonne performance est en trompe-l’œil. La fin du mois a été marquée par la chute du marché chinois après les coups de vis réglementaires opérés par Pékin . La Bourse de Hong Kong, où de nombreuses entreprises technologiques chinoises sont cotées, affiche la pire performance mensuelle (-9,6% et -2,9% depuis janvier). L’indice Shanghaï Composite cède 4,6%. Le CSI 300 subit sa plus importante baisse depuis cinq ans. La marché actions chinois est entré dans un nouveau bear market entraînant dans son sillage les autres marchés asiatiques et plus globalement les pays émergents (-6,7% pour le MSCI EM), également affectés par la résurgence de l’épidémie de Covid. «La meilleure façon de comprendre la tourmente actuelle du marché chinois est de regarder au-delà des surprises réglementaires, dans un contexte macroéconomique plus large », considère Henry Allen qui note que l’activité a été plus faible qu’anticipé au premier semestre , que le variant Delta se développe dans la province de Nanjing et que le marché immobilier commence à s‘assagir. Après un début d’année difficile, marqué par le pari sur la reflation et les craintes inflationnistes, les emprunts d’Etat ont figuré en juillet parmi les meilleures classes d’actifs, profitant de ce contexte et du discours rassurant des banques centrales qui ne se montrent pas pressées de retirer leurs soutiens aux économies. Les emprunts d’Etat ont même enregistré leur meilleure performance mensuelle depuis mars 2020. Les Gilts britanniques affichent le deuxième plus fort gain de juillet (+2,8%), le souverain zone euro progresse de 1,8% et les Treasuries de 1,4%. La meilleure performance en juillet est une fois encore réalisée par les matières premières, le cuivre en l’occurrence (+4,3%). Depuis le début de l’année, le pétrole (Brent +47,4% et WTI +52,4%) caracole en tête. Hors Asie et émergents, les marchés d’actions ont poursuivi leur quête des sommets. L’indice S&P 500 gagne 2,4% et le Stoxx 600 prend 2,1%.