Vonovia et Deutsche Wohnen persistent dans leur projet de fusion


Vonovia n’a pas été découragé par son récent revers. Après avoir échoué le mois dernier à recueillir l’assentiment d’une majorité d’actionnaires de Deutsche Wohnen pour en prendre le contrôle, le groupe immobilier allemand a décidé dimanche soir de lancer une nouvelle offre d’achat amicale sur son homologue dans l’espoir de parvenir à ses fins. Il compte désormais proposer aux actionnaires de sa cible 53 euros par action, soit un euro de plus que dans sa précédente offre, ce qui valoriserait Deutsche Wohnen 19,1 milliards d’euros. Ce prix fait ressortir une prime de 24,9% sur la base du cours moyen pondéré du titre Deutsche Wohnen sur les trois derniers mois jusqu'à fin mai et le seuil d’acceptation de l’offre demeure fixé à 50%. Vonovia espère officialiser sa nouvelle offre «prochainement» mais son projet est toutefois soumis à un accord dérogatoire de la BaFin, le gendarme boursier allemand, car le délai légal imposé entre deux OPA impliquant les mêmes intervenants est normalement d’un an. Les deux groupes «continuent de penser qu’une fusion des deux sociétés est judicieuse d’un point de vue stratégique et sociétal », indique leur communiqué commun. Ils expliquent qu’ils pourront ainsi «relever les principaux défis du marché du logement - protection du climat, logements abordables et nouvelles constructions - avec beaucoup plus de force ». Dans un contexte de flambée des loyers outre-Rhin, ce rapprochement est néanmoins controversé à l’approche des élections législatives de septembre. Le nouvel ensemble deviendrait le premier groupe immobilier résidentiel européen avec un parc combiné de plus de 550.000 logements. Depuis l’échec de sa précédente tentative, Vonovia a sécurisé un peu moins de 30% du capital de Deutsche Wohnen. En indiquant qu’il n’a pas l’intention d’exercer sur sa cible un accord de domination et de transfert des bénéfices durant trois ans, l’acquéreur compte inciter les fonds d’arbitrage à apporter leurs titres à l’offre dans les meilleurs délais. Une clause prévoit en outre que les actionnaires de Deutsche Wohnen seront payés plus rapidement en cas d’apport précoce de leurs actions. «Nous avons ainsi fait disparaître les éléments spéculatifs de la transaction », a commenté Rolf Buch, président du directoire de Vonovia. L’action Deutsche Wohnen a clôturé en hausse de 0,3% à 52,8 euros lundi à Francfort, tandis que Vonovia a progressé de 2,2% à 57,4 euros.