Le britannique SSE se désengage du capital de Scotia Gas Networks


SSE poursuit son recentrage vers la production d’électricité verte. Conseillé par Morgan Stanley et Credit Suisse, le groupe britannique a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue de céder l’intégralité de sa participation de 33,3% au capital de Scotia Gas Networks (SGN) à un consortium d’investisseurs canadiens pour 1,225 milliard de livres, soit environ 1,43 milliard d’euros. Conseillé par Evercore, ce consortium comprend le régime de retraite des enseignants de l’Ontario (RREO) et Brookfield Super-Core Infrastructure Partners, une division du gestionnaire d’actifs basé à Toronto. SGN est un distributeur de gaz présent en Angleterre, au Pays de Galles, en Ecosse et dans la partie ouest de l’Irlande du Nord. Au 31 mars dernier, la valeur globale de ses actifs régulés (regulated asset value) atteignait 6 milliards de livres et la part détenue par SSE a contribué à hauteur de 88,6 millions de livres au bénéfice net de ce dernier durant l’exercice écoulé. Le vendeur fait une bonne affaire puisqu’il avait acquis en 2005 une participation de 50% dans SGN pour 505 millions de livres. SSE a ensuite cédé voici 5 ans 16,7% du capital à une division d’ADIA, le fonds souverain d’Abou Dhabi. Le consortium canadien prévoit d’ailleurs en parallèle de reprendre la part d’Adia pour un montant non dévoilé. A l’issue de ces opérations qui devraient être bouclées avant la fin de l’année, RREO, qui détenait déjà 25% de SGN, augmentera sa participation à 37,5% et sera à parité avec Brookfield. Le solde du capital demeurera aux mains d’OMERS Infrastructure, une entité du fonds de pension des employés municipaux de l’Ontario. Si SGN était devenue une activité non stratégique pour l’énergéticien britannique , « elle aura un rôle clé à jouer dans le développement futur de l’économie de l’hydrogène », juge Gregor Alexander, directeur financier de SSE. Ce désengagement conclut un plan de cessions d’actifs annoncé en juin 2020 pour un montant alors estimé à 2 milliards de livres, mais qui aura rapport au total plus de 2,7 milliards de livres à SSE. « Les fonds récoltés grâce à notre programme de cessions nous permettront d’accélérer la mise en œuvre de notre stratégie orientée vers une électricité à faible émission de carbone », explique le dirigeant. Une partie du produit de la vente de sa participation dans SGN servira au désendettement du groupe et l’autre contribuera à financer ses projets d’investissement.