Ascoval-Hayange : la justice valide la reprise par Saarstahl


Le tribunal de commerce de Paris a validé lundi l’offre de reprise du groupe sidérurgique allemand Saarstahl portant sur les sites français en difficulté d’Ascoval et d’Hayange, selon Reuters, qui cite des sources concordantes. En mai, Liberty Steel, propriétaire depuis moins d’un an de l’aciérie Ascoval de Saint-Saulve (Nord) et de l’usine de rails d’Hayange (Moselle), avait annoncé chercher des repreneurs, du fait de difficultés financières rencontrées par son patron, le magnat britannique Sanjeev Gupta, et sa holding familiale GFG Alliance. Le groupe cherche désespérément des fonds depuis la faillite en mars de la société financière Greensill Capital, son principal créditeur.