Google va lancer son propre processeur pour les prochains smartphones Pixel


Google a dévoilé lundi le nouveau modèle de sa ligne de smartphones Pixel, le Pixel 6, doté d’une puce maison, aux capacités relevant de l’intelligence artificielle. Le modèle Pixel 6 aura une capacité 5G ultra-rapide et est conçu autour d’une puce Tensor, élaborée sur les modèles des processeurs des centres de données, utilisant l’intelligence artificielle. Le passage de Google à Tensor intervient alors que le monde est confronté à une pénurie mondiale de puces qui a entravé la production de plusieurs types de produits allant des voitures aux ordinateurs. La gamme Pixel de Google n’a conquis qu’une faible part du marché mondial des smartphones dominé par Samsung, Apple et les fabricants chinois. Les téléphones Pixel ont été considérés comme un moyen pour Google de présenter les capacités de son système d’exploitation mobile Android, gratuit, établissant une norme pour les autres fabricants de smartphones. La date de sortie et le prix du Pixel 6 n’ont pas été divulgués.