Fidelity International veut atteindre la neutralité carbone en 2030 au lieu de 2040


La société de gestion américaine Fidelity International a annoncé, lundi 2 août, son engagement pour parvenir à la neutralité carbone au sein de la compagnie en 2030 au lieu de 2040 qui était son précédent objectif. La firme précise qu’elle va notamment procéder à des améliorations sur l’efficacité énergétique de ses bureaux, que ses employés vont voyager de manière plus «responsable» et qu’elle utilisera davantage les énergies renouvelables. Cet avancement de dix ans pour atteindre la neutralité carbone fait partie des objectifs définis dans le rapport de durabilité d’entreprise publié lundi par Fidelity. La société de gestion s’est également engagée sur d’autres points à horizon 2024. D’ici 2024, Fidelity International entend réduire de 25% sa consommation d'énergie et ses déchets et augmenter de 80% son taux de recyclage des déchets par rapport à 2019. En outre, le gestionnaire d’actifs vise un objectif de 35% de femmes occupant des rôles senior dans le management et 45% de femmes au total dans ses effectifs. La société de gestion envisage également de surveiller 90% de ses fournisseurs à haut risquesur les aspects environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et d’inclure au moins un fournisseur issu de la diversité dans 95% de ses appels d’offres. Enfin, Fidelity International souhaite aussi développer le volontariat de ses employés notamment à travers les organismes caritatifs.