Le Lloyd’s va travailler à de nouvelles solutions d’assurance verte


Le marché de l’assurance britannique, Lloyd’s of London, lance un plan d’action pour accélérer la transition énergétique vers une économie neutre en carbone. La feuille de route de ces assureurs de grands risques d’entreprise et des risques spécialisés prévoit le développement «de nouvelles solutions de transferts de risques» pour les industries des énergies renouvelables, de l’innovation verte, du transport et de l’énergie. «Le Lloyd’s travaillera avec les industries cruciales dans la décarbonation pour améliorer l’univers des risques et aider le secteur de l’assurance à mieux répondre aux besoins de leurs clients», explique le pool d’assureurs. Ces produits doivent être conçus avec un cadre public-privé pour répondre aux catastrophes naturelles qui frappent les pays en développement dont l’économie est vulnérable. Le Lloyd’s s’engage à étendre sa couverture des risques au secteur de énergies vertes et à faciliter le développement de nouveaux produits d’assurance pour les voitures électriques. Le marché promet également de travailler à dé-risquer les activités importantes dans la décarbonation, à combler les lacunes en matière de protection et agir en tant que facilitateur pour accélérer la transition au sein de l’industrie, des clients, du gouvernement et d’autres parties prenantes clés.