HSBC Global Private Banking effectue trois nominations stratégiques à l’international


HSBC Global Private Banking (HSBC GPB) vient de procéder à plusieurs nominations à l’international et sur les îles Anglo-Normandes. Deux collaborateurs ont été nommés directeurs de la collaboration, des postes nouvellement créés. Il s’agit de Robert Embury pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique(EMEA), et Gemma Wild, pour la région Moyen-Orient et nord de l’Afrique(MENA). Ces deux banquiers expérimentés apporteront une vision globale et des services aux clients fortunés désirant protéger, faire croître et transmettre leur patrimoine, avec le soutien des différentes équipes du groupe. Embury sera basé à Londres, et rapportera à Chris Allen, le directeur de HSBC GPB de la région EMEA. Gemma Wild sera basée à Dubaï, et rattachée à Robert Embury ainsi que Farzad Billimoria, le directeur de la banque privée aux Emirats Arabes Unis. Par ailleurs, HSBC GPB a nommé Kevin Herbert directeur des îles Anglo-Normandes et de l'Île de Man. Ce vétéran de la banque, présentdepuis près de 35 ans, fut notamment directeur de la banque privée en Asie.