La Fed pourrait débuter le «tapering» d’ici octobre


La Réserve fédérale américaine (Fed) pourrait commencer d’ici octobre à réduire son soutien à l'économie, a déclaré lundi l’un des gouverneurs de la banque centrale, Christopher Waller, dans un entretien à la chaîne de télévision CNBC. Et ce si les deux prochains rapports mensuels sur le marché de l’emploi indiquent, comme il s’y attend, une hausse des embauches. Il a déclaré qu’il n’y avait «pas de raison» de faire preuve de lenteur sur le «tapering» des programmes d’achats d’obligations de la Fed.