Les investisseurs institutionnels veulent tenir pour responsables les dirigeants chargés de la neutralité carbone


La pression sur les entreprises, et leurs dirigeants, de trouver des solutions de verdissement s’accroît. L’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC), un forum de 53 investisseurs institutionnels, qui représentent 14000 milliards de dollars d’encours sous gestion, a demandé aux entreprises de désormais dévoiler leur plan de transition vers la neutralité carbone. Ce plan devra être fourni dans le cadre des rapports sur le climat de la Taskforce on Climate Related Financial Disclosures (TCFD) et utiliser les récents indicateurs de référence de la Climate Action 100+ Net-Zero Company Benchmark comme paramètres de base pour démontrer la progression de l’alignement vers la neutralité carbone. Afin de s’assurer de la cohérence et définir les responsabilités, l’IIGCC a également exigé des entreprises qu’elles identifient les directeurs responsables, en plus du président, d’orchestrer ces plans, sous peine de voter contre la reconduite de ces dirigeants si ces engagements n’étaient toujours pas réalisés. Le forum, qui compte de grands investisseurs tels que GAM Investments, JP Morgan Asset Management, AllianzSE, AP7, l’ERAFP et Robeco, a également demandé à ce que ces entreprises mettent en place des votes consultatifs relatifs à ces plans de façon annuelle. Au moins un cinquième des 2 000 plus grandes entreprises publiques du monde s’est engagé à atteindre des objectifs de zéro émission nette, mais la qualité de cet engagement est toutefois en doute. L’absence de standardisation des engagements représente un défi pour les investisseurs, qui cherchent à aligner leurs portefeuilles sur des objectifs de la neutralité de carbone. « Il est clair que le vote des actionnaires et la surveillance des administrateurs sont nécessaires pour que les entreprises soient tenues de rendre des comptes sur leurs engagements à atteindre un avenir net zéro », a précisé Stephanie Pfeifer, directrice générale de l’IIGCC.