Credit Suisse débauche le banquier fintech de HSBC


Credit Suisse a engagé Orazio Tarda, banquier de HSBC, pour renforcer sa couverture des services financiers et notamment les fintechs. Selon un mémo consulté par Reuters, Orazio Tarda deviendra le co-responsable mondial du secteur des fintechs après avoir dirigé la franchise fintech de HSBC depuis 2018. Ce banquier, qui a débuté sa carrière chez Lehman Brothers en 2001, a conseillé ces derniers mois une série de fusions-acquisitions de premier plan, notamment les rapprochements de Nexi avec Nets et SIA l’année dernière. Credit Suisse avait perdu cette année la quasi-intégralité de de son équipe chargée de la couverture des groupes financiers.