Les signataires des PRI performent mieux et ont des coûts plus bas que les autres


Être signataire des Principes pour l’investissement responsable (PRI) ne nuit pas à la performance. Le canadien CEM Benchmarking, qui compare les performances et les coûts des investissements pour de grands investisseurs institutionnels comme des fonds de pension ou des fonds souverains, a analysé les données d’un échantillon de gérants sur la période de 2014 à 2018 pour voir si le fait d’avoir signé les PRI distinguait les investisseurs. Sur le plan des performances, les signataires réussissent mieux que les autres en moyenne sur cinq ans. Les rendements nets par région en devise locale des signataires sont plus élevés en moyenne sur cinq ans que ceux des non-signataires dans trois pays sur quatre: aux Etats-Unis, au Canada et au Royaume-Uni. Aux Pays-Bas en revanche, les signataires présentent un rendement net légèrement inférieursur cinq ans comparés aux non-signataires. Toutefois, l’investissement responsable se concentrant principalement sur la performance et le risque à long terme, les auteurs de l’étude estiment avoir besoin de plus de données pour vérifier cela sur la durée. Les signataires ont également des coûts moins élevés que les autres à la fois sur une base absolue et en comparaison avec un indice de référence ajusté par taille de fonds et par la typologie d’actifs. Le coût total moyen pour les signataires ressort à 44,8 points de base, contre 52,1 pour les autres. En analysant les coûts à l’aide d’un indice spécifique, CEM Benchmarking estime que les signataires étaient plus efficaces en termes de coûts de 0,9 points de base, alors que les non-signataires étaient plus chers d’1 point de base. Une des raisons pour laquelle les fonds estampillés PRI présentent des coûts moins élevés réside dans le fait qu’ils sont davantage gérés de façon interne, et que la gestion interne tend à être moins onéreuse que la gestion externe, selon l'étude. Enfin, la valeur ajoutée nette, c’est-à-dire le composant du rendement total provenant de la gestion active,est également plus important chez les signataires. Sur cinq ans, leur valeur ajoutée nette moyenne s’est établie à 0,53% contre 0,01% chez les autres gérants.