Bruxelles examine le rachat de Kustomer par Facebook


Facebook est de nouveau sous les projecteurs de Bruxelles, alors qu’il fait déjà l’objet de plusieurs enquêtes sur ses pratiques concurrentielles – de la part de Bruxelles, et de la Competition and Markets Authority (CMA) britannique. La Commission européenne a annoncé lundi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet de rachat par Facebook de la start-up américaine Kustomer, spécialisée dans la gestion de la relation clients. «La Commission craint que l’opération envisagée ne réduise la concurrence sur le marché de la fourniture de logiciels de gestion des relations avec la clientèle », a expliqué l’exécutif bruxellois dans un communiqué. Voire, «Facebook pourrait avoir la capacité, ainsi qu’une incitation économique potentielle, de s’engager dans des stratégies de verrouillage à l'égard des concurrents de Kustomer» . La Commission avait ouvert une enquête préliminaire le 18 mai. Facebook avait informé cette dernière en juin dernier de ce projet évalué à 1 milliard de dollars (841 millions d’euros environ) par le Wall Street Journal , en défendant son caractère innovant pour les entreprises et les consommateurs. La Commission dispose à présent de 90 jours ouvrables, soit jusqu’au 22 décembre 2021, pour prendre une décision. Bruxelles redoute aussi un possible abus de position dominante par le géant américain des réseaux sociaux. Facebook «occupe une position de premier plan, à la fois sur le marché de l’affichage publicitaire en ligne» et sur celui des messageries telles que WhatsApp, Messenger ou Instagram, a souligné la vice-présidente chargée de la politique de concurrence, Margrethe Vestager, citée dans le communiqué. La Commission a bien en tête, notamment, le précédent de WhatsApp : en février 2014, Facebook avait déboursé quelque 22 milliards de dollars pour acquérir un des principaux services de messagerie instantanée. Un rachat qui n’aurait pas dû être autorisé, avait jugé Isabelle de Silva, à la tête de l’Autorité de la concurrence française. «Ce qui fait le succès de Facebook aujourd’hui, c’est non seulement le fait d’avoir acheté WhatsApp et Instagram... mais aussi d’avoir pu agréger les communautés de ces utilisateurs en fusionnant les trois communautés qui étaient auparavant séparées» , indiquait-elle à Reuters en janvier 2020. La Commission craint également que l’opération envisagée ne renforce encore la position de Facebook sur le marché de l’affichage publicitaire en ligne «en augmentant la quantité déjà importante de données dont Facebook dispose pour personnaliser les annonces qu’elle affiche» , précise le communiqué.