Les groupes britanniques d’aéronautique et de défense attisent les convoitises


Un nouveau groupe britannique d’aéronautique et de défense devrait passer sous pavillon américain. Parker-Hannifin a dévoilé ce lundi un projet d’offre publique d’achat amicale sur son rival Meggitt, coté à la Bourse de Londres, pour un montant de 6,3 milliards de livres (7,3 milliards d’euros). A 800 pence par action, l’OPA représente une prime de 70,5% par rapport au cours de clôture de Meggitt vendredi. Elle se compare au sommet de 701,8 pence atteint juste avant la crise du Covid qui a totalement chamboulé le secteur aéronautique. Dernièrement des spéculations évoquaient plusieurs intérêts étrangers pour Meggitt, dont ceux de l’américain Woodward et d’un groupe de capital-investissement dont le nom n’a pas fuité. Meggitt, qui emploie plus de 9.000 personnes dans 14 pays, dont 2.300 au Royaume-Uni, est la deuxième entreprise de défense britannique à devenir ces dernières semaines la cible d’une OPA d’une société à capitaux américains, après l’offre de Cobham sur Ultra Electronics. Plus tôt cette année, le fonds américain Global Infrastructure Partners (GIP) a signé un accord de 4,63 milliards de dollars pour acheter l’entreprise britannique de services de jets privés Signature Aviation . Pour apaiser d’éventuelles inquiétudes du gouvernement britannique, déjà préoccupé par le projet d’offre sur Ultra Electronics, Parker-Hannifin a déclaré qu’elle proposerait des engagements juridiquement contraignants sur sa présence et son activité dans le pays. L’entreprise américaine continuera à remplir ses obligations contractuelles pour les biens et services fournis au gouvernement, maintiendra une majorité de ressortissants britanniques au conseil d’administration de Meggitt et conservera le siège social de l’entreprise au Royaume-Uni. En ce qui concerne l’emploi, Parker-Hannifin se dit prêt à maintenir les effectifs de Meggitt en matière de R&D, d’ingénierie de produits et de fabrication directe au Royaume-Uni au moins au niveau actuel, tout en augmentant d’au moins 10% le nombre total d’opportunités d’apprentissage. «Le rapprochement des entreprises de Meggitt et de Parker apportera des avantages accrus au Royaume-Uni grâce à l’apport de technologies, de produits et de capacités par Meggitt, et d’une entreprise aérospatiale de premier plan par Parker» , a appuyé Tony Wood, le directeur général de Meggitt. Parker-Hannifin emploie 2.100 personnes au Royaume-Uni.