Allianz chute en Bourse sur fond d’enquête aux Etats-Unis


L’assureur allemand Allianz chutait lundi à la Bourse de Francfort après l’annonce d’une enquête par le département américain de la Justice concernant les fonds «Structured Alpha» de sa filiale Allianz Global Investors, à la suite de plusieurs plaintes aux Etats-Unis. Des fonds de pension de chauffeurs routiers, d’enseignants et de salariés du métro ont intenté des procès aux États-Unis contre Allianz Global Investors, l’un des principaux gestionnaires d’actifs au monde, pour avoir échoué à protéger leurs investissements lors de la période d’instabilité des marchés financiers provoquée par l'émergence de la pandémie de coronavirus. Ce mouvement a entraîné des milliards de dollars de pertes l’an dernier. Allianz a indiqué dimanche soir que sa filiale Allianz Global Investors avait reçu une demande d’informations de la part du département de la Justice. A la Bourse de Francfort, l’action Allianz chutait de 6,08% lundi matin, puis de 6,70% l’après-midi.