Apex Group projette une contre-offre sur Sanne


Déjà visée par Cinven, la société britannique de gestion d’actifs Sanne pourrait faire l’objet d’une offre publique d’achat de la part du bermudéen Apex Group, a-t-elle déclaré lundi, à un prix de 920 pence par action soit environ 1,49 milliard de livres (1,7 milliard d’euros). La proposition d’Apex est supérieure à la dernière offre formulée par Cinven (875 pence par action). Le conseil d’administration de Sanne a déclaré qu’il avait indiqué à Apex qu’il recommanderait l’offre aux actionnaires s’il revenait avec une offre ferme. Apex a jusqu’au 30 août pour faire une offre ou se retirer.