Mercer Street : l’Iran promet de riposter à toute «initiative» occidentale


L’Iran répondra à toute menace contre sa sécurité, a averti lundi le ministère iranien des Affaires étrangères, après la mise en cause de Téhéran par Israël, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne dans l’attaque d’un pétrolier au large d’Oman. La République islamique a nié toute implication dans l’incident qui a coûté la vie à deux membres d'équipage du tanker Mercer Street jeudi en mer d’Oman. Dimanche, Washington et Londres ont promis de coopérer avec leurs alliés pour élaborer une réponse à ce qu’ils considèrent comme une attaque iranienne contre ce navire battant pavillon libérien. Lundi, la Grande-Bretagne a convoqué l’ambassadeur d’Iran à Londres. L’Iran a répliqué en convoquant le chargé d’affaires britannique à Téhéran.