Didi Global dément vouloir se retirer de la Bourse de New York


Le groupe chinois de véhicules avec chauffeur Didi Global a démenti jeudi envisager un retrait de la Bourse de New York, comme l’affirme le Wall Street Journal. Dans un communiqué, Didi rejette « une rumeur » et précise coopérer avec l’Administration chinoise du cyberespace. Le groupe chinois a fait son entrée à Wall Street le 30 juin en levant 4,4 milliards de dollars (3,7 milliards d’euros). Didi est depuis lors la cible de l’Administration chinoise du cyberespace (CAC), à l’initiative d’une enquête sur la société qu’elle accuse d’avoir collecté illégalement les données personnelles de ses utilisateurs.