La perspective du rachat d’Iliad par Xavier Niel fait vibrer le marché


Le marché répond présent à l’appel de Xavier Niel. Vendredi, l’action Iliad s’est envolé de 61% vendredi pour s’aligner parfaitement sur le prix de 182 euros proposé par son fondateur dans le cadre d’un projet d’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) visant 100% des titres de la maison mère de l’opérateur de télécommunications Free. Accueilli favorablement par le conseil d’administration d’Iliad, le prix de cette offre représente une prime de 61% par rapport au cours de clôture de jeudi soir et une valeur de 10,85 milliards d’euros pour 100% des titres du groupe. Xavier Niel et les managers et actionnaires historiques qui se sont engagés à apporter leurs actions à l’offre détiennent directement et indirectement 74,9% du capital et 83,6% des droits de vote d’Iliad, a ajouté la société. Sous réserve de l’avis de conformité de l’Autorité des marchés financiers (AMF), l’ouverture de l’offre devrait intervenir le 8 septembre sur la base du calendrier indicatif figurant dans le projet de note d’information. Sa clôture devrait intervenir le 23 septembre et ses résultats être publiés le 28 septembre. Vers un retrait de la cote Un retrait obligatoire de la cote sera ensuite demandé par Xavier Niel si le flottant d’Iliad ressort inférieur à 10% après l’OPAS. «Désormais, la nouvelle phase de développement d’Iliad exige des transformations rapides et des investissements significatifs qui seront plus aisément menés à bien en tant que société non cotée» , a déclaré Xavier Niel, cité dans un communiqué. La note d’information justifie ainsi le projet : la stratégie d’investissement et d’expansion internationale d’Iliad entraîne une «importante» volatilité du titre. Celle-ci étant liée au décalage majeur entre les attentes à court terme du marché et la mise en oeuvre des objectifs stratégiques à moyen et long terme du groupe. Aussi, le projet de Xavier Niel dévoilé vendredi rappelle le rachat réalisé en janvier par Patrick Drahi sur son propre groupe Altice Europe , notamment propriétaire de l’opérateur télécoms SFR, qu’il a ensuite retiré de la cote. Un tel scénario pour Iliad était envisagé par les analystes et les investisseurs depuis l’automne 2018 et l’apport par Xavier Niel de l’essentiel de sa participation à sa société nouvellement créée HoldCo. A 16,30 euros par action, le prix retenu début 2004 pour l’introduction en Bourse d’Iliad était 11 fois moins élevé que le prix de rachat proposé par Xavier Niel. La qualité de crédit affectée «Bien que légèrement inférieur au cours de Bourse record atteint par l’action mi-2020, le prix de 182 euros par titre offert par Xavier Niel pour racheter les actionnaires minoritaires est très raisonnable» , commente un analyste basé à Londres. L’objectif de cours des intermédiaires financiers se situait à 173,10 euros, selon FactSet. «Il ne fait guère de doute que l’offre sera couronnée de succès car elle est très intéressante compte tenu du contexte actuel» , assure Bryan, Garnier & Co. «Xavier Niel saisit l’opportunité d’un contexte d’investissement difficile, décourageant les investisseurs publics, où les opérateurs télécoms ne profitent pas comme ils le devraient de la crise du Covid-19» , ajoute cet analyste. «Si les investisseurs publics rechignent à acheter les valeurs télécoms, les fonds privés sont plus volontaires» , appuie JPMorgan Cazenove. Cette OPAS risque toutefois d'être «clairement négative pour la qualité de crédit d’Iliad» , estime Octo Finances : elle implique d'étendre le périmètre de consolidation aux holdings contrôlées par Xavier Niel, puisque l’offre est initiée par l’une d’entre elles, HoldCo 2, qui détient directement et indirectement 70,6% du capital d’Iliad. Les holdings de Xavier Niel présenteront une dette financière supérieure à 5 milliards d’euros en cas de succès de l’OPAS, calcule Octo Finances, et s’ajouteront à la dette financière nette de 7,4 milliards d’euros affichée par Iliad au 30 juin 2021. Hausse des résultats semestriels et acquisition en Pologne Ce projet d’offre est dévoilé alors que le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 3,72 milliards d’euros au premier semestre, en hausse de 33,7% et porté par la consolidation de Play en Pologne et par le rebond de la croissance en France. Les revenus ont crû de 22,9% à 383 millions d’euros en Italie, où le groupe compte toujours lancer son offre fixe «après cet été» . Désireux de se renforcer également en Pologne, Iliad a, par ailleurs, indiqué vendredi avoir déposé une offre indicative pour le rachat d’UPC Pologne auprès de Liberty Global, pour un montant de 1,6 milliard d’euros en valeur d’entreprise. L’Ebitdaal - soit le résultat opérationnel courant avant prise en compte de certains éléments, comme les amortissements, les immobilisations et les charges liées aux rémunérations sous forme de stock-options et d’actions - a augmenté de 59,5% au premier semestre, à 1,4 milliard d’euros. Ces indicateurs pour le premier semestre sont fournis à titre indicatif par Iliad. Ils seront audités le 4 août prochain et publiés par le groupe dans leur version définitive le lendemain. Dans la perspective de l’OPAS à la rentrée, les investisseurs ne devraient pas prêter une oreille très attentive à cette dernière publication.