Quick solde son aventure dans le Groupe Bertrand


Groupe Bertrand tourne la page Quick. Quatre ans après la revente des réseaux belge et luxembourgeois de l’enseigne de fast-food, le numéro deux tricolore de la restauration (derrière McDonald’s) va céder la centaine d’établissements du réseau français à HIG Capital, a appris L’Agefi . Le fonds d’origine américaine s’est imposé dans l’enchère organisée par la banque d’affaires Lazard face à FBH Food. Ce groupe d’une centaine de millions d’euros de chiffre d’affaires a été formé par l’entrepreneur à succès Hakim Benotmane, notamment connu pour avoir appliqué les recettes de la restauration rapide au marché du kebab. Il est à la tête de nombreuses enseignes, parmi lesquels Nabab, Poke&Moi, Takos, Five Burger, My Bagel et New-York Factory. Selon nos informations, FBH Food s’était allié à un family office géré par Mubadala pour tenter de l’emporter. L’intérêt de cette structure pilotée par le fonds souverain d’Abou Dhabi n’est pas récent. Elle s’était initialement positionnée aux côtés de Weinberg Capital Partners, mais avait décidé de se trouver un nouveau partenaire après l’abandon de ce dernier . Plus en amont, les noms de LFPI, de TDR Capital (propriétaire de Buffalo Grill et de Courtepaille), d’Ergon Capital et de la société d’investissement Perwyn avaient aussi été évoqués. Valorisation de 240 millions d’euros Le réseau français de Quick affiche près de 200 millions d’euros de chiffre d’affaires pour moins de 30 millions d’euros d’Ebitda ajusté (21 millions en comptable sur 2020). En dépit des confinements, « le périmètre à céder a connu une croissance de son chiffre d’affaires à périmètre comparable en 2020 », avait précisé dans nos colonnes Jérôme Tafani, le responsable du pôle Burger King France/Quick France de Groupe Bertrand, en janvier. Le réseau cédé a été valorisé près de 240 millions d’euros par le fonds américain, selon nos sources. Une dette unitranche de près de 160 millions d’euros apportée par Ares Management complète le financement. Le levier d’endettement est donc sensiblement plus élevé que celui de l’offre du groupe FBH, fixé à 4,5 fois l’Ebitda comptable. « HIG Capital a été très rapide car la plupart d’entre eux sont des anciens de Qualium, l’ancien propriétaire de Quick », souligne un proche du dossier. La célèbre enseigne de fast-food avait été transformée par le Groupe Bertrand, détenteur de la master franchise Burger King dans l’Hexagone. La centaine de restaurants non convertis avaient quant à eux la spécificité de proposer des protéines halal. Un marché de niche en forte croissance, mais où la concurrence s’est considérablement renforcée ces trois dernières années. Quick va en effet devoir mettre les bouchées doubles pour ne pas se laisser ringardiser par Point B. Se présentant comme l’un des pionniers du fast-food halal en France, ce réseau avait fait grimper en flèche sa notoriété en 2020, grâce à une publicité sur les réseaux sociaux faite en collaboration avec le footballeur Neymar. Il compte à ce jour une grosse trentaine d’établissements et prévoit d’en ouvrir entre 40 et 50 de plus dans les douze prochains mois, soit autant que l’autre enseigne qui monte, G’La Dalle. « Les restaurants de ces enseignes génèrent des chiffres d’affaires moins importants que ceux de Quick, mais nécessitent beaucoup moins de Capex pour ouvrir », estime un connaisseur du secteur. La bataille pour la restauration rapide halal en France ne fait que commencer.