La centrale de Taishan met à l’arrêt son réacteur défectueux


L’exploitant de l’EPR de Taishan, en Chine, a annoncé vendredi sa décision de procéder à l’arrêt du réacteur n°1 de la centrale nucléaire, au sein duquel des fuites de crayons de combustible responsables d’une accumulation de gaz rares ont été détectées. Cette décision de TNPJVC, responsable de l’exploitation de la centrale et coentreprise détenue par China General Nuclear Power Group et par EDF, correspond à ce qui serait fait en France dans la même situation, a rappelé l’électricien français dans une déclaration écrite après avoir pris position en ce sens le 22 juillet. « EDF reste mobilisé pour apporter son expertise dans la mise à l’arrêt du réacteur », a-t-il ajouté à la suite de l’annonce de cette décision.