CD&R compte surenchérir sur Morrisons


La société de private equity Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) est appelée à faire une nouvelle offre sur Morrisons, faisant monter les enchères dans la bataille pour le contrôle de la chaîne britannique de supermarchés, rapporte le Sunday Times. Morrisons a rejeté une offre non sollicitée de 5,52 milliards de livres (6,5 milliards d’euros) de CD&R en juin, et accepté ce mois-ci une offre de 6,3 milliards de livres provenant d’un groupe mené par Fortress, propriété du japonais SoftBank. Selon le journal dominical, CD&R a préparé un plan de financement pour une contre-offre qui pourrait survenir dans les prochains jours. S’il remportait la mise, CD&R aurait l’intention d’ouvrir des magasins de proximité Morrisons dans les stations-service exploitées par sa filiale Motor Fuel et de conserver le management en place. La Commission britannique des fusions a donné à CD&R jusqu’au 9 août pour faire connaître ses intentions et les actionnaires de Morrisons doivent voter sur l’offre de Fortress le 16 août.