Le nombre de travailleurs indépendants explose aux Etats-Unis


Nul ne peut dire si c’est le signe d’une ubérisation de l’économie à grande échelle, ou si cela augure d’une reprise forte dans des secteurs d’avenir. Mais les faits sont là. Une étude publiée par le National Bureau of Economic Research (NBER), et remarquée par les économistes de DWS, indique que le nombre de travailleurs indépendants, qu’ils soient intégrés ou non dans des entreprises, augmente progressivement depuis plusieurs années et s’est fortement accru depuis l’été 2020. Sans compter un trou d’air au premier trimestre 2020, les données citées par l’étude et compilées par le Business Formation Statistics (BFS) font ressortir que le nombre de nouveaux travailleurs indépendants par mois est passé d’environ 200.000 en décembre 2019 (avant la pandémie) à 360.000 en juillet de la même année. Ces nouvelles créations de micro-structures restent élevées, à plus de 300.000 en juin de cette année. L’étude du NBER concède que les petites entreprises ont été particulièrement touchées au début de la crise sanitaire. Cependant, depuis mi-2020, «la création de nouvelles entreprises a largement compensé le déclin auquel on pourrait s’attendre en raison de la fermeture d’entreprises en période de ralentissement économique», commente Christian Scherrmann, économiste spécialiste des États-Unis chez DWS. Les raisons de cette hausse «restent obscures» , continue l’économiste en soulignant «qu’aucun modèle similaire n’a été observé dans d’autres pays» . Nouveaux modes de travail Cette hausse peut être simplement due à la disponibilité des données. Celles utilisées par les rédacteurs de l’étude du NBER correspondent aux demandes d’identification employeurs que doivent faire les Américains lorsqu’ils créent une structure. Or, «Aux États-Unis, le dépôt d’une demande d’enregistrement de taxe professionnelle est largement automatisé via des applications en ligne, de sorte que les perturbations dans les agences administratives semblent avoir eu peu d’impact sur leur suivi» , explique DWS. Le développement de l’activité en entrepreneur indépendant peut aussi être la conséquence des nouveaux modes de travail. Certains Américains, plutôt que de rester inactifs, optent pour le statut d’indépendant pour travailler des secteurs ayant adopté ce type d’organisation, comme les chauffeurs de VTC. Mais, plutôt que cette vision pessimiste, Christian Scherrmann y voit plutôt des signes encourageants qui montrent que ces entrepreneurs pourraient compter parmi eux «un certain nombre de start-up qui stimuleront la création d’emplois, l’innovation et la croissance de la productivité au cours des années suivantes» .