James Bullard juge la politique de la Fed trop accommodante


La politique monétaire des Etats-Unis est trop accommodante au regard de la croissance rapide, de la forte inflation et du « début d’une bulle dans l’immobilier », a prévenu vendredi le président de la Réserve fédérale de Saint-Louis, James Bullard. Il a invité la banque centrale américaine (Fed) à se prononcer, lors de sa réunion de septembre, sur un plan visant à réduire progressivement ses 120 milliards de dollars (101 milliards d’euros) d’achats mensuels d’obligations prévus jusqu'à fin mars 2022. « L’ensemble de la communauté des banques centrales est en mode accommodant depuis longtemps. Si les données se retournent contre nous, nous devrions peut-être agir rapidement et cela peut être perturbateur », a-t-il plaidé.