Le shadow banking voit ses contours précisés en Europe


Un peu comme pour le pass sanitaire, l’obligation faite aux banques de déclarer leur exposition sur le «shadow banking» est immédiate mais dans des conditions restant à préciser. Ainsi, l’Autorité bancaire européenne (EBA) vient de lancer une consultation le 26 juillet dernier et prenant fin le 26 octobre prochain pour établir un standard technique (RTS) sur les critères définissant le «système bancaire parallèle». L’initiative fait suite à la régulation sur les exigences en fonds propres CRR2 publiée en 2019 et applicable depuis fin juin dernier pour ses dispositions sur les grands risques qui font l’objet d’un suivi plus strict. « Cette réglementation joue comme un filet de sécurité pour limiter la concentration des risques et prévoit un reporting spécial des banques pour les contreparties quand les expositions dépassent 10% des fonds propres, désormais limités au Tier 1, mais aussi pour les dix plus grandes expositions aux institutions bancaires et les dix plus grandes expositions au shadow banking. D’où la nécessité pour l’EBA de préciser dans un RTS les critères d’identification du shadow banking », explique Thomas Verdin, directeur associé au pôle Banque et réglementaire du cabinet d’audit et de conseil BM&A. En fait, l’identification des expositions importantes sur des entreprises financières non régulées est exigée depuis 2014 dans le cadre du reporting des banques sur les grands risques mais sans définition précise de la finance dite de l’ombre. Problèmes de liquidités des fonds monétaires De façon plutôt surprenante, la consultation de l’EBA propose de faire rentrer sous l’étiquette «shadow banking» les fonds monétaires, qu’ils relèvent de la réglementation Undertakings for the Collective Investment in Transferable Securities (Ucits) ou Alternative Investment Fund Managers (AIFM). Elle fait référence aux problèmes de liquidité rencontrés par ces fonds pendant la crise du Covid et aux travaux en cours en Europe et au niveau international pour appeler à renforcer leur cadre légal. Certes, il ne s’agit pas d’un revirement. «Les fonds monétaires étaient déjà considérés comme relevant du ‘shadow banking’ dans les guidelines de l’EBA de 2017 , rappelle David Labella, responsable du suivi réglementaire chez Mazars. Et la révision en cours de la réglementation sur les fonds monétaires préparée par l’Esma, dans le cadre des travaux initiés par le Conseil de stabilité financière fin juin, pourrait changer les choses et faire évoluer ce traitement à l’avenir ». On observe aussi que les fonds Ucits et AIFM qui ne font pas de prêts restent dans la catégorie des acteurs régulés, les banques n’ayant alors à déclarer leur exposition que si elle est supérieure à 10%. Le suivi des grands risques sera toutefois plus strict et dans ce cadre, les engagements sur des entités de shadow banking relèveraient désormais du Pilier 1. «On ne sait pas, cependant, comment la limite de 25% des fonds propres Tier 1 qui est fixée pour les grands risques s’appliquera pour le shadow banking, sur une base individuelle ou agrégée », note David Labella. D’ores et déjà, on peut imaginer que la notion ainsi précisée va devenir opérante au-delà des obligations de déclaration par les banques. «Le RTS définit ce qui est ‘bancaire’ et fixe les bornes du cadre régulé. Cette définition du système bancaire parallèle, à des fins de reporting pour commencer, pourrait bien, comme il arrive souvent, servir de base à une réglementation future », anticipe Thomas Verdin. La mise en œuvre du RTS est prévue d’ici la fin 2022 ou 2023.