Un gérant hongkongais domicilie un fonds actions Chine en Europe


Le gérant d’actifs hongkongais FountainCap Research and Investment vient de domicilier un fonds actions Chine et Hong Kong à Dublin, pour le distribuer auprès des investisseurs européens, a appris Citywire. Ce véhicule, dénommé FountainCap Greater China Select Ucits, suivra la même stratégie que le fonds Global China Opportunity Master, basé aux Îles Cayman et comptant 445 millions de dollars (377 millions d’euros) d’encours. Le nouveau fonds, qui a été lancé avec 40 millions de dollars de capitaux initiaux, a été financé avec l’aide du spécialiste de la levée Aravis Capital. La stratégie compte trois thèmes d’investissement : l’innovation technologique, la transition vers une économie propre, et la consommation des classes moyennes. Elle favorisera les actions qualité-value, le MSCI China All Share Total Return pour benchmark. Le fonds est distribué en France, en Autriche, en Allemagne, au Luxembourg, en Espagne, en Suède, en Suisse, au Royaume-Uni, et à Hong Kong.