Wendel compte réduire sa décote boursière


La société d’investissement Wendel a publié jeudi un actif net réévalué (ANR) record au 30 juin, à 189,1 euros par action, en hausse de 18,9% par rapport à la fin décembre. Cette appréciation de l’ANR s’explique par une hausse de 18,2% de la valorisation de Bureau Veritas depuis le début de l’année et une progression de 23,6% de la valorisation des participations non cotées. André François-Poncet, président du directoire de Wendel, a toutefois souligné la forte décote du titre Wendel, qui atteignait 40,6% par rapport à l’ANR à fin juin. Dans ce contexte, le groupe entend poursuivre ses rachats d’actions opportunistes au second semestre et reste en recherche active de nouveaux investissements.