Credit Suisse n’est pas sorti de l’affaire Archegos 


Credit Suisse, empêtré dans les affaires Greensill et Archegos, a publié jeudi un résultat net en baisse de 78% au deuxième trimestre 2021 à 253 millions de francs suisses (234,8 millions d’euros). C’est moins que les prévisions des analystes, qui tablaient sur un bénéfice de 334 millions de francs. En particulier, la débâcle du family office a encore coûté 590 millions de francs suisses (653 millions de dollars) sur le trimestre, 48 millions de plus qu’attendu, faisant monter la facture à 5 milliards de francs de pertes. Sans cela, le résultat net aurait subi une baisse de 11% à 1,3 milliard de francs. La baisse générale des revenus de banque d’investissement, de 41% à 1,7 milliard de francs, traduit les conséquences plus importantes qu’anticipé de l’affaire Archegos sans laquelle les revenus n’auraient perdu que 23% à 2,3 milliards de francs. Au total, le segment a abandonné 86 millions de francs suisses. Mais les effets indirects se font déjà voir. Dans le segment Prime services, la baisse de 17% des revenus en dehors de l’affaire s’explique par la réduction de voilure de la banque dans le domaine . Surtout, la décollecte en gestion de fortune s’élève à 7,3 milliards de francs suisses. David Mathers, directeur financier, précise que 4,2 milliards de sorties s’expliquent par «l’effort de réduction des risques, en particulier [dans la région Asie-Pacifique] ». Les échos de clients quittant la banque pour des questions de réputation se font de plus en plus entendre sur le marché. Globalement, les résultats de plusieurs banques, dont son compatriote UBS , témoignent d’ailleurs de la santé de la gestion de fortune dans le secteur. Le titre Credit Suisse a perdu 1,98% en Bourse lundi à 9,11 francs, quand l’indice des banques européennes a lui clôturé en hausse de 1,86%. Depuis le début de l’année, il a d’ailleurs gagné 22% alors que Credit Suisse perd plus de 23%. Un rapport qui épingle la gestion du risque La publication des résultats a donné l’occasion à Credit Suisse de rendre publique l’enquête menée par le cabinet d’avocats Paul Weiss, Rifkin, Wharton & Garrisson pendant 3 mois sur la base de plus de 80 entretiens avec des salariés et ex-salariés et 10 millions de documents et données. Sans révéler d’activité illégale, le rapport confirme que les pertes «sont le résultat d’une défaillance fondamentale dans la gestion et des contrôles au sein de la banque d’investissement et, plus particulièrement, de son activité Prime Services ». Les signaux d’alertes, qui n’ont pas été écoutés, mettent en évidence que «l’affaire Archegos remet directement en question la compétence du personnel chargé des affaires et des risques qui disposait de toutes les informations nécessaires ». Si les responsabilités individuelles sont donc pointées du doigt, le rapport critique aussi une culture du contrôle du risque trop légère, avec «un défaut d’investissement adéquat » dans l’activité de Prime Service (personnel pas assez formé, pas d’investissement dans la technologie de risque nécessaire...). Une double dimension aussi utilisée par Credit Suisse qui indique dans une lettre qu’elle va «remédier à toutes les lacunes identifiées en matière de gestion des risques, mais aussi utiliser l’incident d’Archegos comme un tournant dans son approche globale de la gestion des risques ». Au niveau individuel, elle a déjà pris des mesures contre 23 personnes – dont 9 licenciements comprenant notamment la responsable des risques et compliance Lara Warner et le dirigeant de la banque d’investissement Brian Chin – et infligé 70 millions de dollars de pénalités. En ce qui concerne l’activité de Prime Services, l’utilisation d’actifs pondérés en fonction des risques a été réduit d’environ 55% et l’exposition à l’endettement d’environ 40% entre la fin du premier trimestre 2021 et la fin du deuxième. Au niveau culturel, la banque a lancé «une révision et une amélioration de la gouvernance des risques » et entend «placer la gestion des risques au cœur de ses processus décisionnels ». David Wildermuth a été nommé responsable de la gestion des risques pour mener le réalignement stratégique . Après 22 années chez Goldman Sachs, il devrait prendre son poste au plus tard le 1er février 2022. D’ici là, elle espère, dans ses perspectives, pouvoir relâcher des provisions concernant l’affaire Greensill .