Goldman Sachs AM et Immobel acquièrent un immeuble à Paris


Goldman Sachs Asset Management et Immobel ont annoncé jeudi avoir acquis conjointement un immeuble mixte de commerces et de bureaux d’environ 2.700 m², dans le cadre d’une transaction de gré à gré. Situé 277 rue Saint-Honoré dans le 8ème arrondissement de Paris, le commerce est loué par & Otherstories, enseigne de mode féminine du suédois H&M, tandis que les bureaux sont loués par la société Deskeo. Les acquéreurs ont l’intention de restructurer cet actif de manière durable afin d’offrir des locaux de haute qualité aux entreprises ainsi qu’aux locataires commerciaux.