LGIM nomme un responsable de la distribution pour l’Europe


Legal & General Investment Management (LGIM) a annoncé ce 29 juillet la nomination de Steven de Vries au poste de responsable de la distribution wholesale et retail pour les fonds et ETF en Europe. Il remplace Simon Hynes, qui a fait valoir ses droits à la retraite cette année. Rattaché à Honor Solomon, responsable du retail pour la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique), il sera basé à Amsterdam, tout en visitant régulièrement les bureaux de LGIM à Londres, Francfort et Milan. Steven de Vries était jusqu’ici consultant indépendant auprès de boutiques de gestion en matière de distribution de fonds en Europe. Auparavant, il a travaillé dans la vente en Europe chez Henderson Global Investors (2001-2017), où il a notamment dirigée les équipes pour la Belgique et la Scandinavie, puis chez Janus Henderson Investors suite à la fusion des deux groupes, comme managing director pour la distribution auprès des grandes institutions financières et autres grands comptes, et ce jusqu’en 2020. La société de gestion britannique LGIM compte 1 280 milliards de livres sterling (1 400 milliards d’euros) d’encours sous gestion.