Les pétroliers européens lancent de nouveaux rachats d’actions


Le groupe anglo-néerlandais Royal Dutch Shell a augmenté jeudi son dividende et lancé un programme de rachat d’actions de deux milliards de dollars (1,68 milliard d’euros), la forte hausse des prix du pétrole et du gaz ayant porté ses résultats du deuxième trimestre 2021 à leur plus haut niveau depuis plus de deux ans. Son bénéfice ajusté a grimpé à 5,53 milliards de dollars, contre 638 millions un an plus tôt, et au-dessus d’une prévision moyenne des analystes de 5,07 milliards. TotalEnergies, qui a dégagé entre avril et juin un résultat net ajusté de 3,5 milliards de dollars (contre 126 millions un an plus tôt) a également annoncé jeudi des rachats d’actions dont le montant devrait être compris entre 800 millions et un milliard de dollars, tandis que le norvégien Equinor avait indiqué la veille avoir entamé un programme de rachat d’actions de 300 millions de dollars, dans un contexte de reprise des bénéfices de l’ensemble du secteur après l’effondrement de la demande d'énergie dû à la pandémie.