Unibail-Rodamco voit la pandémie durer au second semestre


Le groupe d’immobilier commercial a dit mercredi s’attendre à ce que l’impact de la pandémie se poursuive dans la seconde moitié de l’année après avoir enregistré une baisse de 26% de ses loyers nets au premier semestre 2021. Ces derniers ont représenté 785 millions d’euros contre 1,07 milliard voici un an. «Le développement de nouveaux variants et les restrictions envisagées pour atténuer leur propagation ajoutent une incertitude supplémentaire pour les activités d’URW », a déclaré l’entreprise dans un communiqué.