La Société de la Tour Eiffel a trouvé sa DG


Attendue depuis la mi-février lors de l’annonce du non-renouvellement du mandat de Thomas Georgeon, la nomination de la nouvelle directrice générale de la Société de la Tour Eiffel (STE) a été faite mercredi soir lors de la publication des résultats semestriels de la foncière. Christel Zordan a été nommée directrice générale de STE, pour un mandat allant jusqu’à l’AG 2024. Diplômée d’HEC, elle était depuis 2017 directrice générale de Nuveen Real Estate pour la France. Bruno Meyer, un moment pressenti comme DG, a été renouvelé comme directeur général délégué pour un mandat dont l’échéance est identique.