Klarna réalise une nouvelle acquisition 


Après l ‘acquisition de la société allemande de shopping pour 113 millions d’euros il y a deux jours, le géant suédois vient d’acheter APPRL, une plateforme de SaaS basée à Stockolm, qui permet aux créateurs de contenus et aux détaillants de travailler ensemble sur des campagnes d’achat de consommateurs. Le prix de la transaction n’a pas été dévoilé. «En ajoutant APPRL à l’expertise existante de Klarna en matière d’assistance aux détaillants, nous voyons une énorme opportunité de créer une expérience d’achat enrichissante et informative pour les consommateurs du monde entier tout en accélérant la croissance des détaillants», a déclaré Sebastian Siemiatkowski, le patron de Klarna. En juin, Klarna a levé 639 millions de dollars lors d’un tour de table mené par le Vision Fund 2 de SoftBank.