Trois fonds s’allient dans l’immobilier résidentiel néerlandais


La société d’investissement immobilier Round Hill Capital, le fonds souverain d’Abou Dhabi (Mubadala Investment Company) ainsi qu’Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, ont annoncé mercredi un nouveau partenariat stratégique visant à étendre leurs investissements résidentiels aux Pays-Bas. Ce partenariat s’appuiera sur le portefeuille de départ constitué à ce jour, l’objectif étant de doubler au moins le nombre de logements à louer sous gestion. Round Hill Capital dirigera les opérations, qui consisteront à acquérir et à gérer des propriétés partout aux Pays-Bas, en mettant l’accent sur des actifs résidentiels bien situés et bien conçus qui favorisent un mode de vie abordable et durable pour les résidents locaux.