Le FMI avertit contre l’adoption du bitcoin comme monnaie légale


Alors que le Salvador est devenu en juin le premier pays à adopter le bitcoin en tant que monnaie légale , le Fonds Monétaire International (FMI) appelle à rester prudent. «Certains pays pourraient être tentés d’utiliser un raccourci : adopter les crypto-actifs en tant que devises nationales. […] Nous pensons cependant que dans la plupart des cas, les risques surpassent les avantages potentiels», souligne le FMI dans une note. Bien que l’institution reconnaisse certaines qualités au bitcoin, notamment la possibilité d’effectuer des «paiements moins onéreux et plus rapides, améliorer l’inclusion financière et […] faciliter les transferts internationaux», elle alerte sur certains risques. Pour le FMI, «les foyers et les entreprises passeraient beaucoup de temps et de ressources à choisir quelle monnaie utiliser, plutôt que de s’adonner à d’autres activités productives». L’institution a également évoqué les risques de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme et estime par ailleurs que les crypto-monnaies ne «devraient pas être adoptées dans les pays où l’inflation et les taux de change sont stables, avec des institutions crédibles.»