Washington veut durcir la législation liée aux achats publics


L’administration américaine entend durcir les règles qui s’appliquent en termes de commande publique, pour favoriser les entreprises des Etats-Unis, selon un projet rendu public mercredi. La Maison-Blanche veut dépoussiérer une loi de 1933 (Buy American Act), qui prévoit que tous les produits achetés par l’administration fédérale soient fabriqués « de manière substantielle » aux Etats-Unis, c’est-à-dire que 55% de la valeur de leurs composants ait été créée sur le sol américain. Washington veut porter cette proportion à 60% dans l’immédiat, puis à 75% plus tard, pour éviter que l’argent public n’aille à des biens fabriqués pour bonne partie à l'étranger. Le gouvernement fédéral entend aussi mettre en place un barème de prix préférentiels pour certains produits et composants jugés stratégiques, et produits aux Etats-Unis, afin d'éviter des pénuries de biens importés.