Barclays augmente la rémunération de ses actionnaires


Barclays a déclaré mercredi qu’elle verserait un dividende intérimaire de 2 pence par action, équivalent à environ 340 millions de livres (399,5 millions d’euros) et elle a également annoncé un programme de rachat d’actions à hauteur de 500 millions de livres. Grâce à la bonne performance de ses activités de banque d’investissement et des reprises de provisions pour créances douteuses, la banque britannique a affiché un bénéfice avant impôts de 5 milliards de livres au premier semestre 2021, contre 1,3 milliard un an plus tôt, dépassant largement le consensus qui tablait sur 4,1 milliards. Les revenus issus du trading actions ont augmenté de 38% et ceux de la division de conseils de 27%. Les revenus de l’activité de taux fixes, devises et matières premières (FICC) ont pour leur part chuté de 37% par rapport à un premier semestre 2020 très dynamique. Barclays estime que les charges pour créances douteuses resteront inférieures aux niveaux historiques en raison de l’amélioration des perspectives économiques et de la faiblesse des taux de défaut sur les prêts non garantis.