ADP abaisse sa prévision annuelle de trafic et de marge


Anticipant les effets d’une éventuelle nouvelle vague du Covid-19 à l’automne, le groupe aéroportuaire ADP a abaissé mercredi ses prévisions de marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) et de trafic pour 2021, à l’issue d’un premier semestre où il a affiché une perte nette de 172 millions d’euros, contre un déficit de 543 millions un an plus tôt. Pour Paris Aéroport, ADP table désormais sur un trafic compris entre 30% et 40% de son niveau de 2019, contre 35% à 45% auparavant. Il prévoit également pour l’ensemble de l’exercice un ratio Ebitda/chiffre d’affaires au niveau du groupe compris entre 15% et 20%, contre une fourchette de 18% à 23% précédemment annoncée.