Credit Suisse va publier des détails sur l’affaire Archegos


Credit Suisse Group AG devrait publier jeudi 29 juillet les résultats de l’enquête sur les manquements qui ont conduit à des pertes massives liées au family office Archegos Capital Management, selon le Wall Street Journal. Le rapport pourrait être publié en même temps que les résultats trimestriels de la banque et se concentrera sur les défaillances de son département de gestion du risque, les erreurs humaines de jugement et le fait d’avoir ignoré le risque de concentration sur certaines positions. Credit Suisse est l’établissement qui a le plus souffert de l’écroulement d’Archegos à Wall Street, accusant une perte de 5,5 milliards de dollars. Elle a licencié ses responsabledu risque et de la banque d’investissement et s’est tourné vers ses investisseurs pour lever 2 milliards de dollars pour consolider son bilan. Le régulateur suisse, la Finma, a ouvert une procédure à son encontre. Les régulateurs américain et anglais mènent des investigations sur plusieurs banques dans ce cadre.