La FFA donne son avis sur la révision de Solvabilité 2


Faire du secteur de l’assurance un moteur essentiel de la relance et de la transition écologique. L’objectif de la Fédération française de l’assurance (FFA), énoncé en ces termes, se heurte cependant à certaines propositions formulées par le superviseur européen (Eiopa), en décembre 2020. La FFA saisit donc l’occasion de la révision de la directive Solvabilité 2 afin de proposer des pistes qui servent des objectifs tels que l’investissement de long terme dans des entreprises et la contribution à la transition vers une économie durable. Une diminution du coût du capital, utilisé dans le calcul de la marge de risque, de 6 à 3 % permettrait d’augmenter les fonds propres des assureurs français de 6 milliards d’euros et ainsi d’accroître la capacité des assureurs à prendre des risques sans remettre en cause la protection des consommateurs. Sur la récente classe d’investissements en actions à long terme (LTEI), née en 2018 mais très peu utilisés: La FFA est favorable à une révision plus poussée des critères d’utilisation de cette classe d’actif (extension des investissements éligibles de la zone EEE à la zone OCDE, assouplissement de l’évaluation de la capacité à éviter la vente forcée de ces actifs), afin de permettre son utilisation par le plus grand nombre. Sur la correction pour volatilité(Volatility Adjustment, VA): La FFA estime que les propositions de l’Eiopa vont contribuer à complexifier l’utilisation du VA et à renforcer la procyclicité du mécanisme. Elle propose donc de conserver son design actuel et de porter le ratio général d’application de 65 % à 100 %, ce qui conduira à augmenter la correction en période de stress, et donc à limiter les effets procycliques. De plus, elle suggère d’envisager le VA dynamique (DVA), utilisé par les entreprises en modèle interne, comme une correction de cette défaillance, qui permet de tenir compte des modifications du VA dans le cadre de chocs sur les spreads. Sur Le changement de la méthodologie et des paramètres actuels d’extrapolation de la courbe des taux sans risque envisagé: Compte tenu des impacts significatifs et du manque de justification économique substantielle, la FFA propose de ne pas modifier la méthodologie et les paramètres actuels d’extrapolation de la courbe des taux sans risque. Sur la prise en compte du contexte de taux d’intérêt négatifs: l’impact de cette intégration doit être compensé afin de ne pas nuire à la capacité des assureurs à investir dans l’économie productive et à offrir des produits de long terme aux consommateurs, dans le contexte actuel de relance économique, pense l’association. A propos des exigences de reporting: l’introduction d’une exigence d’audit du rapport sur la solvabilité et la situation financière (SFCR) et de reportings additionnels doit être revue. Au sujet de la proportionnalité de la supervision à la taille des acteurs: les critères d’application de la classe d’entreprises à bas risque sont trop restrictifs et le processus d’application pour bénéficier de cette classe ne doit pas représenter une charge trop importante pour les petites entreprises. Sur l’introduction d’un réseau européen des fonds de garantie d’assurance en cas de défaillance: La FFA soutient la mise en place, au niveau de chaque État-membre, d’un fonds de garantie pour les cas de défaillance. Ce fonds doit couvrir a minima les activités transfrontalières des entreprises d’assurance agréées dans cet État (principe du « pays d’origine »). L’organisation et le financement de ce fonds doivent cependant être laissés à la liberté de chaque État. Un plafond d’intervention doit être prévu afin que le financement du fonds n’affecte pas la solvabilité des acteurs du marché. Les propositions de révision de Solvabilité 2 de la Commission européenne sont attendues pour septembre 2021.