iM Global Partner prend 45% d’une société de gestion aux Etats-Unis


Et de sept. iM Global Partner a annoncé ce 28 juillet sa septième prise de participation dans une société de gestion, la sixième aux Etats-Unis. La plateforme de multi-boutiques fondée par le français Philippe Couvrecelle vient en effet de signer pour l’acquisition de 45% de Richard Bernstein Advisors (RBA), une société de gestion basée à New York, fondée en 2009 par Richard Bernstein, et spécialisée dans l’allocation d’actifs, principalement entre actions et obligations avec une approche de gestion macro «top-down». «Nous cherchions un gérant en allocation d’actifs car ce type de spécialités, relativement rare, intéresse beaucoup les clients privés et les plateformes de gestion privée. Il nous fallait aussi une société complémentaire des expertises que nous avons déjà car nous ne souhaitions pas créer de la concurrence dans notre réseau de partenaires», explique à NewsManagers Philippe Couvrecelle. RBA gère près de 15 milliards de dollars et compte une trentaine de salariés. Elle a été découverte par les équipes d’iM Global Partner grâce à leur expertise de recherche et la première rencontre entre les dirigeants a eu lieu fin 2018. Ensuite, « plus on a creusé leur process d’investissement, plus ils nous ont plu», indique Philippe Couvrecelle. RBA a bénéficié d’une belle croissance organique ces dernières années et pourra désormais s’appuyer sur le réseau européen d’IM Global Partner pour grandir encore tout en gardant son indépendance de gestion (les équipes sont maintenues) et sans devoir investir massivement en forces commerciales puisqu’IM Global Partner est déjà doté d’une centaine de salariés. La plateforme, qui a accueilli deux nouveaux actionnaires en début d’année avec IK Investment Partners et Luxempart aux côtés d’Amundi et Eurazeo (Dassault et La Maison étant sortis), nourri toujours de fortes ambitions. Il y a quelques jours Philippe Couvrecelle n’avait pas caché son objectif de porter les encours de ses partenaires à 65 milliards de dollars d’ici à 2025 et 150 milliards d’ici à 2030, contre environ 26 milliards en juin. Il n’est pas impossible qu’il annonce encore une nouvelle prises de participation dans une autre société de gestion d’ici la fin de l’année.