Fireblocks devient une cryptolicorne 


Fireblocks, fournisseur d’infrastructure cryptographique basé à New York, a annoncé hier avoir levé 310 millions de dollars dans le cadre d’une série D. Le tour de table a été mené par Sequoia Capital, Spark Capital, Coatue ou encore SCB 10X, la branche capital-risque de Siam Commercial Bank, la plus ancienne banque de Thaïlande. En mars dernier, la fintech avait levé 133 millions de dollars , se rapprochant du statut de licorne (dont la valorisation dépasse un milliard de dollars, ndlr). C’est désormais chose faite : avec cette nouvelle collecte de fonds, Fireblocks a triplé sa valorisation en l’espace de six mois, atteignant 2,2 milliards de dollars. ARR en hausse de 350% La société, qui a levé au total 489 millions de dollars, fournit une plateforme d’infrastructure cryptographique pour déplacer, stocker et émettre des actifs numériques. Elle compte utiliser les fonds pour étendre ses ressources mondiales au service des banques et des fintechs et les connecter à l’ensemble des marchés des cryptomonnaies. Ses fonds seront également utilisés pour développer sa structure de R&D et pour s'étendre géographiquement, en particulier dans la région Asie-Pacifique. «Nous sommes ravis de pouvoir développer notre entreprise et notre infrastructure grâce à cette nouvelle injection de fonds. La croissance que nous avons constatée à ce jour est le reflet de toutes les parties impliquées, à chaque étape», a déclaré Michael Shaulov, patron de Fireblocks. La société revendique 500 entreprises d’actifs numériques clientes, dont 70 banques ainsi que des plateformes d’échange de cryptomonnaies ou encore des fonds spéculatifs. Elle comptait 150 clients en janvier dernier. Fireblocks revendique avoir atteint 1.000 milliards de dollars d’actifs numériques transférés. Son ARR (ses revenus récurrents annuels) affiche une progression de 350% cette année par rapport à l’an dernier. La société prévoit de terminer l’année en hausse de 500%. La plateforme capitalise notamment sur la montée en puissance du secteur de la blockchain . Selon Statista, le nombre de portefeuilles blockchain enregistrés au deuxième trimestre est de 70 millions, contre 11 millions cinq ans plus tôt. D’ici 2022, il est prévu que plus d’un milliard de personnes utilisent des portefeuilles blockchain. Parmi les concurrents de Fireblocks figurent par exemple Barac, une entreprise fournissant des solutions de cybersécurité aux banques ou encore BitCad, une entreprise développant une plate-forme intelligente cryptée.