Les assureurs ont choisi leurs gérants d’obligations Relance


La Fédération Française de l’Assurance (FFA) a finalement choisi sept offres parmi les douze propositions reçues pour piloter le déploiement des obligations Relances, ont appris Les Echos. Deux sociétés de gestion agiront en solo. Il s’agit de Bpifrance Investissement et d’Eiffel Investment. Les cinq autres candidatures retenues sont des groupements de sociétés de gestion, représentant au total 31 entreprises. Ces groupements sont menés par Amundi, Siparex, Tikehau, Eurazeo et Turenne Capital. Siparex travaillera notamment avec La Banque Postale AM, Arkea Capital et Irdi. Chacune des sept candidatures retenues sera chargée de gérer une poche de 200 millions d’euros. La société de gestion faîtière du fonds de tête, regroupant les sept poches et dans lequel les assureurs investiront 90% de la somme prévue, doit encore être sélectionnée. Les 10% restants seront investis dans un fonds de fonds d’alignement d’intérêts mêlant gérants, assureurs et d'éventuels investisseurs tiers.