La faible inflation japonaise reste imperturbable


Les responsables de la Banque du Japon ( BoJ ) ont estimé, lors de leur réunion de juin, que les perspectives de prix étaient brouillées par la hausse du coût des matières premières et la faiblesse de la consommation. Comme s’ils devaient s’inquiéter d’un possible sursaut des prix au second semestre, alors que la demande se remettra des effets de la pandémie. Au-delà du retard de la reprise également lié à la vaccination , il est peu probable que l’inflation japonaise rattrape celle du reste du monde, indique une étude de Goldman Sachs. Alors que le retour de l’inflation - au moins temporaire – se matérialise dans les économies développées (+5,4% sur un an aux Etats-Unis), le Japon continue à faire exception (+0,2%) . Premièrement, parce que, après de multiples ruptures structurelles, «l’inflation japonaise a réduit son lien avec le cycle mondial sur long terme , expliquent les économistes Naohiko Baba, Tomohiro Ota et Yuriko Tanaka. En particulier, le bêta de l’inflation japonaise par rapport au cycle mondial est largement orienté en négatif depuis la fin des années 90» , et ce malgré les efforts de rattrapage liés aux Abenomics depuis 2013. Effets de comportements salariaux anciens Deuxièmement, d’un point de vue dynamique, la pression inflationniste tirée par la demande s’est considérablement affaiblie sur la dernière décennie avec la croissance des services, tandis que la répercussion sur l’offre de la structure des coûts (notamment du pétrole) n’a pas changé de façon significative. «Nous avons longtemps pensé que les changements structurels des comportements salariaux des entreprises japonaises, qui avaient débuté à la fin des années 90, étaient à l’origine de cette évolution. A l’époque, les entreprises japonaises avaient été obligées de s’engager dans une restructuration sévère, qui a coïncidé avec le début des crises financières avec l’éclatement de la bulle technologique. Les salariés avaient toléré des baisses de salaires car ils accordaient la priorité à la sécurisation de l’emploi» , détaillent les rédacteurs de l'étude. L’évolution des salaires au Japon par la suite ne serait que la conséquence de ces postures initiales, contrastant fortement avec celles d’autres pays développés, estiment les économistes : «La hausse des prix dans un contexte de faibles salaires nominaux pourrait gravement freiner la consommation. Selon notre analyse, au cours des dernières années, le Japon a vu la sensibilité aux prix de la demande de consommation augmenter considérablement. Cela pourrait inciter les entreprises à poursuivre une stratégie de prix bas » , concluent-ils.