Visa a tiré parti de la réouverture de l’économie


Visa a publié mardi soir des résultats et des revenus en hausse au troisième trimestre de son exercice décalé, soutenus par un bond de 39% des volumes de paiement de ses clients à la faveur de la réouverture de l'économie mondiale. L’émetteur de cartes de crédit a notamment enregistré une croissance de 59% de ses volumes de paiement transfrontaliers entre avril et juin derniers en rythme annuel. Son bénéfice ajusté par action ressort à 1,49 dollar, contre un consensus de 1,34 dollar. Son chiffre d’affaires net a bondi de 27% à 6,1 milliards de dollars (5,15 milliards d’euros), alors qu’il était attendu à 5,86 milliards de dollars par les analystes.