Swift avance sur les paiements internationaux 


Nouveau coup d’accélérateur dans les paiements transfrontaliers. Le réseau de paiement Swift annonce le lancement de «Swift go», qui permet aux entreprises et aux particuliers de réaliser des paiements internationaux rapidement et à faible coût. Sept banques, dont BBVA, la Société Générale ou encore Bank of New York Mellon, ont adopté ce service. D’autres banques devraient rejoindre le réseau plus tard dans l’année. « Nous avons développé Swift Go en étroite collaboration avec les clients Swift pour répondre aux besoins de leurs petites entreprises et des particuliers qui souhaitent envoyer de l’argent à l'étranger», explique un porte-parole de Swift à L’Agefi. La tarification de ce service s’effectue au cas par cas selon les banques, souligne ce dernier. Le lancement de ce service, qui concerne les petites transactions, s’inscrit dans la continuité de Swift GPI, un service lancé en 2017 pour les paiements de gros montants, utilisé par 4.200 institutions françaises. La fonctionnalité permet d’effectuer 40% des paiements confiés à Swift en 30 minutes. Swift connecte 11.000 institutions et 4 milliards de comptes dans 200 pays, ambitionne de réduire certains freins liés aux paiements internationaux. A l’inverse des paiements nationaux, les paiements transfrontaliers restent à la traîne dans quatre domaines, le coût, la rapidité, l’accès ou encore la transparence. Selon le Conseil de stabilité financière (FSB), sur les dix dernières années, la croissance du commerce mondial a eu un impact majeur sur les paiements. Par exemple, la croissance du commerce électronique transfrontalier (15 à 20% des transactions sont internationales) et l’augmentation des voyages et des migrations internationales (+53% entre 2010 et 2019) ont contribué à créer une demande supplémentaire de paiements transfrontaliers. Fin mai, le FSB a ouvert une consultation publique fin mai sur les objectifs à atteindre face aux défis posés par les paiements internationaux. Fin octobre, l’institution publiera un rapport qui sera présenté au sommet du G20 dans la foulée. Le réseau Swift n’est pas le seul à se lancer sur ce créneau. Swift GPI qui revendique plus de 75% du trafic transfrontalier, se retrouve aujourd’hui en concurrence avec de nombreux prestataires de services de paiements. De plus en plus d’entreprises se sont engagées sur la voie du paiement instantané : Mastercard a ainsi racheté Vocalink (un opérateur du « faster payment ») en ce sens, on peut également citer des fintech comme Revolut ou encore Wise.