Mastercard travaille avec des start-up sur les cryptomonnaies


Le spécialiste américain des cartes de crédit veut permettre aux consommateurs d’acheter, de détenir et de dépenser plus facilement des cryptomonnaies. Il a annoncé mardi que les start-up qui se consacrent aux actifs cryptographiques et numériques pourront désormais rejoindre son programme ‘Start Path’, qui permet à ces entreprises d’avoir accès aux dirigeants et aux technologies de son réseau pour les aider à se développer. Sept jeunes pousses ont déjà franchi ce pas. « Nous pensons que nous pouvons jouer un rôle clé dans les actifs numériques, en contribuant à façonner cette industrie et à fournir des protections ainsi qu’une sécurité aux consommateurs », a expliqué Jess Turner, vice-président exécutif de Mastercard dans les nouvelles infrastructures numériques et les fintechs.