Le tarif réglementé du gaz augmentera à nouveau en août


Le tarif réglementé de vente (TRV) du gaz naturel vendu par Engie va augmenter en moyenne de 5,3% au 1er août, après une augmentation de près de 10% en juillet, a annoncé mardi le régulateur sectoriel. « Cette hausse est de 1,6% pour les clients qui utilisent le gaz pour la cuisson, de 3,3% pour ceux qui ont un double usage, cuisson et eau chaude, et de 5,5% pour les foyers qui se chauffent au gaz », a détaillé la Commission de régulation de l'énergie (CRE). Le prix du gaz a augmenté ces derniers mois en raison de la reprise économique, en particulier en Asie où la demande et les prix sont très élevés. Les tarifs réglementés doivent disparaître le 1er juillet 2023, mais environ 3,1 millions de foyers français bénéficiaient encore fin juin de contrats de ce type.