Wells Fargo AM devient Allspring 


Les deux nouveaux propriétaires de Wells Fargo Asset Management, les capital-risqueurs américains GTCR et Reverence Capital Partners, ont décidé d’un nouveau nom pour cette entité : Allspring Global Investments. La nouvelle dénomination sociale devrait entrer en vigueur à la date de clôture de la transaction, prévue au second semestre 2021. L’actuel président annoncé de la structure, Joseph A. Sullivan (ex-dirigeant de Legg Mason) va par ailleurs également endosser le rôle de directeur général, en remplacement de Nico Marais. Ce dernier, en poste depuis 2019, a finalement décidé de prendre sa retraite. Il conservera un rôle de conseiller senior au sein de l’entreprise.