Omega Funds et TCG X investissent dans Artios Pharma


Artios Pharma, société du portefeuille d’Andera Partners Life Sciences, a annoncé aujourd’hui la réalisation d’un financement de série C de 153 millions de dollars (130 millions d’euros) pour assurer la poursuite du développement de son pipeline prometteur au stade clinique dans le domaine de la réponse aux dommages de l’ADN. Ce financement sursouscrit a été mené conjointement par les sociétés d’investissement Omega Funds et TCG X. Dans le cadre de la clôture du financement de la série C, Michelle Doig, partenaire et responsable du développement chez Omega Funds, et Chen Yu, associé directeur fondateur chez TCG X, rejoindront le conseil d’administration d’Artios.