La part des fonds articles 8 et 9 SFDR pourrait rapidement progresser, prédit Morningstar


Les fonds articles 8 et 9 représentent respectivement 30,3% et 3,7% des actifs des fonds examinés par Morningstar dans son rapport publié ce 27 juillet et intitulé« SFDR : quatre mois après son introduction », qui fournit une mise à jour sur l’univers des fonds durables européens conformément à la nouvelle classification des articles 8 et 9 du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) de la Commission européenne, entrée en vigueur le 10 mars. Le total de ces fonds articles 8 et 9 s'élèvent à 3.000 milliards d’euros selon Morningstar (hors fonds monétaires, fonds de fonds et fonds nourriciers). «Nous estimons que les fonds des articles 8 et 9 pourraient atteindre la moitié des actifs totaux dans le champ d’application du SFDR dans les 12 prochains mois», écrivent les auteurs du rapport. Au 10 juillet, Morningstar a collecté des données SFDR de niveau 1 sur près de 82% des fonds disponibles à la vente dans l’Union européenne (22.972 sur 28.145 fonds). L’agence de notation et d’analyse financière précise que la gestion active domine largement le paysage des fonds ESG post-SFDR. Les fonds passifs ne représentent respectivement que 11% et 10% des actifs des fonds articles 8 et 9. Les sociétés de gestion ont abordé différemment la classification des produits en fonction de leur propre interprétation de la réglementation, résultant en un large éventail d’approches ESG représentées dans les fonds des articles 8 et 9, avec des fonds similaires figurant dans les deux catégories, poursuit l’agence. Dans l’ensemble, les fonds articles 8 et 9 obtiennent de meilleurs résultats en termes d’indicateurs ESG que le reste de l’univers, les fonds article 9 affichant, comme prévu, des références de durabilité plus élevées. Les trois quarts des fonds de l’article 9 sont notés 4 ou 5 globes ESG (Morningstar Sustainability Rating) contre 56% de l’article 8 Pour rappel, dans le cadre du SFDR, l’univers entier des fonds européens est classé par leurs gestionnaires dans l’une des trois catégories suivantes : article 6, 8 ou 9, en fonction de l’objectif de durabilité des produits. La nomenclature découle du texte réglementaire, et tous les fonds seront tenus de fournir certaines informations ESG, conformément à l’article 6, tandis que les fonds des articles 8 et 9 devront fournir des informations ESG plus détaillées aux investisseurs. Les fonds article 6 promeuvent des caractéristiques environnementales ou sociales tandis que les fonds article 9 ont des objectifs clairs d’investissements durables.