L’Espagne se positionne sur l’euro numérique


Le système de paiement national espagnol Iberpay a publié en fin de semaine dernière les conclusions de sa preuve de concept Smart Money, réalisée en collaboration avec les 16 principales banques espagnoles depuis novembre dernier et destinée à préparer le secteur financier du pays à l’émission d’un euro numérique . L’objectif de cette initiative, réalisée sous l’égide de la Banque centrale espagnole, était de tester les différentes caractéristiques techniques de la monnaie numérique décrites par la Banque centrale européenne dans son rapport sur l’euro numérique. Autrement dit, si la BCE décide d’émettre un euro numérique, le secteur financier espagnol aura déjà testé l’adéquation de certaines particularités. Et parmi elles : des modèles basés sur des jetons et des comptes, la technologie DLT, des paiements en ligne en monnaie numérique et la possibilité d’effectuer des paiements hors ligne sans connexion internet. Principale conclusion : les expériences menées dans l’environnement de test contrôlé i-network d’Iberpay ont confirmé la viabilité d’un modèle de distribution d’un euro numérique au sein du secteur financier espagnol. Ce dernier plaide fortement en faveur d’un modèle d’infrastructure à deux niveaux - au détriment d’un modèle centralisé- dans lequel la BCE émettrait des euros numériques tandis que le secteur financier serait responsable de la distribution de cette devise digitale : «Ce modèle bénéficierait de l’utilisation des canaux de distribution existants et des services bancaires actuels, permettant un déploiement et une utilisation rapides de l’euro numérique », indique le rapport qui évoque aussi une meilleure gestion des risques en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et de financement du terrorisme. Paiements offline Le secteur financier soutient aussi la co-existence d’un modèle d’euros numérique basé sur un compte, similaire à la monnaie bancaire actuelle, et celui basé sur les jetons au sein d’une même infrastructure. «Le modèle basé sur les jetons comporterait certains risques », fait cependant valoir le rapport, « car l’utilisateur final gère directement ses euros numériques dans un portefeuille numérique sur son appareil mobile, comme s’il gérait des espèces dans un portefeuille physique». Viables et riches en opportunités, les paiements offline, qui utiliseraient un euro digital sans connexion internet, doivent encore être étudiés plus en détail, selon le rapport qui évoque un certain nombre de barrières en matière d’applications, à l’image de la standardisation européenne des QR codes ou encore les restrictions affectant l’utilisation de la technologie NFC (Near Field Communication) .