Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Pixium Vision : Armistice Capital, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (27/07/21). Ubisoft Entertainment : Crédit Agricole CIB a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,79% du capital et 8,94% des droits de vote (27/07/21). Altur Investissement : François Lombard a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Altur Holding et Suffren Holding, le seuil de 50% des droits de vote et détient 44,08% du capital et 50,40% des droits de vote (27/07/21). Klepierre : Resolution Capital Ltd, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,83% du capital et des droits de vote (26/07/21). Kaufman & Broad SA : Promogim groupe a franchi en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 18,03% du capital et 15,003% des droits de vote (26/07/21). Getlink SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 3,83% des droits de vote (23/07/21). Akwel : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,11% du capital et 3,01% des droits de vote (22/07/21). Pixium Vision : Sofinnova Partners, agissant pour le compte du fonds Sofinnova Capital VII FPCI dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,68% du capital et des droits de vote (20/07/21). Air France-KLM : BoAank Corp. a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,47% du capital et 0,35% des droits de vote (20/07/21). Compagnie de Saint-Gobain : CDC a franchi directement et indirectement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,02% du capital et 4,87% des droits de vote (19/07/21). Getlink SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,76% des droits de vote (19/07/21). Metabolic Explorer : CDC a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire de CDC Croissance et Bpifrance Investissement, en sa qualité de société de gestion du fonds SPI – Sociétés de Projets Industriels et du fonds BEI - Sociétés de Projets Industriels, le seuil de 5%, 10%, 15%, 20%, 25% du capital et des droits de vote et détient 26,53% du capital et 25,38% des droits de vote (19/07/21). Bourrelier group : le groupe familial Bourrelier, composé de la société civile M14 et de membres de la famille Bourrelier, a franchi en hausse, le seuil de 90% et 95% du capital et des droits de vote et détient 99,32% du capital et 99,17% des droits de vote (19/07/21). Tikehau Capital : Tikehau Capital Advisors a franchi individuellement en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 51,01% du capital et des droits de vote. Les sociétés sous contrôle commun de AF&Co et MCH (à savoir les sociétés Tikehau Capital Advisors, Fakarava Capital, Makemo Capital, Tikehau Employee Fund 2018 (« TEF 20185 »), ont franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détiennent 56,69% du capital et des droits de vote (19/07/21). Vallourec : Monarch Master Funding a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,05% du capital et des droits de vote (16/07/21). Publicis groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,48% des droits de vote (16/07/21). Scor SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,98% du capital et des droits de vote (16/07/21). Metabolic Explorer : Bpifrance a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement, en sa qualité de société de gestion du fonds SPI et du fonds BEI - Sociétés de Projets Industriels), les seuils de 5%, 10%, 15%, 20%, 25% du capital et des droits de vote et détient 25,93% du capital et 25,03% des droits de vote (16/07/21). Lacroix SA : FMR llc a franchi indirectement en baisse, par l’intermédiaire Fidelity Management & Research Company llc qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et détient 9,99% du capital et 5,87% des droits de vote (15/07/21). Albioma : Kabouter International Opportunities Fund a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (15/07/21). Geneuro SA : Eclosion SA agissant pour le compte du fonds Eclosion & Cie SCPC, a franchi en baisse, le seuil de 30% du capital et des droits de vote et détient 28,53% du capital et des droits de vote (15/07/21). Vivendi : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,33% du capital et 5,09% des droits de vote (13/07/21). Rothschild & Co : JS Holdings Luxembourg a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 2,84% du capital et 3,72% des droits de vote (13/07/21). Metabolic Explorer : Benjamin Gonzalez a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 3,51% du capital et 5,99% des droits de vote (13/07/21). Klepierre : Resolution Capital a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,09% du capital et des droits de vote (13/07/21). Albioma : le fonds Kabouter International Opportunities Fund II, a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (13/07/21). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES NHOA : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Taiwan Cement Europe Holdings BV au prix de 17,10 € par action (23/07/21). Société Foncière Lyonnaise : offre publique mixte simplifiée d’Inmobiliaria Colonial, SOCIMI SA : 5 actions nouvelles Colonial à émettre (coupon 2020 détaché) et 46,66 € pour 1 action SFL (coupon 2020 détaché). L’offre sera ouverte du 22/07 au 25/08/21 inclus (21/07/21). M2I : offre publique d’échange simplifiée de la SA Prologue. L’offre sera ouverte du 08/07 au 28/07/21 inclus (07/07/21). Altur Investissement : projet d’offre publique d’achat d’Altur Holding au prix de 5,80 € par action (17/06/21) Filae : projet d’offre publique d’achat de Trudaine Participations au prix de 14 € par action : la totalité des actions non détenues directement et indirectement par Geneanet ; au prix de 8 € par OC 1 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur ; au prix de 8 € par OC 2 : la totalité de ces titres non détenus par l’initiateur (09/02/21). Suez : projet d’offre publique d’achat de Veolia Environnement au prix de 18 € par action (dividende attaché) (08/02/21). Anevia : projet d’offre publique d’achat alternative simplifiée d’Ateme au prix de 3,50 € par action. 1 action Ateme à émettre pour 10 actions Anevia apportées, auquel s’ajoute un paiement en numéraire de 2 euros par action Anevia apportée (09/11/20). Digigram : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Evergreen SAS au prix de 1,03 € par action (23/06/20).