Thoma Bravo va prendre le contrôle de l’américain Medallia


L'éditeur américain de logiciels Medallia, spécialisé dans l’expérience client et salarié, a annoncé lundi la conclusion d’un accord en vue d'être racheté par la société de capital-investissement Thoma Bravo pour 6,4 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros) en numéraire. Selon les termes de l’accord, les actionnaires de la cible recevront 34 dollars par action, à comparer à un cours de clôture de 33,35 dollars vendredi sur le NYSE. Medallia, qui s’est introduit en Bourse en 2019, sera ainsi retiré de la cote. L’accord comprend une période de ‘go-shop’ de 40 jours, pendant laquelle Medallia peut chercher d’autres offres. Cette période s’achèvera le 4 septembre.