Plusieurs hedge-funds fuient la plateforme de crypto-actifs Binance


Après des attaques des régulateurs à travers le monde et celle de plusieurs grandes banques d’investissements qui ont conseillé à leurs clients de s'écarter de la plateforme de crypto-actifs Binance, c’est au tour des hedge funds de s’en éloigner, écrit le Financial Times. Le quotidien britannique cite le spécialiste des cryptos Tyr Capital ainsi que le hedge fund ARK36 qui préfèrent diminuer leur exposition à la plateforme alors que Binance semble l’objet «d’une attaque orchestrée des régulateurs». La plateforme n’a pas de siège social spécifique et est pilotée par le crypto mogul Changpeng Zhao. Elle a indiqué au quotidien qu’elle n’avait vu aucun signe de baisse de l’activité institutionnelle, «au contraire».