Pour le dirigeant de Man Group, les cryptos sont de «purs instruments de trading»


Le directeur général de Man Group, le plus grand hedge fund coté en Bourse, estime que les cryptomonnaies n’ont «aucune valeur intrinsèque», mais créent des opportunités de trading pour son entreprise en raison de leur grande volatilité, rapporte le Financial Times. Des propos qui témoignent de l’ironie actuelle du marché dans lequel la plupart des mouvements impliquent des participants qui doutent de l’utilité de ces transactions et sont là par pure spéculation. Luke Ellis qualifie les cryptomonnaie de «pure instrument de trading», mais cela ne signifie pas que se sont des produits de gestion avec lesquels il peut créer de la valeur pour les fonds gérés...