IQ-EQ va racheter Davy Global Fund Management


La société luxembourgeoise de services aux fonds IQ-EQ a annoncé qu’elle allait racheter Davy Global Fund Management, une filiale du groupe financier irlandais Davy évoluant sur le même marché. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé, mais The Irish Times indique que cette unité était valorisée à 70 millions d’euros, selon plusieurs sources. La structure irlandaise, qui possède une manco, compte 83 employés, répartis entre Dublin et le Luxembourg. Le groupe Davy fait actuellement face à d’importantes difficultés l’ayant obligé à se séparer de plusieurs activités, dont celui de gestion de fortune et de sa participation majoritaire dans le britannique Rize ETF, rappelle le quotidien local.