Bruxelles prolonge la mesure de compensation de La Banque Postale


La Commission européenne a annoncé lundi avoir autorisé, en vertu des règles de l’UE en matière d’aides d'État, une compensation de 1,77 milliard d’euros pour La Banque Postale, afin de continuer d’assurer le service d’intérêt économique général («SIEG») d’accessibilité bancaire en France pendant la période 2021-2026. Bruxelles a déjà autorisé deux mandats de La Banque Postale au regard des SIEG en 2013 et en 2017. En France, le Livret A est un compte d'épargne réglementé et rémunéré dont les fonds sont disponibles à tout moment. Tous les établissements bancaires peuvent le proposer. Les autorités françaises imposent à La Banque Postale un certain nombre d’obligations supplémentaires liées à la distribution du Livret A. L’objectif de ces obligations est d’assurer un accès facile et non stigmatisant à un compte bancaire de base aux personnes défavorisées qui risqueraient, en l’absence de telles obligations, de se trouver en situation d’exclusion bancaire en raison de leur situation sociale et/ou financière.