Schroders Capital lève 335M€ pour un fonds de dette d’infrastructure


Schroders Capital a annoncé ce 26 juillet avoir levé 335 millions d’euros pour un fonds de dette senior d’infrastructure investment grade. Ce véhicule, dénommé Schroder Euro IG Infra Debt Fund V, va investir dans de la dette brownfield, c’est-à-dire des infrastructures déjà existantes, en Europe. Plus précisément, il visera des opérations de financement d’entreprises ferroviaires, d’infrastructure numériques et des transactions axées sur les énergies renouvelables. Lancé en 2021, ce fonds compte lever 750 millions d’euros d’engagement au total. Au 31 mars 2021, Schroders Capital gérait 66 milliards de dollars (56 milliards d’euros) d’actifs non cotés et alternatifs.