LGIM se défend d’accusations de «greenwashing»


Le plus grand gestionnaire d’actifs britannique, LGIM, a du se défendre d’accusations de greenwashing après des attaques d’Alan Miller, directeur des investissements de SCM Direct, un gestionnaire de fortune, rapporte le Financial Times. Ces attaques concernent un ETF sur la Chine estampillé ESG (LGIM ESG China CNY Bond Ucits ETF) alors que la plupart des titres à l’intérieur sont des titres de sociétés détenues par l’Etat chinois et que la Chine ne garantit toujours pas la libre association par exemple ou les droits du travail. Cette critique intervient quelques jours après que la FCA a elle aussi beaucoup critiqué les fonds britanniques qui revendiquaient un label ESG (avec des critères minimums positifs pour l’environnement, le social et la gouvernance) alors qu’ils étaient loin d'être ESG.