Aon et Willis Towers Watson annulent leur fusion


Coup de tonnerre sur le marché du courtage en assurances. Aon et Willis Towers Watson, qui avaient annoncé en mars 2020 le rachat du second par le premier dans une transaction à 30 milliards de dollars (24,5 milliards d’euros), ont indiqué « mettre fin à leur accord de regroupement d’entreprises » lundi 26 juillet par communiqué. Les deux groupes expliquent par-là « mettre un terme au litige avec le ministère de la Justice des États-Unis (DOJ) ». Celui-ci avait déposé une plainte en juin craignant que le rapprochement entre le deuxième et le troisième courtiers en assurance dans le monde réduise la concurrence et l’innovation et augmente les prix. Si les deux courtiers ont réussi à convaincre la commission européenne du maintien de la concurrence dans le secteur en annonçant la vente de 3,57 milliards de dollars d’actifs dans le monde à Arthur J. Gallagher & Co, le DOJ n’a pas été aussi compréhensif. « Malgré l'élan réglementaire dans le monde entier, y compris l’approbation récente de notre combinaison par la Commission européenne, nous avons atteint une impasse avec le ministère américain de la Justice », détaille Greg Case, PDG d’Aon dans un communiqué « Dans le cadre de la résiliation de l’accord de regroupement d’entreprises, Aon paiera les 1 milliard de dollars d’indemnités de résiliation à Willis Towers Watson », concluent Aon et Willis qui affirment que « les deux organisations iront de l’avant de manière indépendante » . Précisément, l’accord qui lie les courtiers s’achève le 9 septembre 2021. Or, le procès lié à la plainte du DOJ aurait dû s’étendre sur toute l’année 2022 au minimum après avoir été pourtant avancé une première fois à novembre. Conséquence sur le marché français Cette fusion, qui aurait créé un « Big Two » selon les mots du DOJ avec Marsh & McLennan, n’était pas sans conséquence sur le marché du courtage français . La vente de 3,57 milliards de dollars d’actifs à Arthur J. Gallagher & Co pour remplir les conditions de la Commission Européenne comprenait notamment 85% des activités du premier courtier français Gras Savoye, entre autres l’assurance dommages et l’assurance de personnes. Or, « la transaction avec Gallagher est subordonnée à l’achèvement de la fusion en cours entre Aon et Willis Towers Watson, ainsi qu'à d’autres conditions de clôture habituelles », précisait Willis Towers Watson dans son communiqué du 12 mai 2021. Le communiqué publié ce jour précise d’ailleurs que « le plan d’arrangement proposé par Willis Towers Watson est désormais caduc ». Une situation qu’il faudra vite éclaircir du côté des assureurs. Les inquiétudes sur cette « vente à la découpe » avaient conduit les syndicats de Gras Savoye à Bercy début juillet. Contactés, ni Gras Savoye ni Aon France n’ont souhaité faire de commentaires.