Le Vatican dévoile pour la première fois son patrimoine immobilier


Le Vatican a publié pour la première fois samedi des informations sur son patrimoine immobilier dans le cadre d’une campagne de transparence financière sans précédent. L’information apparaît dans deux documents : un état financier consolidé du Saint-Siège pour l’année 2020 et le tout premier budget public de l’Administration du Patrimoine du Saint-Siège (APSA). Selon le budget de l’APSA, l’instance possède 4.051 propriétés en Italie et environ 1.120 à l'étranger, sans compter ses ambassades à travers le monde. Seulement 14% environ de ses propriétés italiennes sont louées aux prix du marché tandis que les autres affichent des tarifs réduits, réservés le plus souvent à des employés de l'Église. Environ 40% de ces actifs sont constitués de bâtiments institutionnels tels que des écoles, des couvents et des hôpitaux. Selon les documents, l’APSA possède des propriétés en tant qu’investissements dans des quartiers haut de gamme de Londres, Genève, Lausanne et Paris. Un état financier consolidé séparé du Saint-Siège fait en outre apparaître un déficit de 64,8 millions d’euros en 2020, contre 79,2 millions en 2019.