Wells Fargo AM devient Allspring et change de directeur général


La diligence rouge et jaune de Wells Fargo, qui lui a longtemps servie de logo, n’empruntera plus les routes de la gestion d’actifs. Les deux nouveaux propriétaires de Wells Fargo Asset Management, les capital-risqueurs américains GTCR et Reverence Capital Partners, ont décidé d’un nouveau nom pour cette entité : Allspring Global Investments. La division de gestion d’actifs de la banque américaine, qui gère 604 milliards de dollars d’encours (512 milliards d’euros), a été vendue en février dernier par Walls Fargo pour 2,1 milliards de dollars. La nouvelle dénomination sociale devrait entrer en vigueur à la date de clôture de la transaction, qui devrait avoir lieu au second semestre 2021, sous réserve des conditions légales habituelles. L’actuel président annoncé de la structure, Joseph A. Sullivan (ancien dirigeant de Legg Mason) va par ailleurs également endosser le rôle de directeur général, en remplacement de Nico Marais. Ce dernier, en poste depuis 2019, et initialement maintenu par les repreneurs, a finalement décidé de prendre sa retraite. Il conservera un rôle de conseiller senior au sein de l’entreprise.