 General Motors porte plainte contre Ford dans les véhicules autonomes 


Le marché émergent des véhicules autonomes fait désormais l’objet d’une bataille juridique entre les deux principaux constructeurs américains. General Motors (GM) et sa filiale Cruise (croisière en français, NDLR) ont déposé plainte samedi contre Ford aux Etats-Unis en vue d’interdire à ce dernier d’utiliser le nom ‘BlueCruise’ pour sa technologie d’assistance à la conduite. Ce système, lancé en avril par Ford, permet au conducteur de ne pas avoir en permanence les mains sur le volant. Mais GM, qui a mis la main en 2016 sur une start-up baptisée Cruise, estime que son rival enfreint ses droits de propriété intellectuelle en nommant sa nouvelle activité ‘BlueCruise’. Il précise que ce nom porte atteinte à sa propre marque Super Cruise, ainsi qu'à celle de Cruise , qui s’appliquent à ses services de ‘robot-taxis’. « Alors que GM espérait résoudre le problème de contrefaçon de marque avec Ford à l’amiable, nous n’avons eu d’autre choix que de défendre vigoureusement nos marques et de protéger la valeur gagnée par nos produits et notre technologie durant plusieurs années sur le marché » , relève le constructeur de Detroit , dans l’Etat du Michigan. Dans sa plainte déposée devant un tribunal fédéral californien, il explique qu’« aucune autre entreprise n’a le droit d’utiliser ces marques dans le champ de la technologie de la voiture autonome », car cela « va inévitablement créer de la confusion » et demande en conséquence des dommages et intérêts. Cette procédure est « sans fondement », selon Ford. « Depuis des décennies, les conducteurs ont compris ce qu’est le régulateur de vitesse, chaque constructeur automobile le propose, et le mot ‘cruise’ est un raccourci courant pour désigner cette capacité », a réagi le groupe basé à Dearborn, dans le Michigan. « C’est pourquoi BlueCruise a été choisi comme nom pour la prochaine évolution de Blue Oval, le régulateur de vitesse adaptatif intelligent de Ford », a ajouté celui-ci. Les constructeurs automobiles sont engagés dans une lutte industrielle et financière pour déployer des technologies permettant aux conducteurs de lâcher le volant dans des embouteillages ou sur les autoroutes. Les systèmes d’aide à la conduite, à l’instar de celui qui a été développé par le constructeur de véhicules électriques Tesla , ne sont cependant pas censés permettre aux conducteurs d'éviter toute action de conduite durant de longues périodes.