Eurazéo boucle un fonds tech avec 1,6Md€ levés


Un des plus gros fonds tech d’Europe. Eurazeo a annoncé avoir dépassé son objectif de levée de fonds pour financer sa stratégie Growth dédiée aux investissements en capital dans les leaders technologiques européens. Le montant levé s’établit à 1,6 milliard d’euros, dont 320 millions engagés par le groupe dirigé par Virginie Morgon. La part de gestion privée représente 200 millions d’euros. La stratégie existe chez Eurazéo depuis 2014 et vise les entreprises technologiques dans les secteurs jugés parmi les plus prometteurs du SaaS, de la santé digitale, des fintechs ou encore des places de marché en ligne. En France, elle a notamment investi dans Backmarket, Contentsquare, Doctolib, ManoMano ou encore Vestiaire Collective. En Europe, parmi ses derniers investissements figurent des sociétés telles que Thought Machine (Royaume-Uni, logiciel de core banking), PPRO (Allemagne, fournisseur d’infrastructures pour les moyens de paiement alternatifs transfrontaliers), MessageBird (Pays-Bas, plateforme de communication omnicanale), Neo4J (née en Suède, spécialisée dans la technologie de base de données graphe), ou encore Tink (Suède, spécialisé dans l’open banking en Europe).