Binance envisage une introduction en Bourse aux Etats-Unis malgré ses problèmes


Binance US, la branche américaine de la plateforme d’échange de cryptomonnaies Binance , étudie la voie de l’introduction en Bourse. «La plupart des régulateurs sont familiers avec un certain modèle, ou un siège social, une structure d’entreprise. Nous mettons en place cette organisation pour faciliter une introduction en Bourse», a déclaré vendredi le patron de Binance, Changpeng Zhao, lors d’une conférence de presse en ligne. Il a toutefois indiqué que le chemin vers l’IPO n’était pas «encore fixé à 100%». Binance doit faire le «grand saut d’une startup technologique vers une société de services financiers», considère son patron. En avril, la plateforme américaine Coinbase est devenue la première plateforme d’échange à s’introduire en Bourse en entrant au Nasdaq, ouvrant cette voie. Gemini, Kraken, Circle et Binance ont depuis fait part de leurs intentions. Il y a quelques mois, son patron avait pourtant déclaré qu’il envisageait une voie «plus cryptonative», en étendant l’utilité de son jeton nommé BNB... au lieu de réaliser une introduction en Bourse traditionnelle. Lancée en 2019, Binance US fonctionne comme une entité distincte de Binance.com, proposant un panel de 50 cryptomonnaies aux Etats-Unis. «Les États-Unis ont une réglementation très stricte sur les échanges », juge Changpeng Zhao. Avec cette IPO, Binance US cherche à rentrer dans les clous du régulateur. Pour s’introduire en Bourse, Binance devra notamment changer la structure de son entreprise. La société a d’ailleurs déjà intensifié ses efforts en matière de conformité. « Nous embauchons de nombreuses personnes chargées de la conformité traditionnelle, également d’anciens régulateurs», a déclaré son patron. En mars dernier, l’ancien sénateur américain Max Baucus est devenu le conseiller en réglementation de la société. L’Etat chinois autorisera-t-il l’opération ? Les doutes restent cependant entiers quant à la possibilité pour la société de conduire une introduction à la Bourse de New York. La Chine, en enchaînant les réglementations, a déjà empêché plusieurs opérations ces derniers mois, ou les a fait sombrer. Cela a été notamment le cas pour Ant Group, qui a annulé son IPO quelques jours avant qu’elle ne soit effective, ou, plus récemment, du groupe de VTC Didi, à qui la Chine a interdit d’exercer sur son territoire la semaine ayant suivi son introduction à New York. Par ailleurs, les autorités chinoises ne sont pas le seul frein à une cotation. Binance est depuis plusieurs mois dans l’œil des régulateurs, si bien que son modèle de développement est aujourd’hui remis en cause dans plusieurs pays. Fin mai, le département de la Justice et le fisc américains ont ouvert une enquête sur Binance, sur des soupçons en matière de blanchiment d’argent. Selon la société d’analyse Chainalysis, Binance serait la plateforme sur laquelle a circulé le plus de cryptomonnaies liées à des activités criminelles l’an dernier. En mars, la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) a également cherché à savoir si Binance permettait à ses clients américains de réaliser des transactions sans son approbation. En juin, l’entité britannique de Binance a dû arrêter ses activités réglementées au Royaume-Uni. Les régulateurs du Japon, de l’Ontario ou encore de l’Italie ont également demandé à la société de cesser d’exercer sur leur territoire. Binance a aussi dû suspendre ses dépôts en euros SEPA. Lancée en 2017, Binance est basée à Hong Kong.