Le Luxembourg approuve la première société de gestion à gérer des cryptos


Le groupe italien Azimut a annoncé que sa plateforme de produits basée au Luxembourg, Azimut Investments SA, a été la première société de gestion d’actifs à obtenir l’autorisation de l’autorité de surveillance luxembourgeoise, la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF), de gérer des stratégies d’investissement basées sur des actifs virtuels tels que Bitcoin, l’Ethereum, et d’autres sous-classes d’actifs comme les jetons DeFi. «L’autorisation permet à Azimut Investments d'étendre sa licence AIFM pour gérer des fonds d’investissement alternatifs (AIF) qui donneront une exposition aux actifs virtuels», explique le groupe dans un communiqué. Azimut compte donc lancer le fonds AZ RAIF Digital Asset, le premier fonds de droit luxembourgeois et deuxième en Europe qui investira dans des cryptomonnaies, des actifs numériques, des Exchange traded fund (ETF), des fonds et des actions de sociétés fintech ou liées à la blockchain. Le fonds sera réservé aux clients professionnels et géré depuis le hub du groupe à Singapour, «pays reconnu comme le leader mondial des actifs digitaux». Azimut rappelle que le lancement de ce nouveau fonds s’inscrit dans le cadre d’un projet plus vaste concernant les actifs numériques que le groupe mène à travers son équipe de gestion globale d’actifs et qui a conduit à l'émission en avril dernier d’AZIM, le premier jeton de sécurité au monde à être promu par une société de gestion. AZIM est une titrisation numérique d’un portefeuille de 5 millions d’euros de prêts aux petites et moyennes entreprises italiennes, originés sur la plateforme Borsa del Credito et garantis par le fonds de garantie Mediocredito Centrale qui est utilisé dans la construction de portefeuilles de fonds de crédit alternatifs luxembourgeois dédiés aux clients professionnels.