Le marché monétaire américain fonctionne à double sens


Le 16 juin, le comité de politique monétaire (FOMC) de la Réserve fédérale (Fed) avait surpris par sa décision de relever de 5 points de base les taux à la fois sur les réserves bancaires (requises IORR et excédentaires IOER, à 0,15% désormais) et sur ses opérations de «mise en pension» inversée (RRP O/N à 0,05% désormais), alors que celles-ci atteignaient déjà des sommets autour de 500 milliards de dollars par jour. Un peu «grossière», cette décision a permis d’éloigner, au moins provisoirement, les taux courts du plancher proche de 0% si dangereux pour une partie de l’industrie comme les fonds monétaires (MMF), sans enrayer pour autant le recours aux opérations de RRP O/N, qui se montent depuis autour de 900 milliards par jour … Les marchés monétaires américains sont depuis quatre mois en proie à un déséquilibre entre réserves excédentaires et collatéral disponible. Ce déséquilibre est lié à trois phénomènes simultanés : la Fed poursuit son programme d’achats d’actifs (QE) de Treasuries et de prêts hypothécaires MBS ce qui, avec respectivement 80 et 40 milliards par mois, est synonyme d’injection de réserves bancaires massives dans le système ; elle n’a pas renouvelé l’exemption au calcul du ratio de levier supplémentaire (SLR) des banques de la détention de Treasuries et de dépôts en banque centrale, ce qui entraîne une possible surcharge en capital ; le Trésor américain a en même temps décidé, pour financer ses plans de soutien à l’économie, d’utiliser davantage son compte à la Fed plutôt que d’émettre des titres courts (T-bills), provoquant une compétition accrue sur ce marché restreint important pour les «MMF govies». Remontée des taux courts Plutôt que garder les excès de liquidités liés aux rachats du QE en réserves (à 0,10%), les banques les réorientent vers les «govies MMF», qui, faute de pouvoir acheter des T-bills, viennent donc les redéposer à la Fed via ces opérations de mises en pension inversées au jour le jour, RRP O/N à 0%. «La banque centrale reprend d’un côté la liquidité qu’elle fournit de l’autre» , résume Eric Dor, directeur des Etudes économiques à l’Ieseg, remarquant que, depuis mars, elle récupère environ plus de 2 fois les quelque 480 milliards de cash qu’elle a injectés via le QE, ce qui a stabilisé les réserves bancaires autour de 4.000 milliards (au lieu de 1.600 début 2020). «L’approche consistant à remonter de façon groupée les taux IOER et RRP O/N de 5 pb a permis de remonter tous les taux courts (taux «repo» Sofr au jour le jour à 0,05% ; taux Fed funds effectif EFFR à 0,10%, taux 3m Libor USD à 0,13%, ndlr) ... Mais les opérations RRP O/N sont donc restées attractives, au point que certains ‘MMF’ approchent de la limite augmentée fin mars de 30 à 80 milliards par jour par contrepartie, et que les taux des T-bills à 1 mois , qui était remontés de 0,01% à 0,05%, commencent à redescendre vers 0,04% , analyse Guillaume Martin, stratégiste taux chez Natixis. Cette situation inquiétait le stratégiste de Crédit Suisse Zoltan Pozsar en début de mois quand il expliquait que de nombreux encours de T-bills des MMF arriveraient rapidement à échéance et pourraient porter les opérations RRP O/N à 1.300 milliards par jour avant la fin août, avec pour conséquence de fragiliser aussi la capacité des banques à apporter des solutions de liquidité aux marchés. Un autre imprévu vient compliquer l’équation de la Fed : le Trésor américain avait prévu de «vider» son compte à la Fed de 1.600 à environ 450 milliards entre février et fin juillet avant de réémettre plus de T-bills, mais les nouveaux plans de relance tardent à être votés et la reprise économique est telle que les recettes fiscales gonflent ce compte qu’elle n’arrive plus à diminuer (616 milliards le 21 juillet) … «Pour l’instant, la Fed a toujours montré qu’elle saurait réagir en cas de problème» , conclut, rassurant, Guillaume Martin.