Cerba Healthcare fait un pas de géant en Italie


Fin mars, le groupe de laboratoires d’analyses médicales Cerba Healthcare signait l’un des plus grands LBO français de l’histoire, en tombant sous le contrôle du fonds EQT Private Equity. L’opération , évaluée à près de 4,5 milliards d’euros, avait permis au canadien Public Sector Investment Board (PSP Investments) de réaliser une importante sortie de liquidités (cash-out), tout en organisant le retrait de l’investisseur d’origine suisse Partners Group. Mais elle a aussi et surtout offert au groupe les capacités d’accélérer son déploiement européen, comme en témoigne la première acquisition de cette nouvelle ère actionnariale. Cerba a signé un accord avec Investindustrial pour acquérir l’intégralité des actions d’European Laboratory Solutions (ELS), la structure à la tête du réseau italien Lifebrain. Une opération à 1,2 milliard d’euros Pour s’imposer dans le cadre du processus de cession qui était organisé par Goldman Sachs et JPMorgan, le groupe tricolore a su se montrer généreux. Selon le quoditien italien Il Sole 24 Ore, le réseau de laboratoires Lifebrain aurait été valorisé 1,2 milliard d’euros. Un prix à comparer aux 100 millions d’euros d’Ebitda qu’ELS prévoit d’afficher cette année. En 2019, la rentabilité de l’entité italienne était deux fois moindre, car la crise du Covid-19 n’avait alors pas encore éclaté. Avec la pandémie, la totalité des groupes de laboratoires médicaux ont vu leur activité bondir. Car si la consommation d’analyses de routine s’est nettement contractée, la demande de tests de dépistage PCR a décollé. «Avec une présence étendue dans 17 des 20 régions italiennes, cette acquisition permettrait à Cerba Healthcare Italia de renforcer sa position unique sur le marché du diagnostic et de s’inscrire dans le long terme pour couvrir les besoins en outils diagnostiques pour les patients, les médecins et les hôpitaux de tout le pays », s’est félicitée Catherine Courboillet, présidente du groupe français. Présent sur les cinq continent, Cerba avait notamment passé les trois dernières années à densifier son réseau grâce à des opérations de croissance externe. En 2018, il avait absorbé le laboratoire Bio 7 , qui était alors détenu par Ardian Expansion. Une opération à un peu moins de 500 millions d’euros qui avait été suivie 18 mois plus tard par le rachat du petit laboratoire Manesq, situé dans les Alpes de Haute-Provence.