Commerzbank paye 200 millions d’euros pour annuler un contrat avec HSBC


La Commerzbank est loin d’être sortie de sa phase de restructuration . La deuxième banque allemande a annoncé jeudi qu’elle mettait un terme au projet d’externalisation de ses activités de règlement de titres à HSBC Transaction Services, avec effet immédiat. Pour justifier cela, la banque évoque «des risques de mise en œuvre technique et les conditions modifiées du marché» . Ainsi, le transfert de positions vers les systèmes de la filiale de HSBC prévu mi-2021 ne sera pas réalisé. «Les données déjà transférées et les déclarations fiscales relatives aux activités de valeurs mobilières doivent être retransférées à la Commerzbank d’ici début 2022», explique la banque, en précisant que «les clients ne seront pas affectés» . L’abandon de ce projet n’est pas neutre financièrement. Il entraîne un coût exceptionnel de 200 millions d’euros au deuxième trimestre 2021 qui apparaîtra dans les résultats publiés le 4 août prochain. Si la banque assure que l’abandon de ce projet d’externalisation n’aura pas d’impact sur la liquidité ou les capitaux propres durs de la banque (CET1), elle indique que cette décision entraînera la constitution de provisions «à deux chiffres» dans ses comptes. Commerzbank conserve cependant son objectif de coût pour l’année 2021 à 6,5 milliards d’euros. Modernisation des installations existantes Contrairement à la situation de la banque en 2017, lorsque cette externalisation avait été décidée, Commerzbank estime pouvoir rentabiliser cette activité simplement en modernisant ses installations existantes. «La croissance significative du volume des transactions et le développement technologique en cours nous permettent de poursuivre le règlement des titres de manière rentable», indique le responsable informatique de Commerzbank Jörg Hessenmüller. Le cours de Bourse de Commerzbank n’a pas pâti de cette nouvelle. Cependant, cette volte-face annoncée subitement n’a pas été du goût de tous les dirigeants de la banque. Faisant déjà état de cette possibilité la semaine dernière, le quotidien allemand Handelsblatt a révélé que Jörg Hessenmüller était sur la sellette. Certains membres du conseil de surveillance de la banque auraient en effet peu apprécié que celui-ci annonce ce virage stratégique si peu de temps après la prolongation de son mandat qui a eu lieu mi-juin. Les résultats de Commerzbank seront scrutés à la loupe début août. La banque a déjà averti le marché au mois de juin qu’elle avait dû provisionner – comme sa rivale Deutsche Bank - plusieurs dizaines de millions d’euros après un arrêt de la Cour fédérale allemande (BGH) sur les frais bancaires.