PGIM embauche une économiste senior pour sa filiale obligataire


PGIM Fixed Income, la filiale de gestion obligataire de PGIM (groupe Prudential), vient de recruter Magdalena Polan comme «principal economist». Basée à Londres, elle travaillera au sein de l’équipe de recherche macroéconomique mondiale dirigée par Nathan Sheets, ancien sous-secrétaire au Trésor américain pour les affaires internationales. Sur ce poste nouvellement créé, elle sera chargée de couvrir les principaux marchés émergents en Europe centrale et au Moyen-Orient. L’intéressée arrive de Legal & General Investment Management, où elle était depuis 2016 économiste pour les marchés émergent. Auparavant, elle fut économiste senior sur l’Europe centrale et orientale, le Moyen-Orient et l’Afrique chez Goldman Sachs (2009-2016), et économiste au sein des départements Stratégie et examen des politiques monétaires, Marchés monétaires et de capitaux et Europe au Fonds monétaire international (2003-2009). Les encours sous gestion de PGIM Fixed Income s’élevaient à 919 milliards de dollars (781 milliards d’euros) au 31 mars 2021.