L’aviation d’affaires, bonne surprise de Dassault Aviation à ses actionnaires


Dassault Aviation gagne de l’altitude en Bourse vendredi. Le marché a salué des résultats semestriels supérieurs aux attentes. Le groupe aéronautique a surtout surpris en dévoilant des prises de commandes robustes dans l’aviation d’affaires. Vendredi, l’action de l’avionneur a gagné 4,54% à 1.013 euros. Les comptes semestriels de Dassault Aviation ont été soutenus par la hausse des livraisons de Rafale , qui sont passées de 7 unités au premier semestre 2020 à 13 sur les six premiers mois de l’année. En conséquence, le résultat opérationnel ajusté a été multiplié par plus de trois à 175 millions d’euros, soit un chiffre nettement au-dessus des attentes des analystes, qui tablaient en moyenne sur 155 millions d’euros, selon un consensus cité par Oddo BHF. La bonne surprise de la publication du groupe provient toutefois de sa deuxième branche, l’aéronautique civile . Sur les six premiers mois de l’année, Dassault Aviation a enregistré 25 commandes de Falcon, sa famille de jets d’affaires, cinq fois plus qu’au premier semestre 2020 et presque autant que sur les huit premiers de 2019. Lors de cette dernière année, le groupe avait publié ses comptes semestriels début septembre et avait indiqué avoir engrangé 26 commandes de janvier à août. Une reprise tirée par les Etats-Unis «Le marché de l’aviation d’affaires a montré, au cours du premier semestre 2021, des signes encourageants d’amélioration, notamment aux Etats-Unis où le trafic a repris» , a déclaré le PDG du groupe, Eric Trappier, cité dans un communiqué. «En revanche, nous notons la persistance des tensions sur les prix» , a ajouté le dirigeant. UBS apprécie une «dynamique encourageante» sur le Falcon, tandis qu’Oddo BHF estime que cette accélération permet au groupe de confirmer avec confiance son objectif de 25 livraisons en 2021 ainsi que de garantir la progression des cadences de production sur les années à venir. Berenberg considère pour sa part que le vol inaugural de 6X, en mars, et l’annonce en mai du lancement du 10X ont également pu soutenir les prises de commandes de la société. S’il se confirme, ce redémarrage de la dynamique commerciale du groupe dans l’aviation d’affaires ne manquerait d’apporter un nouveau courant ascendant à une action dont la valorisation reste déprimée. «Bien que nous restions prudents dans nos perspectives, nous avons de plus en plus l’espoir que la division se trouve aux premiers stades d’une reprise pluriannuelle» , considère Berenberg qui a relevé son objectif de cours sur la valeur de 1.200 euros à 1.335 euros et confirmé son conseil à l’achat. «Après plusieurs années de faiblesse [de cette activité, ndlr], nous considérons que cela est crucial pour améliorer le sentiment du marché à l'égard de l’action» , poursuit la banque allemande. «Le rebond attendu des commandes Falcon commence à se matérialiser et s’accélèrera sur les prochains trimestres, selon nous» , juge pour sa part Oddo BHF qui a également confirmé sa recommandation à l’achat et son objectif de cours de 1.325 euros. Après avoir été porté par sa branche militaire , Dassault Aviation voit sa deuxième division retrouver de l’allant, malgré un contexte sanitaire qui reste difficile. Cela ne peut qu’inciter les actionnaires à se positionner le titre dont le cours actuel reste inférieur de plus de 15% à l’objectif de cours moyen des analystes compilé par FactSet.