Pierre Wunsch relativise son désaccord avec la BCE


Pierre Wunsch, membre du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), a déclaré vendredi qu’il n'était pas à l’aise avec les nouvelles orientations de l’institution de maintenir des taux bas pour plusieurs années. Il est, avec l’allemand Jens Weidmann, l’un des deux seuls gouverneurs de la BCE à s'être opposé à la décision prise jeudi de retarder toute hausse des taux tant que l’inflation n’aura pas atteint l’objectif de 2%. « Mon désaccord ne devrait pas être dramatisé », a déclaré le gouverneur de la Banque de Belgique à CNBC, ajoutant toutefois que la BCE s'était liée les mains pour les années à venir et que son indépendance vis-à-vis des gouvernements pourrait être remise en question.