Abivax lève 85 millions d’euros


La biotech Abivax spécialisée dans le traitement des maladies inflammatoires chroniques, des infections virales et des cancers, vient de lever 85 millions d’euros. D’une part, avec une augmentation de capital réservée, sursouscrite, de 60 millions d’euros, réalisée avec une décote limitée de 3%. D’autre part, en émettant 25 millions d’euros d’obligations convertibles, offrant un coupon de 6% et une prime de conversion de 25%. Ces financements, destinés aux essais clinique d’ABX464 dans le traitement des maladies inflammatoires chroniques, permettent au groupe de disposer de la trésorerie nécessaire jusqu’au deuxième trimestre 2022. Toutefois, la biotech a besoin de 100 millions d’euros sur les douze prochains mois. Aussi, elle envisage un partenariat stratégique avec un acteur pharmaceutique majeur et/ou de nouveaux financements. A défaut, elle pourrait retarder ses programmes cliniques. Abivax brûlera au moins 30 millions d’euros de cash par trimestre à compter du quatrième trimestre 2021 et jusqu’à fin 2022.