Le Conseil d’Etat assène un nouveau coup aux «management packages»


Fin annoncée des management packages ? Dans trois décisions du 13 juillet dernier, le Conseil d’Etat vient d’affirmer avec force sa jurisprudence. Les gains obtenus lors de l’acquisition, de la souscription ou de la cession de titres ou options acquis dans le cadre d’un management package doivent être imposés comme un salaire, et non comme une plus-value de cession de valeurs mobilières, s’ils sont liés aux fonctions salariées exercées dans l’entreprise. Parmi les outils d’intéressement des managers figurent deux catégories, «les plans qualifiés (actions gratuites, stock-options, et bons de souscription de parts de créateur d’entreprise ( BSPCE )) pour les salariés, et les produits non qualifiés (BSA notamment) ouverts aux investisseurs comme, sous certaines conditions, aux salariés », rappelle Jean de Calbiac, associé fondateur du cabinet d’avocats Avanty, spécialisé en rémunération des dirigeants. Ces décisions du Conseil d’Etat, «rendues en formation plénière, créent émoi et incertitude , explique Bruno Knadjian, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. L’arrêt de principe du Conseil d’Etat Gaillochet du 26 septembre 2014 avait donné une grille de lecture relativement claire pour les praticiens. Si les titres étaient accordés à des conditions normales et souscrits à un prix de marché, avec un réel investissement du manager subissant un aléa et donc un risque de perte, le risque de requalification en salaire restait limité ». La jurisprudence sociale contamine le fiscal Mais l’arrêt Barrière du 4 avril 2019 rendu par la Cour de cassation avait déjà introduit des incertitudes en appliquant des cotisations sociales aux plus-values réalisées lors de l’exercice de BSA, considérant que cet avantage était attribué en contrepartie d’un travail. «Le Conseil d’Etat semble suivre aujourd’hui le même mouvement en fixant comme critère déterminant de qualification du revenu le rattachement de celui-ci aux fonctions de dirigeant ou de salarié du manager », constate Bruno Knadjian. Le Conseil d’Etat a jugé qu’en acquérant ou en souscrivant, à prix préférentiels, des titres, un dirigeant ou un salarié bénéficie d’un avantage. Si cet avantage est octroyé en raison des fonctions occupées par le salarié dans l’entreprise, il constitue un complément de salaire, selon le Conseil d’Etat. Aussi, ce gain d’acquisition est imposable comme salaire l’année d’acquisition ou de souscription. «Dans la majorité des cas, les praticiens font déjà cette analyse et vérifient que ces instruments sont souscrits à une valeur de marché à l’entrée. S’il y a prise de risque et possibilité de perte, il s’agit d’un produit réalisé dans le cadre d’un investissement d’actionnaire, et non d’un salaire », poursuit Bruno Knadjian. «Les management packages vivent sur la confusion entre qualité d’investisseur et de mandataire social , constate Jean de Calbiac. Pour éviter tout risque de requalification, le dirigeant doit acquérir les BSA dans les mêmes conditions que les autres investisseurs ». Peu importe la valeur initiale des instruments D’autre part, le Conseil d’Etat rappelle dans sa décision que si les gains issus de la cession des BSA sont en principe imposables comme des plus-values de cession de valeurs mobilières de particuliers, ils doivent être imposés comme des salaires si ces gains sont la contrepartie des fonctions de salarié ou de dirigeant et non d’investisseur. La même règle s’applique pour les confirmations d’option d’achat d’actions ou l’exécution d’un BSA, sur la base de la différence entre la valeur réelle des actions et leur prix d’achat. «Le Conseil d’Etat esquisse un faisceau d’indices permettant de requalifier les produits de ces instruments en salaires sur la base de la documentation d'émission des instruments : incessibilité des titres, clauses et promesses de ‘leavers’ dans les pactes d’associés, engagements de loyauté, d’exclusivité ou de non-concurrence, atteinte d’un certain niveau de performance… », précise Bruno Knadjian. A cet égard, le caractère préférentiel du prix d’acquisition ou de souscription à l’entrée est sans incidence sur la nature des gains réalisés à la sortie lors de l’exercice des options ou des bons et de la cession des titres ou bons acquis, précise le Conseil d’Etat. Un des plaignants avait reproché aux juges d’appel d’avoir insuffisamment motivé leur arrêt «en jugeant que la valeur initiale des bons était particulièrement faible sans rechercher quelle était leur valeur vénale ». Incertitude Aussi, «ces décisions créent une incertitude supplémentaire pour les ‘management packages’ débouclés depuis 2018, et aussi pour ceux actuellement en place , ajoute Bruno Knadjian. En pratique, l’administration fiscale opère généralement les redressements au moment de la sortie ». Les BSA ont encore de beaux jours devant eux, mais «les entreprises doivent se professionnaliser avec une vraie politique de BSA, et une réelle prise en compte des risques sociaux et fiscaux , prévient Jean de Calbiac. Pour la même personne, l’entreprise peut attribuer des actions gratuites ou des options comme dirigeant, et des BSA comme investisseur ». A la suite de ces décisions, «les pratiques vont devoir s’adapter à cette nouvelle grille de lecture en attendant les prochaines précisions jurisprudentielles », anticipe Bruno Knadjian.