CalPERS cherche où débaucher son futur responsable d’investissement


Cela fait presque un an que la place est libre. Depuis la démission de Ben Meng à l’été 2020 , le fonds de pension californien CalPERS n’a plus de directeur des investissements et cela commence à faire long. Un premier tour de recrutement s’étant révélé infructueux, un second est désormais en cours après des réglages internes , notamment sur le bonus lié à la performance à long terme prévu pour ce poste. Le cabinet de recrutement mandaté par le fonds s’est livré à une analyse du vivier de candidats potentiels chez les investisseurs similaires et en a tiré quelques enseignements. Ainsi, une centaine de structures ont été passées au crible : 60 fonds de pension gérant entre 80 et 1.600 milliards de dollars d’actifs (68 à 1.354 milliards d’euros), 20 fonds de dotation et fondations avec 10 à 70 milliards de dollars d’actifs et 20 fonds souverains avec 70 à 1.000 milliards d’actifs. Parmi eux, seules 82 entités ont un directeur des investissements, cinq cherchent également à pourvoir ce poste et 13 n’ont pas prévu cette fonction dans leur structure. Dans ce groupe, 54% des responsables sont entrés en fonction il y a moins de trois ans, et 63% ont été recrutés en interne. Les directeurs d’investissement sont surtout des hommes (88%), avec seulement quatre directrices dans le panel. En matière de diversité, le cabinet Dore Partnership en charge du dossier a repéré 5% de «HUGs» dans l’échantillon : il s’agit des groupes historiquement sous-représentés (historically underrepresented groups). Quant au parcours de ces directeurs, il s’est en grande majorité déroulé chez les détenteurs d’actifs (76%), mais aussi chez des gérants d’actifs, gérants de fortune ou hedge funds pour 13%. Rendement de 7% requis Le profil recherché par CalPERS a tout du mouton à cinq pattes. En effet, le fonds doit réaliser un rendement annualisé supérieur à 7% , ce qui limite le nombre de comparables à 31 structures. Dont deux cherchent également à pourvoir le même poste, et deux autres qui n’ont pas cette fonction dans l’organigramme. Il reste donc 27 candidats potentiels, gérant en moyenne 154 milliards de dollars. A titre de comparaison, CalPERS dispose de 444 milliards sous gestion. La personne idéale a bien sûr une expérience dans l’investissement complexe avec un bon historique de performance, un talent de meneur, une excellente communication, une aisance à tenir un rôle public et est doté d’un «sens de la mission» . Ce qui signifie quelqu’un d’énergique, créatif, tourné vers les résultats, gentil, intègre et humble. Le chasseur de tête a commencé à scanner les candidats possibles dans 300 structures comprenant des fonds souverains, des fonds de pension, des fondations, des family offices , des directeurs d’investissements externalisés, des compagnies d’assurance, des gérants d’actifs, des hedge funds ou des gérants alternatifs. Des entretiens avec le comité de recrutement sont prévus fin septembre, l’échange avec les finalistes mi-octobre, pour une arrivée chez CalPERS espérée en mars 2022.