Uber se renforce dans les services logistiques 


Le spécialiste américain des véhicules avec chauffeur Uber a annoncé jeudi le rachat du fournisseur de solutions logistiques Transplace pour 2,25 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) en numéraire et en actions auprès du fonds TPG Capital. L’opération sera payable en actions Uber, à hauteur de 750 millions de dollars, et en espèces pour le solde. Cette acquisition permettra à Uber de renforcer les moyens de sa filiale de fret, Uber Fret, afin de « créer une plate-forme technologique de premier plan pour relier expéditeurs et transporteurs ».