Faurecia crée une nouvelle division dédiée aux matériaux durables


Faurecia a annoncé jeudi la création d’une nouvelle division regroupant ses activités dans le domaine des matériaux durables. La nouvelle division travaillera de manière transversale pour les différentes activités du groupe et proposera aux constructeurs automobiles une approche complète de l’habitacle intégrant des matériaux à faible émission de CO2, voire à émission négative, a précisé l’équipementier. Il prévoit de construire prochainement un centre de R&D dédié aux matériaux durables, ainsi qu’une usine pilote, qui seront tous deux opérationnels en 2022. Cette nouvelle structure emploiera initialement 125 ingénieurs et vise un effectif de plus de 400 personnes en 2030.