Un hedge fund londonien lève environ 1Md$ pour un nouveau fonds


Le hedge fund Eisler Capital, fondé en 2016 par un ancien responsable du trading de Goldman Sachs Edward Eisler, a levé près d’un milliard de dollars (850 millions d’euros) pour un nouveau fonds multi-stratégies, selon Bloomberg. Il s’agirait du deuxième plus gros lancement de fonds d’un hedge fund en Europe cette année. Le fonds Eisler Capital Multi Strategy a commencé ses transactions le 1er juillet et ambitionne d’utiliser l’effet de levier jusqu'à quatre fois la taille de ses positions pour des rendements espérés de 12 à 15%, relate Bloomberg.