Lombard Odier va soutenir des projets d’accession à l’eau potable


Lombard Odier a annoncé le lancement d’une nouvelle solution à impact pour laquelle il s’est allié avec la fondation suisse «Access To Water» qui cherche à améliorer l’accès à l’eau potable dans des régions frappées de stress hydrique. La solution d’investissement se focalise sur les zones rurales du Sénégal afin de leur donner accès à «une eau de qualité». Il s’agit de créer un produit structuré dont la performance permettra dans un deuxième temps de financer les projets visés. L’idée est de soutenir la distribution de 60millions de litres d’eau potable par an, représentant les besoins quotidiens de plus de 83.500personnes. Elle doit contribuer à une utilisation efficace et plus durable de l’eau, une meilleure gestion des ressources et un meilleur système d’assainissement pour les communautés du Sénégal qui souffrent d’un accès limité à cette ressource et d’une eau de faible qualité. Lombard Odier rappelle qu’il s’agit du quatrième projet de ce type que le groupe met en place. En 2019, le soutien apporté à ReforestAction a contribué au financement de la plantation de 20.000arbres en Tanzanie et au Pérou. En 2020, Lombard Odier a collaboré avec Plastic Bank sur deux solutions à impact qui ont permis de financer la collecte de plus de 1.100 tonnes de plastique souillant les océans et de soutenir directement plus de 3.500 enfants effectuant la collecte au travers de bourses d'études, indique la banque privée.