Credit Suisse renforce sa banque privée en Chine


Credit Suisse vient de recruter Stella Lau comme codirectrice de la banque privée en Chine et à Singapour, a appris Citywire Asia. Elle intègrera les bureaux de la cité-Etat en août, et travaillera avec l’autre codirecteur John Huang. Stella Lau arrive de JPMorgan, où elle occupait un poste similaire depuis 2017. Elle avait déjà travaillé ce segment chez Credit Suisse entre 2010 et 2012. La banque a également recruté cinq banquiers privés seniors :Shirley Li, Teresa Tam, Sanjeev Sharma, Yandy Tano, et Jae-Ock Li.