La gestion de fortune de JPMorgan s’ouvre aux fonds de cryptomonnaies


Le groupe financier américain JPMorgan Chase s’apprête à autoriser l’ensemble de ses clients en gestion de fortune à accéder et investir dans des fonds de cryptomonnaies, rapporte Business Insider. Selon le média, depuis le 19 juillet, les conseillers financiersde JPMorgan Chase peuventprendre les ordres d’achat et de vente de leurs clientspour cinq fonds de cryptomonnaies, quatre de Grayscale Investments et un d’Osprey Funds. Toutefois, précise Business Insider, les conseillers ne sont autorisés qu'à exécuter des ordres non sollicités sur les cryptos, à savoir que ces requêtes doivent venir des clients et que les conseillers ne peuvent recommander eux-mêmes ces produits. Cette ouverture vers les cryptos est un mouvement d’autant plus surprenant que le patron de JPMorgan Chase, Jamie Dimon, expliquait encore en mai qu’il n'était pas du tout un supporter du bitcoin et des cryptomonnaies en général.