Mercedes-Benz accélère l’électrification de ses véhicules


Mercedes-Benz, marque phare du constructeur automobile allemand Daimler, a dévoilé jeudi ses projets pour accélérer sa transition vers des véhicules entièrement électriques. Elle prévoit notamment de construire des usines de cellules de batteries et de parvenir au tout électrique d’ici à 2030, là où les conditions de marché le permettent. Mercedes-Benz a indiqué qu’elle allait considérablement intensifier ses activités de recherche et développement, en investissant plus de 40 milliards d’euros dans les véhicules électriques entre 2022 et 2030. Elle a précisé que tous les nouveaux modèles lancés à partir de 2025 seraient uniquement électriques. La marque prévoit de construire huit usines pour produire des cellules de batterie avec des partenaires dans le monde entier. Ces usines s’ajoutent aux neuf usines déjà prévues pour la fabrication de systèmes de batteries.