Un accord se dessine sur les retraites complémentaires


Deux syndicats, la CFDT et CFTC, sont parvenus à un accord avec le patronat jeudi lors d’une ultime séance de négociation pour tenter de ramener à l'équilibre le régime de retraite complémentaire des cadres et des salariés du privé Agirc-Arrco, touché de plein fouet par la crise sanitaire. Cet accord doit maintenant être validé par leurs instances d’ici au 15 septembre. A l’issue d’une troisième réunion, le Medef s’est employé à rassembler « une majorité d’organisations syndicales et patronales pour trouver une mesure qui nous permet de sous-indexer les retraites jusqu'à 0,5 point autour de l’inflation et ainsi respecter la trajectoire financière », a expliqué lors d’un point presse le chef de file de l’organisation patronale dans la négociation, Olivier Bogillot. Cela signifie qu’en 2022 et 2023 les pensions de retraite n’augmenteraient pas de l'équivalent de l’inflation mais de plus ou moins 0,5 point par rapport à cette dernière.