Andera Partners et Bpifrance prennent le contrôle de MC2 Technologies


Andera Partners et Bpifrance ont annoncé jeudi l’acquisition de MC2 Technologies, pour un montant non dévoilé, afin d’accompagner son équipe de management dans sa stratégie de développement et sa volonté d’ancrage français. Issu d’un centre de recherche de l’Université de Lille 1 spécialisé en microélectronique, MC2 Technologies emploie environ 60 personnes. L’entreprise est devenue en quelques années un acteur incontournable sur les marchés mondiaux de la lutte anti-drones, de la détection d’objets cachés et des télécommunications sécurisées à très haut débit, grâce des produits innovants issus de sa maitrise des technologies d’hyperfréquences. L’arrivée d’Andera Partners et Bpifrance permet d’envisager un plan de développement ambitieux au niveau mondial. Elle donne aussi à la société un actionnariat solide et stable, en lien avec les exigences de souveraineté de l’industrie française de défense et sécurité. Le financement de l’opération est complété par une dette unitranche souscrite par Tikehau Capital.