Visa s’empare de la plateforme de changes Currencycloud


Le spécialiste américain des cartes de paiement Visa a annoncé jeudi avoir signé un accord définitif en vue de l’acquisition de Currencycloud, une plateforme qui permet aux banques et aux fintechs de fournir des solutions de change pour les paiements transfrontaliers. Ces solutions portent notamment sur des notifications en temps réel sur les transactions de change, des portefeuilles multidevises et la gestion de comptes virtuels. Cette acquisition, qui s’appuie sur un partenariat stratégique existant entre les deux sociétés, valorise la cible à 700 millions de livres (815 millions d’euros). Le montant déboursé par le groupe américain sera toutefois inférieur, Visa détenant déjà des actions Currencycloud. La plateforme poursuivra ses activités depuis son siège social à Londres et conservera son équipe de direction actuelle, a souligné Visa, en ajoutant que la transaction sera soumise aux autorisations réglementaires habituelles. Currencycloud soutient près de 500 clients bancaires et technologiques, présents dans plus de 180 pays.