Pékin rejette l’étude de l’OMS sur les origines du Covid-19


La Chine a rejeté jeudi le projet de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) concernant la deuxième phase d’une enquête sur les origines du coronavirus, qui inclut l’hypothèse qu’il ait pu s'échapper d’un laboratoire chinois, a déclaré un responsable chinois de la santé. L’OMS a proposé ce mois-ci une deuxième phase d'études sur les origines du coronavirus en Chine, comprenant des audits de laboratoires et de marchés dans la ville de Wuhan, appelant les autorités à la transparence. « Nous espérons que l’OMS examinera sérieusement les considérations et les suggestions faites par les experts chinois, qu’elle traitera réellement la recherche de l’origine du virus COVID-19 comme une question scientifique et qu’elle se débarrassera de toute interférence politique », a déclaré Zeng Yixin, vice-ministre de la Commission nationale de la santé (CNS).