Les démocrates américains veulent sévir après Archegos et GameStop


Les réactions politiques après la faillite du familly office Archegos et les exubérances parfois observées sur le marché des actions, comme lors de l’affaire GameStop , pourraient intervenir plus tôt que prévu. Depuis plusieurs jours, des sources de presse indiquent qu’un vote pourrait se tenir dès les prochaines semaines au Comité des services financiers américain ( The Financial Services Committee ) dirigé par la représentante démocrate de la Californie, Maxine Waters, pour présenter un texte devant la Chambre des représentants et le Sénat durcissant les règles pour certains acteurs de marché. Les législateurs envisagent d’imposer une surveillance fédérale aux grands family offices et interdiraient la pratique controversée des teneurs de marché, tels que Citadel Securities, qui rachètent à des courtiers, comme Robinhood , des paquets d’ordres d’investisseurs qu’ils exécutent ensuite (l’order flow) . Ces informations figurent dans une note confidentielle récemment envoyée aux démocrates membres du Comité et dévoilée par l’agence Bloomberg. Pression Le vote par le Comité des services financiers ne serait qu’une première étape vers l’adoption de telles mesures. Le texte, s’il est présenté, devrait ensuite être adopté par le Congrès. Or, ses détracteurs devraient être nombreux. Car, toujours selon Bloomberg, ce texte inclurait la loi sur la transparence des marchés de capitaux ( Capital Markets Engagement and Transparency Act ), proposée par Maxine Waters depuis le mois de mai et examinée par le Financial Services Committee . Cette loi obligerait les hedge funds à divulguer publiquement leurs paris contre des actions (leurs positions short ), ainsi que les produits dérivés utilisés pour dissimuler leurs participations, comme cela a été constaté dans le dossier Archegos. Cependant, même si ces mesures n’étaient pas votées, avec le simple fait de présenter ce texte, les démocrates enverraient un signal fort aux marchés financiers. Cette initiative appuie en effet celle de la Securities and Exchange Commission. Par la voix de son président Gary Gensler, l’autorité boursière a déjà averti ces dernières semaines qu’elle envisageait de renforcer «agressivement» les règles contre les acteurs qui jouent «avec les économies des familles» .