State Street se renforce sur le front, middle-office pour les marchés alternatifs


Le groupe financier américain State Street a annoncé, mercredi 21 juillet, avoir trouvé un accord pour l’acquisition de Mercatus. Cette société fournit des solutions de front- et de middle-office ainsi que de gestion de données pour lesinvestisseursenactifs privés. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilée, doit être clôturée en septembre. Suite à cette acquisition, State Street lancera le service State Street Alpha for Private Markets, qui permettra aux investisseurs institutionnels de gérer leurs investissements en infrastructure, private equity, dette privée,immobilier et en fonds de fonds au sein d’une même plateforme. Mercatus est opérationnel aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Inde. Sa base de clients gère quelque 1.000 milliards de dollars dans les marchés privés. Son offre couvre également la gestion ESG (environnementale, sociale et de gouvernance), la gestion de transactions et la surveillance de portefeuilles.