Teads vise une valorisation de 5 milliards de dollars pour son entrée en Bourse


Pour son aventure américaine, l’ex-petit champion français de la publicité en ligne compte bien entrer à Wall Street par la grande porte. En s’introduisant à la Bourse de New York, Teads, qui sera coté sur le Nasdaq sous les symboles «TEAD», devrait lever entre 693 et 921 millions de dollars. Si sa date d’entrée n’est pas encore connue, il a dévoilé mercredi davantage de détails sur l’opération, dont les principaux teneurs de livres sont Goldman Sachs, Morgan Stanley et JPMorgan. Selon un document déposé mercredi auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), la firme prévoit de vendre 38,5 millions d’actions, pour une fourchette de 18 à 21 dollars par action, . Après cela, Altice détiendra la majorité des droits de vote. En additionnant les nouvelles actions qui seront émises à cette occasion et les titres déjà existants (238), l’entreprise sera valorisée entre 4,97 et 5,8 milliards de dollars. L’opération prévoit aussi de permettre aux banques intermédiaires de l’opération de souscrire des titres supplémentaires (surallocation), qui porteraient la fourchette entre 5,08 et 5,92 milliards de dollars, en se référant au prix par action proposé. Depuis sa création en 2005 par Pierre Chappaz, Bertrand Quesada (PDG) et Loïc Soubeyrand - qui a quitté la société en 2016 -, Teads a su grossir, jusqu’à atteindre une valorisation de 285 millions d’euros lors de son rachat en argent comptant par Altice en 2017. L’entreprise a dégagé en 2020 un chiffre d’affaires de 540 millions de dollars, en hausse de 6% sur un an, et un profit de 112 millions, avec une marge d’Ebitda de près de 32%. Sur le premier trimestre 2021, Teads a vu son chiffre d’affaires bondir d’un tiers par rapport à la même période l’an passé, à 127 millions. Aujourd’hui, les Etats-Unis sont son premier marché. Dotée d’un siège social à Amsterdam, aux Pays-Bas, la société employait fin mai environ 820 employés dans 23 pays. Elle a su s’imposer sur le marché mondial grâce à une technologie qui permet d’intercaler des publicités vidéo au sein des articles en ligne des médias numériques. Teads a ensuite étendu sa gamme de produits au-delà de la vidéo pour proposer une plateforme plus large aux éditeurs de sites et annonceurs. Elle compte Adidas, Danone, Vice Media et BBC Global News parmi ses clients. Elle affirme pouvoir toucher 1,9 milliard d’internautes dans le monde chaque mois. Ses concurrents directs dans l’adtech, tels Integral Ad Science et Viant Technology, ont eux aussi fait leur entrée en Bourse ces derniers mois.