Une haute diplomate américaine attendue en Chine sur fond de tensions bilatérales


La numéro deux du département d’Etat américain, Wendy Sherman, se rendra en Chine les 25 et 26 juillet, a annoncé mercredi le département d’Etat, sur fond de relations tendues entre les deux plus grandes puissances économiques mondiales. Il est prévu que Wendy Sherman, adjointe du secrétaire d’Etat américain Antony Blinken, s’entretienne avec les deux plus hauts diplomates chinois et d’autres représentants du pays à Tianjin, ville située au sud-est de la capitale Pékin. Cette visite interviendra en clôture de la deuxième tournée de la représentante américaine en Asie en moins de deux mois. Elle est attendue au Japon, en Corée du Sud et en Mongolie.