Pantouflage


La valeur n’attend pas le nombre des années : après Amazon, Facebook demande de récuser la nouvelle directrice de l’antitrust américain et critique très véhémente du pouvoir démesuré des Gafa, la jeune Lina Khan (photo). Les Big Tech craignent d’autant plus un procès à charge que l’administration actuelle s’est aussi prononcée en faveur de limites plus claires à ce pouvoir. Les deux entreprises sont pourtant bien entourées : deux des quatre avocats ayant rédigé la plainte d’Amazon sont des anciens du département antitrust du ministère de la Justice (DoJ). Et la directrice de Facebook en charge des questions anticoncurrentielles dirigeait jusqu’en 2018 l’antitrust de San Francisco, qui supervise la Silicon Valley. Une connaissance aussi pointue des arcanes du DoJ ne sera sans doute pas de trop face au tour de vis qui s’annonce.