La Cour des Comptes épingle les complémentaires santé


La Cour des comptes a épinglé dans un rapport publié mercredi les complémentaires santé (mutuelles, assurances et institutions de prévoyance). Les magistrats financiers fustigent «une couverture globalement coûteuse, parfois inéquitable, qui laisse de côté une part non négligeable de la population». Ce jugement intervient dans un contexte tendu entre le gouvernement et les acteurs du secteur, autour de la mise en place du «100 % santé», la possibilité de résilier les contrats à tout moment et l’instauration d’une « taxe Covid» exceptionnelle de 1,5 milliard d’euros.