Les prévisionnistes gardent confiance dans la hausse des prix du pétrole


Les cours du pétrole se sont effondrés de plus de 7% lundi, autour de 69 dollars/baril pour le contrat septembre 2021 sur le Brent, avant de regagner plus de 3% depuis. Une chute sans lien direct avec l’accord signé dimanche par les pays producteurs associés dans l’Opep+ afin de réduire leur production de 400.000 barils/jour supplémentaires chaque mois entre août et décembre 2021 - puis à nouveau sur le même rythme entre janvier et mai 2022 – mais d’abord motivée par les inquiétudes autour de l’augmentation des cas de variant Delta. «Les craintes portent un peu sur l’Europe, où les déplacements touristiques de l’été pourraient être ralentis, notamment les vols moyens courriers, mais aussi sur d’autres zones géographiques comme l’Indonésie ou l’Australie où la recrudescence de l’épidémie entraîne des reconfinements locaux» , rappelle Olivier Daguin , gérant matières premières chez Ofi AM. Alors que ce dernier s’inquiète de l’accélération des cas de coronavirus et de l’incertitude croissante sur les marchés, les banques d’investissement conservent leurs scénarios à peu près inchangés. «Notre estimation de l’effet d’une vague du variant Delta indique plutôt un impact potentiel sur la demande mondiale de -1 million de barils/jour (mbj) pendant seulement quelques mois [la correction de lundi implique -2 mbj au deuxième semestre, ndlr ] . Et encore moins si les vaccins s’avèrent efficaces pour réduire les hospitalisations dans les pays développés, à l’origine de l’essentiel des améliorations de la demande estivale» , écrivent les analystes de Goldman Sachs, qui s’appuient sur leurs observations en Inde. Se jugeant trop prudents, ils révisent leurs prévisions de réduction des stocks à venir et insistent sur le déficit et la lenteur de l’évolution de l’offre, malgré l’accord Opep+, qui leur semble également trop prudent . Cela resterait un moteur de la hausse du Brent vers 75 et 80 dollars/baril aux troisième et quatrième trimestres. «En théorie, avec des réductions actuelles de -5,8 mbj par l’Opep+, l’offre avoisine les 96 mbj quand la demande de pétrole actuelle tend vers 98 mbj [également selon les données ‘haute fréquence’ de Goldman Sachs, ndlr ] , soit un déficit de 2 mbj, qui ne serait donc rééquilibré qu’en décembre d’après l’accord signé dimanche» , calcule Olivier Daguin. Le gérant d’Ofi AM reste prudent pour les prochaines semaines, même s’il rejoint l’analyse de la banque américaine sur le déficit d’investissement pour le moyen terme.