Nord Stream 2: Berlin sanctionnera Moscou en cas d’abus, dit Washington


L’Allemagne s’est engagée à prendre des mesures pour entraver la capacité de la Russie à exporter de l'énergie si jamais Moscou mène des actions agressives contre l’Ukraine ou utilise l'énergie comme une arme, a déclaré mercredi la sous-secrétaire du département d’Etat américain. Washington et Berlin ont signé un pacte destiné à résoudre leur différend sur le projet de gazoduc Nord Stream 2, financé par le géant gazier public russe Gazprom et dans lequel les Etats-Unis voient un moyen pour la Russie d’accroître son influence économique et politique sur l’Europe en rendant celle-ci plus dépendante de son gaz. Nord Stream 2, dont les travaux doivent être bouclés cette année, permettrait à Moscou de fournir à l’Allemagne deux fois plus de gaz qu'à l’heure actuelle tout en contournant l’Ukraine, privant celle-ci d’importantes recettes de transit.