Le promoteur Evergrande fait trembler l’immobilier chinois


Nouveau coup dur pour Evergrande. Alors que depuis plusieurs mois le premier promoteur immobilier chinois inquiète de nouveau les marchés , les acheteurs de propriétés d’Evergrande se sont fait lâcher par leurs banques. HSBC, Bank of China, ainsi que la Hang Seng Bank et la Bank of East Asia ont cessé de fournir des prêts hypothécaires aux acheteurs de propriétés résidentielles inachevées d’Evergrande à Hong Kong, rapporte l’agence Bloomberg. Ces informations n’ont pas été confirmées par les banques et restent issues de sources anonymes, cependant, Evergrande a réagi dans un communiqué, déclarant qu’il continuait de mener ses projets à Hong Kong et s’attendait à ce que l’ impact des décisions des banques individuelles soit « léger ». Le groupe dispose de deux projets encore en construction à Hong Kong, le premier devant se terminer le mois prochain, le second devant être livré en octobre. La société envisage par ailleurs d’autoriser les acheteurs à retarder leurs transactions de 60 jours si elles sont affectées. Elle a aussi précisé, toujours par voie de communiqué, entretenir «de bonnes relations avec de nombreuses banques à Hong Kong» . Ces actions concertées des banques restent extrêmement rares et montrent l’ampleur de la méfiance qui touche le groupe. Certains analystes estiment que ce dernier pourrait se séparer d’actifs , comme il l’avait fait en fin d’année dernière et au début de 2021, pour renflouer ses caisses. Effet systémique Au mois de juin, le groupe, en situation délicate depuis plus d’un an, avait suscité des doutes quant à sa santé financière à court terme. Il aurait éprouvé des difficultés à rembourser des billets de trésorerie d’une de ses filiales. Depuis lors, l’action Evergrande, cotée à Hong Kong, a perdu près de 40% de sa valeur. Les titres obligataires ont chuté de la même manière, l’obligation 2025, libellée en dollar, est passée en moins d’un mois de 85% du pair à moins de 50%. Ce niveau marquant un possible défaut de la société. Ces problèmes qui s’accumulent pour le groupe chinois sont loin d’être anodins. Il présente un passif de plus de 300 milliards de dollars (255 milliards d’euros) et, même si beaucoup le considèrent trop gros pour faire faillite (too big to fail), sa chute aurait des répercussions sur l’ensemble des promoteurs de la région, dont l’endettement est élevé.