L’UE refuse de renégocier l’accord Brexit sur l’Irlande


La Commission européenne a exclu mercredi toute « renégociation » du protocole conclu avec le Royaume-Uni sur les dispositions douanières post-Brexit en Irlande du Nord, selon un communiqué de son vice-président Maros Sefcovic. Le gouvernement britannique avait demandé mercredi à l’Union européenne un moratoire sur l’application des dispositions douanières post-Brexit en Irlande du Nord, le temps de négocier des «changements importants» dans ces mesures à l’origine de vives tensions dans la province britannique. Elle n’exclut pas de prendre des initiatives unilatérales qui s'éloigneraient de l’accord sur le Brexit conclu l’an dernier. Le coeur du litige entre les deux parties repose sur le protocole nord-irlandais, inclus dans l’accord sur le Brexit. Il est destiné à éviter le rétablissement d’une frontière physique entre la République d’Irlande, membre de l’UE, et la province britannique d’Irlande du Nord. L’Union européenne est prête à dialoguer et à « trouver des solutions innovantes » avec Londres, mais « nous n’accepterons pas une renégociation du protocole » qui a été ratifié par le Parlement britannique, a averti Maros Sefcovic, vice-président de la Commission.