Verizon bat les estimations de recrutement d’abonnés au deuxième trimestre


Verizon a déclaré mercredi avoir gagné plus d’abonnés sur ses services téléphoniques que prévu au deuxième trimestre, grâce à une demande accrue de services et d’appareils liés au réseau 5G et au redressement de l'économie. L’opérateur télécom américain a investi massivement dans son réseau sans fil 5G, dans un contexte de vive concurrence dans le secteur. Verizon a ainsi recruté 275.000 abonnés pour ses services téléphoniques postpayés au cours du trimestre, soit plus que les 174.800 attendus par FactSet. Le revenu d’exploitation du groupe a progressé de 10,9% pour atteindre 33,8 milliards de dollars (28,7 milliards d’euros) sur la période, au-dessus du consensus IBES de Refinitiv de 32,74 milliards. Le bénéfice net ressort à 5,9 milliards de dollars, soit 1,40 dollar par action.