BÂLE 3 - La dernière chance des banques


Les spécialistes de la régulation bancaire vont pouvoir partir en vacances mais sans être forcément détendus. La Commission européenne doit rendre public en septembre son projet de transposition de la dernière pierre de Bâle 3 sur les exigences en fonds propres des banques. Sa proposition de loi CRR3/CRD6 doit préciser comment appliquer en Europe les accords de décembre 2017 sur les exigences en capital pour le risque de crédit, le risque opérationnel et le risque de contrepartie dans les opérations de marché. Une réforme très critiquée, les banques parlant d’un « Bâle 4 », allusion à sa portée qui équivaudrait à un nouveau cycle réglementaire. Les banques européennes comptent bien utiliser la transposition pour infléchir des mesures qui, en voulant faciliter les comparaisons internationales avec une plus large place des modèles standards, prennent mal en compte les particularités nationales que capturaient les méthodes internes. Plancher minimal de fonds propres, l’ output floor représente une disposition majeure qui concentre les plus vives critiques. Il limite les avantages en fonds propres qu’une banque peut tirer de l’utilisation de ses modèles internes : les actifs pondérés ( risk weighted assets ) calculés par les banques sur la base de leurs modèles internes ne peuvent pas, au total, être inférieurs à 72,5 % des actifs pondérés calculés à l’aide des approches standards. L’application de la mesure sera progressive de 2023 à 2028 mais, d’ores et déjà, il faut anticiper ses effets potentiels. « L’ output floor implique que les banques qui utilisent l’approche fondée sur les notations internes calculent en parallèle leurs exigences de fonds propres selon la méthode standard, ce qui nécessite analyses normatives et calculs d’impact pour bien cerner les enjeux liés aux nouvelles règles qui peuvent avoir des conséquences sur les choix des métiers exercés par la banque », indiquent Sylvie Miet, associée, et Arnaud Pujol, senior manager chez KPMG France. Les banques espèrent des aménagements tel un calcul de l’ output floor au niveau consolidé, permettant de compenser les portefeuilles en atténuant les effets de ceux qui sont les plus exigeants en fonds propres et de prendre en compte la solidarité entre les sociétés mères et filles, telle qu’elle existe notamment dans les groupes mutualistes. Crédit immobilier Autre moyen d’atténuer les effets de l’ output floor , l’approche « parallel stacks » soumettrait les banques à deux calculs parallèles d’exigences minimales de fonds propres : un premier total où l’ output floor est uniquement appliqué aux exigences de fonds propres convenues au niveau international. A côté, un deuxième total où les banques de l’Union européenne sont soumises à toutes les exigences de fonds propres, y compris celles, plus exigeantes, de l’Union européenne dans un calcul sans output floor. L’exigence de capital contraignante pour les banques serait alors la plus élevée des deux obtenues. « L’idée est de pouvoir retenir les exigences de Francfort qui intègrent le pilier 2, si le minimum ainsi requis est plus exigeant, en évitant les inconvénients de l’output floor qui est considéré comme mal construit et pénalise notamment les banques de détail », explique un banquier. Le crédit immobilier constitue également un enjeu important des nouveaux standards, même si le traitement adéquat du modèle français du crédit immobilier semble en bonne voie : les crédits garantis par caution, qui sont les cas les plus fréquents, seront assimilés au crédit hypothécaire et les banques pourront considérer que leur risque est celui de l’établissement délivrant la caution. Hors des cas de crédits avec caution, la méthode standard nouvelle de calcul fondée sur la loan-to-value (LTV, soit le ratio crédit/valeur du bien) interviendra, mais elle est plus pénalisante. Ainsi, les échelles de notation standard n’offrent plus de granularité en dessous d’un ratio LTV de 50 % en immobilier résidentiel et de moins de 60 % en immobilier commercial. La granularité de ces classes de pondération en méthode standard est un enjeu. Pour le risque des entreprises, le système européen semble également méconnu, alors que les risques sont dans l’ensemble modérés avec des historiques de pertes favorables en modèles internes. Or en approche standard, la pondération en risques repose sur des notations externes, et passe à 100 % pour les expositions non notées. Dans une étude de juillet 2019, l’Autorité bancaire européenne (EBA) observe que 80 % des entreprises d’Europe ne sont pas notées par des agences, l’essentiel du financement étant bancaire. « C et écart entre les pondérations en risques obtenues selon les approches en notation interne et standard viendra peser significativement sur l’exigence en fonds propres des banques via le mécanisme de l’output floor », exposent Sylvie Miet et Arnaud Pujol. Dans ce contexte, les banques cherchent des solutions de notations utilisables en approche standard. La Banque de France pourrait élargir ses notations et les rendre éligibles, et des agences de notation réfléchissent à augmenter leur activité. Approche unique Autre souci, « les banques européennes vont subir une distorsion de concurrence avec les Etats-Unis où les notations internes sont reconnues et, dans les cas des ‘corporates’ de haute qualité, conduisent à une pondération de 65 % , prévient un professionnel. Pour les PME toutefois, il existe un traitement prudentiel allégé avec une pondération à 85 % identique dans les deux juridictions ». En risque opérationnel, des effets importants aussi sont attendus de la réforme avec, à partir du 1er janvier 2023, une approche unique, fondée sur des indicateurs d’activité et d’historiques de pertes. « En pratique, le texte de Bâle laisse une place importante aux options des régulateurs locaux, ce qui pourrait contrevenir à la comparabilité recherchée , avancent Sylvie Miet et Arnaud Pujol. Autre évolution introduite, les modalités de calcul de l’indicateur d’activité pénaliseront certains métiers, notamment la prise en compte des revenus de commissions qui tiennent une place grandissante dans les modèles d’activités bancaires. » Un point de satisfaction est toutefois à souligner sur les risques de marché, où l’accord Fondamental Review of the Trading Book (FRTB) de 2019, jugé très pénalisant, devrait faire l’objet d’une disposition dans le projet de la Commission. Sa mise en œuvre en Europe sera conditionnée à celle outre-Atlantique…