«&nbsp;On peut réaménager la dette sans restructurer dans la précipitation&nbsp;»


Anne-Laure Kiechel, fondatrice et directrice générale de Global Sovereign Advisory Pourquoi l’Afrique est-elle particulièrement fragilisée par la crise du Covid ? La plupart des pays africains sont entrés dans la crise avec des niveaux de dette en forte augmentation, tant en valeur absolue que relative. Ils doivent financer des projets de développement – principalement infrastructures – avec des ressources financières encore insuffisantes, essentiellement en raison du poids de l’économie informelle. Or ils ne peuvent ralentir maintenant. Prendre du retard dans leur développement se traduirait par un recul de plusieurs années et trahirait les attentes légitimes des populations. Ils doivent continuer à avancer sur les infrastructures prioritaires, l’organisation et l’augmentation des dépenses sociales – et donc accepter temporairement un endettement supplémentaire – tout en engageant les réformes permettant d’accroître les ressources de l’Etat (restructuration du secteur public, formalisation de l’économie…). Les dépenses seront immédiates, l’amélioration du niveau des ressources demandera du temps, quelle que soit la volonté d’action des gouvernements. Il leur faut donc arriver à gagner du temps et parvenir à convaincre les bailleurs de fonds, dont le Fonds monétaire international, de relâcher certaines règles ou ratios qui n’ont pas de sens dans le contexte actuel. Faut-il s’attendre à une vague de défauts et de restructurations quand les moratoires sur la dette prendront fin ? Certains cas connus comme le Tchad ou la Zambie étaient en difficulté avant la pandémie. D’autres ont bénéficié en 2020 de l’initiative sur la suspension du service de la dette (DSSI) : ils ont levé des fonds ou rallongé la maturité de leur dette, ce qui repousse le problème à défaut de le régler. Un travail de renégociation avec la Chine, gros créancier de la région, a aussi été mené ou est en cours, même s’il est à noter que ces financements sont déjà consentis à des taux bas et sur des maturités longues et que le sujet concerne plutôt les clauses « à côté ». Il est tout à fait possible de piloter avec maîtrise un réaménagement de la dette d’un pays, sans restructuration dans la précipitation, pour peu que les pays concernés anticipent et embarquent en transparence tous les créanciers dans le processus. C’est par exemple ce qu’a réussi à faire l’Angola courant 2020, avant même que la remontée des prix du pétrole n’améliore les perspectives du pays. Depuis quelques mois, la hausse du prix du pétrole et des matières premières redonne d’ailleurs des marges de manœuvre budgétaires aux pays exportateurs.