L’intelligence artificielle renforce la lutte anti-blanchiment


La cinquième directive anti-blanchiment vient à peine d’être transposée que la sixième est déjà en route. Les sanctions pour insuffisance dans les dispositifs anti-blanchiment se succèdent : Carrefour Banque, Cardif et ING sont les derniers épinglés. La lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (LCB-FT) est devenue un sujet prioritaire en Europe. Bruxelles devait d’ailleurs présenter le 20 juillet un paquet réglementaire instituant une nouvelle agence européenne chargée de coordonner la LCB-FT et de superviser les établissements présents dans plusieurs pays. Autant dire que la pression s’accroît sur les établissements assujettis. Pour mettre à niveau leurs dispositifs de LCB-FT, ils ne peuvent plus seulement compter sur leurs outils classiques fondés sur des moteurs de règles, et les équipes conformité chargées d’investiguer les alertes trop nombreuses doivent être plus efficaces. Plusieurs éditeurs de logiciels proposent des solutions à base d’intelligence artificielle qui aident à réduire le nombre de faux positifs par des traitements automatisés et permettent aussi de détecter davantage de transactions suspectes. Largement présent dans les banques, l’éditeur SAS a doté sa plate-forme analytique cloud native Viya de modules d’intelligence artificielle pour répondre à l’augmentation des masses de données à traiter tout en préservant l’explicabilité des décisions proposées. « Grâce à l’intelligence artificielle, la détection des vrais positifs est multipliée par 3 à 5, tandis que le volume de faux positifs est réduit de 50 %, estime Arnaud Charensol, expert banque chez SAS. Elle permet en outre d’améliorer de 25 % l’efficacité opérationnelle des équipes LCB-FT. » Le traitement des faux positifs a été automatisé et une interface graphique permet aux analystes de modifier eux-mêmes les scénarios de blanchiment dans le logiciel. Data science Autre exemple, Isoft a été fondée en 1990. Elle est présente dans quatre des dix plus grandes banques européennes et sécurise 40 milliards d’euros de transactions par an. La solution intègre des algorithmes de machine learning entraînés sur un grand nombre d’opérations financières et de multiples indicateurs (pays concernés, nombre d’opérations réalisées sur un jour, un mois, variation quotidienne du solde du compte…). « La ‘data science’ aide à repérer les criminels capables d’adapter leur comportement pour ressembler à Monsieur Tout-Le-Monde », souligne Benjamin van Hyfte, responsable marketing d’Isoft. La solution utilise l’analyse comportementale appliquée à de multiples opérations dont aucune n’est suspecte individuellement, mais dont l’enchaînement peut être le marqueur d’un scénario de blanchiment. De plus, un score de risque attribué à chaque client ou transaction permet de prioriser les alertes à traiter par les analystes, et chaque alerte s’accompagne d’une explication pour éviter l’effet boîte noire que réprouve le régulateur. Nouvel entrant sur ce marché, la regtech AML Factory propose une approche modulaire. Fondée en 2019 par Charlotte Gaudin, spécialiste en conformité, et Benoît Guilleminot, expert en machine learning, cette start-up a modélisé la réglementation LCB-FT dans une plate-forme SaaS ( Software as a Service ) qui se met à jour automatiquement et comprend déjà quatre modules opérationnels sur six : Amiral, le moteur de règles paramétrables et flexibles, Profileur, la base de données clients qui évalue leur profil de risque, Teacher, une formation ludique en e-learning, et Diagnosticien, une matrice de contrôles pour évaluer rapidement le niveau de conformité d’un dispositif LCB-FT. Arriveront bientôt Analyste, le module de détection des transactions suspectes, et Sentinel, un outil de contrôle interne. AML Factory est déjà présent chez quelques clients établissements de paiement, gérants d’actifs et acteurs des crypto-actifs. La société a également été repérée par de grands établissements.