Les agents de joueurs écopent d’un carton jaune


Dans le marché florissant des transferts internationaux des joueurs de football, dire que les agents de sportifs traînent une réputation sulfureuse est un euphémisme. En 2020, 20 % des 17.000 transferts internationaux ont été réalisés avec le concours d’intermédiaires, qui ont perçu près de 500 millions de dollars de commissions. En une année, la baisse des commissions (près de -25 %) dépasse celle des transferts (-5 %) et témoigne de la baisse des moyens de certains clubs. Effet crise sanitaire mis à part, le montant des commissions a enregistré une nette inflation depuis 2015, tandis que le cadre réglementaire était considérablement assoupli. Qu’il s’agisse de rétrocommissions, de compétitions truquées ou de blanchiment d’argent, les agences de lutte contre la criminalité financière citent immanquablement cette profession et pointent la faiblesse des dispositifs de contrôle. En France, Tracfin relève, année après année, les failles dans les audits et la quasi-absence de déclarations de soupçon de la part de ces intermédiaires, pourtant soumis à cette obligation depuis 2010*. Selon le Code du sport, ils sont tenus de transmettre aux organes de contrôle des fédérations tous les documents comptables relatifs à leur activité. Or nombre d’intermédiaires échappent à ces obligations. « Les professionnels du secteur sportif présentent un potentiel déclaratif sous-exploité », relève non sans humour Tracfin dans son dernier rapport . La loi de la jungle « Depuis 2015, il n’existe plus de cadre réglementaire global pour l’activité des intermédiaires au niveau international : la principale obligation est de déclarer l’implication d’un intermédiaire dans les transferts aux associations membres concernées. De plus, le règlement sur le statut et le transfert des joueurs exige des clubs qu’ils saisissent les noms et les commissions de tout intermédiaire de club impliqué dans un transfert international, ainsi que les noms de tout intermédiaire agissant au nom du joueur dans le système de correspondance des transferts (TMS) », reconnaît la Fifa dans son dernier rapport sur les intermédiaires dans les transferts, publié en décembre 2020. En 2015, le département d’Etat américain, saisi de plusieurs affaires de corruption, expliquait que son statut d’association, en l’exemptant du cadre juridique suisse de lutte contre la corruption, rendait la Fifa particulièrement vulnérable aux circuits de blanchiment d’argent. Engluée dans ses propres scandales internes et confrontée à la multiplication d’affaires impliquant des agents de sportifs – ou des présidents de club, comme voici quelques jours au Benfica de Lisbonne –, l’organisation s’est lancée dans une profonde réforme des règles de transfert et de commissionnement. « La Fifa est d’avis que l’absence de réglementation stricte a conduit à la loi de la jungle actuellement en place, avec des conflits d’intérêts répandus et des ‘commissions’ exorbitantes gagnées à gauche et à droite », indique White & Case dans une note. Après deux années d’intenses consultations, les nouvelles dispositions entreront en vigueur mi-2022. Les agents de sportifs devront de nouveau justifier d’une licence professionnelle pour exercer leur profession et les commissions seront plafonnées. Dès le 1er janvier 2022, les conflits d’intérêts seront restreints. Il leur sera par exemple interdit d’intervenir pour le compte des différentes parties dans une transaction. L’opération « pieds propres » ne s’arrête pas là. La Fifa ne se contentera plus des saisies déclaratives des flux financiers liés aux transferts et aux commissions, elle les gérera au travers d’une chambre de compensation, basée à Amsterdam. Elle devra se conformer aux procédures de contrôle renforcées liées à son statut d’établissement de paiement. Signe des temps, le département de l’organisation qui pilotait jusque-là la saisie des transactions a été renommé en Regulatory Enforcement Department (service d’application de la réglementation). *Loi n° 2010-626 du 9 juin 2010, assujettissant les agents sportifs aux obligations de LCB/FT au titre de l’article L. 561-2-16 du CMF. Pour aller plus loin, le rapport Tracfin dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr