Espèce de DAB


« Grâce à l’action concertée de l’ensemble des acteurs de la filière fiduciaire », comme le soulignent conjointement Bercy et la Banque de France, la crise sanitaire n’a pas eu raison du bon approvisionnement des distributeurs automatiques de billets (DAB). L’état des lieux dressé à fin 2020 révèle « un maillage du territoire globalement inchangé d’une année sur l’autre », 99 % de la population métropolitaine de 15 ans et plus résidant dans une commune équipée d’au moins un automate ou à moins de 15 minutes en voiture de la commune équipée la plus proche. Pour information aux générations Y et Z : les billets, qui avec les pièces composent les espèces, permettent à vos parents de régler encore certains achats en magasin.