Fonds thématiques, la fausse bonne idée


Ils ont le vent en poupe. Cannabis, intelligence artificielle, produits végétariens, clean tech ... tous ces thèmes d’investissement désormais à la mode, reflets d’une innovation technologique ou d’un nouvel art de vivre, font le bonheur des gérants. Que le thème soit porté par un OPCVM non coté ou encapsulé dans un ETF ( exchange-traded fund ), l’offre est venue effacer peu à peu les fameux fonds sectoriels. Facile à comprendre, le succès de sa commercialisation serait assuré. De chaque côté de l’Atlantique, le constat est le même : leur poids grimpe année après année. Morningstar au travers de la publication de mai dernier, Global Thematic Funds Landscape , recense qu’« au cours des trois années jusqu’en mars 2021, les actifs sous gestion de ces fonds ont plus que triplé pour atteindre 595 milliards de dollars. Cela représentait 2,1 % de tous les actifs investis dans des fonds en actions à l’échelle mondiale, contre 0,6 % il y a dix ans ». Sur ces masses, l’Europe constitue le plus grand marché, avec 51 % des actifs mondiaux. Mais derrière cette réussite commerciale, la désillusion pourrait subvenir. Historique Dans sa dernière Cartographie des marchés et des risques , publiée en juillet, l’Autorité des marchés financiers (AMF) pointe « un potentiel de mauvaise appréhension des risques par les investisseurs dans les ETF visant des performances de court terme sur des segments de marché étroits et/ou illiquides. » Kenneth Lamont, analyste fonds chez Morningstar et co-auteur du Global Thematic Funds Landscape qui passe au crible l’offre thématique cotée ou non, partage cette mise en garde : « Ces véhicules sont plus largement exposés à des micro-capitalisations. Si les perspectives de surperformance sont réelles, leur volatilité peut faire chuter drastiquement la valeur liquidative (VL) de ces fonds. » Résultat, selon cette même étude, à l’échelle mondiale, seulement 58 % de tous les fonds thématiques lancés avant 2011 étaient encore ouverts à la fin du premier trimestre 2021. En Europe, sur cinq ans, moins de la moitié de ces fonds ont survécu. Un nombre qui plonge à seulement 17 % au cours des 15 dernières années. Leur fournisseur préférant rationaliser l’offre faute d’encours suffisants, en rapprochant deux véhicules ou tout simplement en les fermant. C’est, entre autres, le cas de Lyxor PEA New Energy ETF retiré de la coté le 24 juillet 2019, un an après son lancement. Derrière ce taux de mortalité élevé se cachent des performances très aléatoires. « Alors que les grands indices délivrent aux alentours de 15 % entre le 1er janvier et le 15 juillet, la moyenne des ETF thématiques (plus de 400 recensés par Trackinsight, NDLR) se situe à +8,7 % » , résume Anaëlle Ubaldino, analyste chez Trackinsight. Plus inquiétant, l’AMF cite une étude de Ben David, et al. (2021) qui établit qu’aux Etats-Unis, les ETF spécialisés (sectoriels ou thématiques), affichent une performance moyenne de -4 % par an après leur lancement, contre-performance qui persiste durant 5 ans. « Gagner gros » reste possible pour autant que l’on choisisse le bon thème, au bon moment. Les investisseurs de VanEck Vectors Unconventional Oil & Gas ETF ont vu la VL de leur fonds grimper de 68,9 % au 15 juillet (depuis le 1er janvier 2021, Trackinsight), tandis que ceux investis dans VanEck Vectors Digital Transformation ETF perdaient 30 % sur la même période. Cette dispersion des performances dépend aussi de la nature « resserrée » des portefeuilles. Là où un tracker actions retient en moyenne 300 lignes, son homologue thématique est composé d’environ 130 lignes. En outre, « 183 ETF thématiques de notre base sont investis dans moins de 50 entreprises », précise Anaëlle Ubaldino. Reste que le rendement de ces véhicules est grevé par des commissions bien plus élevées que la moyenne, notamment sur l’offre passive. Selon l’étude de Morningstar, la moyenne des frais s’affiche en Europe à 0,50 % contre 0,34 % pour les ETF non thématiques. Aux Etats-Unis, on atteint respectivement 0,60 % contre 0,47 %. L’absence de données historiques sur ces thèmes qui souvent surfent sur une innovation serait une des explications : « Les promoteurs de ces ‘trackers’ doivent notamment rémunérer l’obtention de ‘datas’ auprès de fournisseurs divers », estime Kenneth Lamont. Dans tous les cas, cette offre, si elle séduit en retenant des thèmes dans l’air du temps, ne doit pas constituer un fond de portefeuille. Pour aller plus loin, le rapport « Cartographie des marchés et des risques » de l’AMF dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr