«&nbsp;On pourrait envisager une exception sportive, comme pour la culture&nbsp;»


Cédric Roussel, député des Alpes-Maritimes, rapporteur de la mission d’information sur les droits de diffusion audiovisuelle des manifestations sportives Quel bilan faites-vous de la santé du football français dans un contexte de crise du Covid-19 et des droits TV ? Les matchs à huis clos et l’arrêt du championnat 2019-2020 ont eu des répercussions négatives sur l’écosystème du football professionnel. Puis, il y a eu la défaillance de Mediapro qui a provoqué une crise de liquidité, signe avant-coureur d’insolvabilité. Nous avons vu à cette occasion les limites de la télé-dépendance des modèles des clubs et un manque à gagner du côté des transferts car tous les championnats en Europe ont été touchés par la crise sanitaire. Il faut donc une réflexion d’ensemble pour revoir les perspectives des politiques sportives. Il y a des principes à affirmer à l’échelle française et européenne : le mérite sportif et la solidarité financière entre clubs professionnels et clubs amateurs. Quelles mesures les pouvoirs publics pourraient-ils mettre en œuvre ? On pourrait envisager une exception sportive, comme on le fait pour la culture. Le football n’est pas un produit commercial comme les autres car la fédération bénéficie d’une délégation de service public. On pourrait envisager des subventions publiques, des crédits d’impôts ou la mise en place de taxes spécifiques pour financer le sport. Mais il faut des contreparties. Les clubs doivent définir une raison d’être, leur rôle sociétal, leur place sur le territoire, leur impact sur la création d’emplois, d’infrastructures. L’idée de la création d’un Conseil supérieur du sport français pour harmoniser la raison d’être du sport en France fait son chemin. Il serait indépendant, global, avec une compétence élargie aux droits audiovisuels, au rachat des clubs par des investisseurs étrangers, au dialogue avec l’Europe. Les investisseurs étrangers, notamment les fonds, sont-ils les bienvenus aux yeux des pouvoirs publics ? Les investisseurs étrangers doivent être conscients que le football n’est pas une marchandise comme les autres, car il a des impacts sociétaux et politiques. Il faut leur expliquer comment fonctionne le football français, son modèle économique, sa consommation en France qui n’est pas toujours comprise. Il faut donc une évaluation indépendante des candidats au rachat, ce que pourrait faire un Conseil supérieur qui imposerait certains principes comme le salary cap, une limite de pourcentage du trading de joueurs dans le budget, etc.