Spendesk lève 100 millions d’euros pour passer à l’échelle européenne


Spendesk se veut la fintech du «spend management» créée pour faciliter la vie des directeurs administratifs et financiers dans les PME ayant de 30 à 1.000 salariés. Elle vient de lever 100 millions d’euros en série B auprès de ses actionnaires historiques dont Index Ventures et Eight Roads Ventures, et accueille désormais à son capital General Atlantic , un fonds de capital investissement américain spécialisé dans l’accompagnement des scale-up (les sociétés qui ne sont plus des start-up mais pas encore des licornes) dans la réalisation de leurs objectifs de croissance (Mollie, Back Market, Doctolib, Riskified…). «Un des meilleurs fonds à ce stade de notre développement pour nous permettre de passer à l’échelle , souligne Rodolphe Ardant, cofondateur et directeur général de Spendesk. General Atlantic est un investisseur actif qui dispose d’une centaine d’experts chargés de tirer les entreprises vers le meilleur niveau de performance. » Fondée en 2016 au sein du start-up studio eFounders, Spendesk est une plate-forme Saas (software as a service) qui traite les dépenses professionnelles des collaborateurs d’une entreprise (achats par carte bancaire, remboursements de notes de frais, frais de déplacements…) : elle assure leur conformité à la politique d’achats de l’entreprise, automatise les processus de validation, s’intègre aux logiciels de comptabilité, aux ERP (logiciels de gestion), aux outils de gestion des ressources humaines. Elle propose des outils de visualisation, de pilotage et de réconciliation de ces dépenses avec les données bancaires. Depuis sa création, la société a déjà levé 60 millions d’euros . Elle compte 3.000 clients et a traité en six mois environ un milliard d’euros de dépenses. Son modèle économique repose sur un abonnement mensuel à diverses fonctionnalités, complété par une tarification au volume de transactions gérées. Présente à Paris, Berlin et Londres, Spendesk compte accélérer sa croissance en Europe, largement stimulée par la crise sanitaire : Spendesk a vu son chiffre d’affaires doubler, de même que son effectif qui atteint désormais les 300 collaborateurs. «Nous allons continuer à recruter et à innover pour faire de notre offre un standard de la gestion d’entreprise », indique Rodolphe Ardant. Ce que Aaron Goldman, directeur général de General Atlantic, considère comme «une innovation numérique indispensable pour moderniser les process financiers ».