Les assureurs qui optent pour l’omnicanal rendent service à leurs clients


Emmanuel Naudin, regional vice president of sales, zone Emea, de Guidewire Grâce au numérique, il n’a jamais été aussi facile pour les clients de contacter leur assureur. Si le parcours client est en plus agréable, disponible en 100 % digital, intuitif et personnalisé, la satisfaction a toutes les chances d’être élevée. L’importance accordée au parcours client virtuel s’est accrue avec la crise du Covid-19, avec la montée en puissance du numérique, et les assurés sont de plus en plus nombreux à souscrire des polices en ligne. Les assureurs doivent désormais s’appuyer sur une stratégie omnicanal forte, couplée à une communication transparente sur tous les canaux à destination des clients ; une condition sine qua non à l’acquisition et la fidélisation des clients et à la croissance globale de l’entreprise. Pour optimiser la communication avec leurs clients, les acteurs de l’assurance ont besoin de solutions qui permettent un échange personnalisé, rapide et intuitif sur tous les canaux, à la manière de ce que proposent des acteurs innovants et reconnus, comme Amazon et Google. Cela passe par une approche globale de la digitalisation qui porte sur tout le système informatique, notamment les systèmes cœur de métier. Accéder à une information fiable et en temps réel sur ses clients est essentiel pour consolider toutes les sources de données au sein d’une vue d’ensemble – en respectant les directives relatives à la protection des données – et fournir les informations appropriées à chaque utilisateur, quel que soit le canal qu’il utilise. L’assureur doit également avoir accès à toutes les données d’un seul coup d’œil lors d’un rendez-vous avec son client pour pouvoir lui offrir une expérience cohérente. Les outils et solutions d’analyse permettent d’agréger et d’analyser les données client provenant de l’ensemble des canaux existants, de réaliser une modélisation des risques et, par la suite, de développer de nouveaux produits innovants. IA et cloud Etape de plus vers une stratégie omnicanal optimisée, l’intelligence artificielle (IA) répond à l’augmentation du nombre de points de contact entre les clients et leurs assureurs et permet d’acheminer les demandes grâce à des algorithmes, puis d’automatiser les réponses. Elle garantit également un accès rapide et permanent aux documents disponibles et permet d’initier directement le règlement des sinistres, sans nécessiter l’intervention manuelle d’un collaborateur. Si les clients n’ont pas conscience des mécanismes qui opèrent en arrière-plan, ils constatent néanmoins que leur parcours client se déroule de façon positive, intuitive, en phase avec leurs besoins. Face aux exigences de l’omnicanal, le secteur de l’assurance découvre de plus en plus les avantages des solutions basées sur le cloud, au détriment des solutions sur site. Suivant le modèle SaaS (Software as a Service), le partenaire spécialisé dans le cloud se charge à la fois du bon fonctionnement du système et des mises à jour nécessaires, ainsi que de la conformité et de la sécurité des données. L’externalisation des systèmes d’assurance vers le cloud donne à l’entreprise la possibilité de se concentrer sur son cœur de métier, à savoir développer des parcours clients optimaux, et facilite la mise en œuvre d’applications analytiques et de l’IA. Ces solutions permettent de s’inscrire réellement dans un contexte de partenariat et d’exister au sein d’écosystèmes vivants et dynamiques, pour offrir au client une offre sans cesse renouvelée et la plus complète possible. Les stratégies omnicanal se répercutent sur le parcours des clients mais aussi sur celui des employés des compagnies d’assurances, en les soulageant grâce à l’analyse des données et à l’IA. L’automatisation des processus leur évite d’avoir à gérer eux-mêmes toutes les interactions avec le client, ou du moins à décider si l’homme ou la machine doit prendre le relais – cette opération étant désormais prise en charge avec précision et sans erreur. Cela n’en diminue pas pour autant la valeur des collaborateurs, bien au contraire, puisqu’ils disposent à nouveau de plus de temps pour les tâches à plus forte valeur ajoutée. Une chose est sûre : la communication sur 24 heures et 7 jours utilisant tous les canaux représente l’avenir de la relation client. Ce n’est qu’à cette condition que les assureurs resteront compétitifs dans un avenir devenu hautement numérique.