Empower Retirement met la main sur les plans de retraite de Prudential


Le groupe américain Empower Retirement, qui administre près de 1.000 milliards d’encours pour plus de 12 millions de membres de plans de retraite aux Etats-Unis, a annoncé, mardi 21 juillet, l’acquisition de l’activité de retraites de Prudential Financial.Les deux sociétés ont signé un accord définitif pour la transaction évaluée à3,55 milliards de dollars (3 milliards d’euros). Un rachat de capitalauquel s’ajoutera une transaction de réassurance à hauteur de 2,1 milliards de dollars (1,8 milliards d’euros). Prudential administre plus de 4.300 plans de pensions d’entreprises et de municipalités auxquels prennent part 4 millions de membres et aux encours de 314 milliards de dollars. L’entreprise dénombre également 1.800 employés.Après clôture de la transaction, attendue pour le premier trimestre 2022, Empower mettra donc la main sur les régimes de retraite à cotisations déterminées et à prestations déterminées ainsi que les plateformes et produits d’investissement pour comptes séparés de Prudential. Empower va ainsi agrandir sa base à 16,6 millions de participants de plans de pension et porter ses encours administrés à 1.400 milliards de dollars répartis dans environ 71.000 plans de pension d’entreprises et de municipalités américains. Prudential continuera d’être actif sur le segment des retraites individuelles et institutionnelles à travers ses produits d’investissement dédiés aux institutionnels et sa filiale de gestion d’actifs PGIM. Après clôture de la transaction, son activité de retraite sera composée de ses unités de transfert de risque de pension, de réassurance à l’international etde règlements échelonnés.