Lyxor et Bridgewater lancent un fonds multi-actifs durable


La société de gestion française Lyxor Asset Management, récemment rachetée par Amundi, s’est joint au hedge fund de Ray Dalio, Bridgewater Associates, pour lancer le fonds Lyxor/Bridgewater All Weather Sustainability. Ce fonds multi-actifs utilisele processus d’analyse systématique de Bridgewater pour évaluer et sélectionner des actifs en ligne avec les objectifs de développement durable (ODD)des Nations Unies. Il s’appuieen outre sur l’allocation d’actifs développée dans la stratégie All Weather du hedge fund. Le fonds, disponible au format Ucits, est géré par Lyxor et conseillé par Bridgewater.