Le verdissement de l’arsenal de la BCE reste à compléter


Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa La Banque centrale européenne (BCE) s’est engagée dans sa « revue stratégique » sur un calendrier de « verdissement » de son arsenal. Les gardiens de la pureté des banques centrales s’inquiètent de l’empilement de missions auxquelles elles doivent se consacrer en plus de leur tâche fondamentale – garantir la stabilité de la monnaie –, qui risqueraient de nuire à leur efficacité et à leur crédibilité. Le Traité européen a pourtant créé une organisation juridique claire pour gérer la coexistence d’objectifs divers par la BCE. Plus généralement, nous pensons que le « fardeau de la preuve » demanderait à être renversé : c’est précisément si elle n’intègre pas rapidement la dimension climatique que la politique monétaire faillira à sa mission fondamentale. Le traité, rien que le traité, mais tout le traité. C’est toujours une approche utile lorsqu’il s’agit de déterminer les limites à l’action de la BCE. Que dit-il ? « Sans préjudice de cet objectif [de stabilité des prix], elle apporte son soutien aux objectifs économiques de l’Union tels que définis à l’article 3 du Traité européen », qui lui-même mentionne le « développement durable ». L’Union européenne joue un rôle moteur dans la lutte contre le réchauffement climatique, et elle s’est imposé récemment de nouveaux objectifs ambitieux de réduction de ses émissions de CO2. La participation de la BCE à cette politique d’ensemble est donc cohérente avec l’esprit et la lettre du Traité. Que la BCE souhaite intégrer des critères environnementaux dans la mise en œuvre technique de sa politique monétaire pour inciter davantage les entreprises et les intermédiaires financiers à réduire leur empreinte carbone est donc légitime. La limite serait de sacrifier l’efficacité de la politique monétaire à la lutte contre le réchauffement climatique. Les critiques portent sur la réduction de la marge d’action de la BCE qui en résulterait : il n’y aurait pas suffisamment d’actifs financiers compatibles avec les objectifs de « décarbonisation » que la banque centrale pourrait prendre en pension lors de ses opérations d’injection de liquidité ou qu’elle pourrait acheter dans le cadre du quantitative easing . Cette objection a été prise en compte dans la revue stratégique : l’intégration des critères environnementaux se fera progressivement, conditionnellement à la mise en œuvre des obligations de publication d’informations non financières par les entreprises prévues par l’Union européenne. Plus fondamentalement, il nous semble évident que la BCE ne pourrait ignorer la dimension environnementale sans mettre en danger son propre bilan, et donc in fine la crédibilité de sa politique monétaire. A mesure que le prix du carbone augmentera, la solvabilité de certaines activités ne pourra plus être assurée. La banque centrale soumet déjà sa politique en matière de prise en pension et d’achats fermes de titres à une analyse du risque financier. Il serait absurde d’ignorer le risque d’« obsolescence environnementale » des actifs. Au-delà des instruments, c’est l’orientation même de la politique monétaire qui devra intégrer la lutte contre le réchauffement climatique. La BCE s’est engagée par exemple à expliciter les hypothèses tenant au prix du carbone dans ses prévisions. C’est une évolution bienvenue : en économie, la défense de l’environnement prend la forme d’une « internalisation des externalités ». Il s’agit de révéler dans les prix d’aujourd’hui le coût collectif futur des dommages environnementaux. Cela peut conduire transitoirement à une élévation de l’inflation et à une moindre croissance. A mesure que la prise de conscience de l’urgence climatique par les responsables politiques se traduira par des mesures de plus en plus significatives pour le niveau général des prix ou de l’activité, la BCE devra les intégrer dans son diagnostic macroéconomique. La banque centrale n’a pour autant pas levé toutes les ambiguïtés. Au-delà de l’établissement du diagnostic, la BCE devra faire savoir dans quelle mesure une inflation déterminée par une élévation du prix du carbone affecterait sa fonction de réaction, c’est-à-dire sa propension à ajuster ses taux directeurs ou ses achats d’actifs. Traditionnellement, un choc d’offre – comme une hausse du prix du pétrole, ou une « taxe carbone » – devrait être ignoré par la banque centrale puisqu’il produit une contraction du pouvoir d’achat qui rééquilibre la trajectoire de l’inflation grâce à un ralentissement de la demande. La BCE pourrait toutefois être tentée de durcir sa politique monétaire si elle estimait que ce choc d’offre transitoire commence à produire des effets de « second tour », par exemple via les salaires. La banque centrale doit se doter d’un discours clair en la matière. C’est l’un des maillons manquants de sa nouvelle stratégie d’ensemble.