Banque privée, un sport de haut niveau


Des clients presque comme les autres. Qu’ils bataillent dans des disciplines sous les feux de la rampe, ou pas, où les primes se chiffrent en millions d’euros, ou pas, le patrimoine des sportifs de haut niveau attise l’attention des conseillers financiers. Certains déploient une offre dédiée. Les besoins sont réels : « Une étude a récemment montré que près de 60 % des footballeurs de première division anglaise se retrouvaient en grandes difficultés financières cinq ans après leur fin de carrière. Un chiffre qui fait froid dans le dos ! », clame Olivier Nigen, directeur d’Arkéa Banque Privée. Si la constitution d’un patrimoine s’apparente en règle générale à une course d’endurance, la carrière sportive exige de commencer le parcours au rythme du sprint. « L’espace-temps est ici très différent, la notion de long terme n’a pas le même sens », pointe Olivier Nigen : le sportif n’a souvent qu’une décennie pour agir, contre trois ou quatre pour un autre client. « Il s’agit d’une clientèle jeune, peu expérimentée en matière de gestion financière et souhaitant constituer sur une courte période un patrimoine important permettant de subvenir à ses besoins à l’issue de sa carrière sportive », abonde Pierre de Pellegars, responsable gestion de fortune chez BNP Paribas Banque Privée. Les banques se veulent des coachs patrimoniaux en parallèle du coach sportif, et ce « avant, pendant et après la carrière », selon Christian Hubert, directeur d’UFF Sport Conseil, entité dédiée depuis 2001 aux sportifs professionnels. Sans oublier de mobiliser les compétences tierces, avec des avocats, des experts-comptables ou des notaires. Ni le vœu exprimé de pédagogie financière passant par des formations académiques. L’organisation doit cohabiter avec un entourage du sportif trop souvent peu susceptible de favoriser une optimisation patrimoniale, du cocon familial prudent aux agents aux intérêts non alignés. Une relation que les banques aiment naturellement confier à d’anciens sportifs, fins connaisseurs du vivier de clientèle. C’est le cas à 80 % à l’UFF, avec entre autres l’épéiste Hajnalka Kiraly, le handballeur Eric Cailleaux ou le rameur Jonathan Mathis, pour le suivi de quelque 1.150 clients dont 40 % encore en activité sportive. L’immobilier en tête Quels sont les produits souscrits par ces clients ? Christian Hubert souligne le préambule indispensable d’être bien assuré, contre la blessure, voire la fin prématurée de carrière, « nous pouvons discuter gestion de patrimoine seulement après avoir réalisé les bilans fiscal, budget et prévoyance ». De fait, Olivier Nigen chez Arkéa estime qu’il convient en premier lieu « de créer une société civile, travailler avec une personne morale plutôt que physique, c’est beaucoup plus souple, plus efficace… notamment en termes de traitement fiscal, pour lequel ces clients subissent une forte pression ». Mais les produits eux-mêmes ne sont pas spécifiques. Pour anticiper la baisse des revenus sportifs, « il s’agit généralement de placements à moyen et long terme permettant de constituer un patrimoine dans la durée », avance Pierre de Pellegars chez BNP Paribas. « Le profil financier du sportif est prudent ou équilibré, il peut passer éventuellement dynamique en fin de carrière », note Christian Hubert. Exit donc les « produits exotiques », place aux « produits traditionnels », complète le dirigeant. Au premier rang desquels l’immobilier, papier ou direct. « Il s’agit bien souvent d’une piste majeure à explorer », pointe Olivier Nigen. A tel point qu’Arkéa a lancé début 2020 une expertise dédiée aux sportifs, F1rst Business Coach ( lire ‘La Parole à...’ avec son ambassadeur Blaise Matuidi ), associant les compétences de deux filiales d’Arkéa : la banque privée et Izimmo, spécialiste de l’origination des opportunités d’investissement. « Nous proposons ainsi au sportif une réponse sur l’ensemble de la relation bancaire, du chèque au quotidien jusqu’aux montages les plus complexes », plaide Olivier Nigen. Sans oublier, ajoute Christian Hubert, « les valeurs mobilières, avec ou sans le cadre fiscal de l’assurance, notamment au travers du PEA (plan d’épargne en actions, NDLR) ou du PEE (plan d’épargne entreprise) . » Ce dernier est « un coffre-fort fiscal pour des clients par nature en CDD (contrat à durée déterminée) , il agit toujours davantage comme un argument de séduction de la part des clubs qui le proposent ». S’ils peuvent se le permettre car c’est une charge supplémentaire. La pandémie a de fait soufflé le chaud et le froid. Si son lot de confinements a compliqué la donne dans un métier où le contact humain est essentiel, ses ricochets ont aussi pu agir positivement comme facteurs de prise de conscience pour les sportifs. Nombre de footballeurs par exemple savent désormais qu’ils évoluent au sein de structures fragiles. Ils peuvent se blesser mais même leur employeur peut disparaître, renforçant l’exigence de prendre soin de son patrimoine. La rentabilité de ce segment de clientèle est par nature attrayante au regard des gains empochés en carrière plus élevés que la moyenne de la clientèle. Pour autant, nuance Christian Hubert chez UFF Sport Conseil, « en dehors du football, et même de quelques clubs seulement, les salaires atteignent rarement des sommets ». Et en matière tarifaire, « les conditions standards sont respectées, ces clients sont traités exactement comme les autres, ce qui n’empêche donc pas certaines négociations au cas par cas », plaide Olivier Nigen. « Le service dédié n’est pas facturé, d’ailleurs nos conseillers anciens sportifs s’y engagent d’abord par passion », ajoute Christian Hubert. Quand on peut joindre l’utile à l’agréable…