Swiss Life AM acquiert une équipe de gestion immobilière norvégienne


Swiss Life Asset Managers a annoncé ce 20 juillet l’acquisition du département immobilier du développeur immobilier et gérant norvégien Ness, Risan & Partners. L’entité, qui conserve son siège à Oslo et ses 39 employés, opérera désormais sous la marque Swiss Life AM. La cible dispose de 11,4 milliards de couronnes norvégiennes d’actifs sous gestion ou administration, dans des biens de bureau, de commerce, et industriels dans les pays nordiques. Son fondateur, Christian Ness, sera désormais le directeur de Swiss Life AM pour la région. La transaction, dont le prix n’a pas été dévoilé, doit encore obtenir l’approbation du régulateur norvégien. Elle devrait être bouclée au dernier trimestre 2021.