Une coalition d’institutionnels critique le référentiel de la TCFD


Ils ont repéré de possibles effets pervers. La Transition Pathway Initiative (TPI), qui représente une quinzaine d’investisseurs institutionnels mondiaux, a donné un avis tranché sur le nouveau cadre proposé par la Taskforce for climate related financial disclosure (TCFD), pour lequel une consultation est en cours. Lancée par le magnat des données financières Michael Bloomberg, la TCFD a pour but de permettre aux entreprises de savoir quelles données sur leur impact climatique révéler et comment, et donc aux investisseurs de s’y référer dans le but d’atteindre la neutralité carbone de leur portefeuille. La TPI, née en 2017 sous l’impulsion des entités d’investissement de l’Eglise d’Angleterre et du fonds de pension de l’Agence de l’Environnement britannique, regroupe d’autres investisseurs impliqués dans la transition vers un monde sans carbone, parmi lesquels deux des fonds de pension suédois AP, le néo-zélandais NZ SuperFund ou le NBIM norvégien. Et ces investisseurs trouvent que le dernier cadre proposé par la TCFD pose problème. Des faiblesses techniques Le courrier de la TPI souligne des faiblesses structurelles dans le cadre de la TCFD sur la mesure de l’impact climatique du portefeuille et sur son alignement vers la neutralité carbone. Ainsi, la TPI estime que l’indicateur proposé de « hausse de température induite» n’est pas pertinent. Elle détaille que sa sophistication ne le rend pas forcément plus robuste ni utile dans la prise de décision. Quant aux mesures d’alignement du portefeuille envisagées, le groupe d’investisseurs pense qu’elles peuvent déboucher sur des effets indésirables: un manquement à leurs responsabilités fiduciaires et une augmentation des coûts qu’ils supportent. «Nous voyons l’attraction qu’exercent les propositions de la TCFD sur les gérants de fonds qui souhaitent se développer et mettre des produits verts sur le marché, mais nous ne voyons pas le même bénéfice pour les détenteurs d’actifs qui ont des devoirs, intérêts et responsabilités différentes», cingle la missive. «Carbone washing» La TPI va même plus loin. Pour elle, la proposition de cadre de reporting pourrait carrément enclencher des décisions qui saperaient l’effort de transition vers une économie bas carbone. En particulier la mesure de température induite, car elle pourrait engendrer des incompréhensions et aller jusqu’au «carbone washing» des portefeuilles. Selon le groupement, avec cette mesure, il deviendrait de plus en plus difficile de conserver des actifs en cours de transition dans les secteurs fortement émetteurs de gaz à effet de serre, même si ces entreprises ont répondu à l’engagement actionnarial en se fixant des objectifs crédibles et mesurables de décarbonation. «Comme il s’agit d’entreprises et d’actifs dont nous avons justement besoin pour réaliser la transition, une telle conséquence parait perverse n’est pas a priori l’objectif de des propositions de la TCFD», juge la TPI. La TPI réaffirme toutefois son soutien de longue date aux initiatives portées par la TCFD, qui font désormais pratiquement office de standard international. Mais elle prévient que de ce fait, chaque évolution de ce cadre mérite le même niveau d’analyse et de gouvernance que les régulations nationales.