OFI AM change de TPM en Allemagne et en Autriche


La société de gestion française OFI AM vient de rompre son partenariat avec la Oldenburgischen Landesbank, qui la représentait commercialement en Allemagne et en Autriche, a appris Das Investment. Elle a opté pour deux nouveaux tierce partie marketeurs (TPM) : Willenbacher Advisory pour l’Autriche, et Active Fund Placement pour l’Allemagne. Les clients ciblés sur ces deux marchés sont les institutionnels, les family offices, les fonds de fonds, les gestionnaires d’actifs, les banques privées, et les banques universelles. Parmi les onze fonds distribués, les véhicules OFI Financial Investment – Precious Metals et OFI Fund – RS ACT 4 Positive Economy y sont particulièrement mis en avant.