Les conditions de prêt en zone euro reflètent des signes de reprise


La Banque centrale européenne (BCE) a publié mardi son enquête trimestrielle sur le crédit ( Banking Lending Survey ) dont il ressort que les normes de crédit sont globalement restées inchangées pour les prêts aux entreprises et les prêts aux ménages au deuxième trimestre 2021. Ces évolutions, après l’important durcissement des conditions d’octroi des crédits observé en 2020 – et encore un peu pour les entreprises au premier trimestre -, reflètent une amélioration globale de l’économie. La perception du risque de crédit s’est réduite, avec même un léger assouplissement pour les prêts au logement du fait de la concurrence, et des conditions générales globalement plus souples pour les prêts «moyennement» risqués. Les banques s’attendent néanmoins à ce que les critères d’octroi de crédit se durcissent légèrement pour les prêts aux entreprises au troisième trimestre. Les banques ont fait état d’une augmentation modérée de la demande de prêts ou de tirages de lignes de crédit par les entreprises, mais aussi de besoins de financement de l’investissement qui contribuent positivement à la demande de prêts pour la première fois depuis le troisième trimestre 2019. Les besoins en fonds de roulement sont restés inchangés en raison des coussins de liquidité disponibles et du probable redressement des revenus. La demande nette de prêts au logement a, pour sa part, augmenté au deuxième trimestre avec une confiance retrouvée des ménages, des perspectives du marché du logement favorables et le faible niveau général des taux. Idem pour le crédit à la consommation. Les banques de la zone euro, dont l’ accès au financement continue à se normaliser, ont également signalé que les ratios de prêts non performants ( NPL ) ont un effet de resserrement sur leurs critères d’octroi de crédits modéré pour les entreprises et neutre pour les ménages. Concernant les prêts aux entreprises, dont l’augmentation de la demande concerne les différents secteurs économiques, les garanties publiques liées au coronavirus continuent de soutenir des conditions plutôt favorables même si la demande de prêts avec garantie a nettement diminué. «Au cours des six prochains mois, les banques de la zone euro s’attendent à une nouvelle baisse nette de la demande de prêts avec garantie, mais à une nette augmentation de la demande de prêts sans garantie, à mesure que la reprise économique progresse» , conclut l’enquête de la BCE.