Stellantis recrute son directeur technologique chez Amazon


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé mardi que Ned Curic, actuellement vice-président d’Alexa Automotive, la branche d’Amazon dédiée à l’automobile, rejoindrait le groupe le 30 août pour devenir son directeur technologique ( Chief technology officer ou CTO). «En tant que CTO de Stellantis, Ned Curic sera rattaché à Carlos Tavares» , le directeur général, «et gérera toutes les ressources relatives à la technologie du groupe» , a indiqué la société dans un communiqué. Avant de rejoindre Alexa Automotive en 2017, Ned Curic a occupé plusieurs postes au sein du groupe japonais Toyota où il a notamment été CTO de Toyota Motor North America. Sa nomination survient au moment où Stellantis compte accélérer à la fois dans les logiciels et l'électrification, prévoyant d’investir dans ce dernier domaine plus de 30 milliards d’euros d’ici à 2025.