SCPI: le rebond se confirme


Pour la pierre-papier aussi, la sortie de crise se profile! L’Aspim et l’IEIF (1) ont publié ce mardi 20 juillet les chiffres des supports immobiliers non cotés du deuxième trimestre. Les SCPI renouent avec leur rythme d’avant crise Côté SCPI, la reprise de la collecte se confirme: elle est en hausse de 16% par rapport au trimestre précédent, pour un total de1,95 milliards d’euros. « Si la reprise est plus difficile pour certains gestionnaires adossés à des groupes bancaires, la plupart des réseaux ont déjà retrouvé les niveaux de collecte d’avant crise sanitaire », commente Jean-Marc Coly, président de l’Aspim. Dans le détail, les SCPI « bureaux » continuent de capter la majorité des flux (53% contre 52% au premier trimestre). Suivent les SCPI « santé et éducation » malgré une légère baisse(23 % contre 27 % au premier trimestre) et les «diversifiées» (16 %). Les SCPI « logistique et locaux activité » ont capté 4 % de la collecte (contre 3 % au premier trimestre). Enfin, les SCPI commerces plafonnent toujours à 2%, ainsi que celles investies en hôtellerie et tourisme, qui ne redécollent toujours pas (0%). L’Aspim et l’IEIF ont indiqué que les données de performances et de distribution seront communiquées fin août. Douche froide pour les OPCI Du côté des OPCI en revanche, c’est la soupe à la grimace. Leur collecte du second trimestre s’est effondrée à 49 millions d’euros, alors qu’elle atteignait 190,6 millions d’euros au trimestre précédent. Selon l’Aspim et l’IEIF, le marché avait bénéficié du lancement de deux nouveaux produits, qui avaient attiré 49 millions d’euros. « L’amélioration des marchés financiers et la stabilité des valeurs d’expertise semblent soutenir la performance qui s’établit à + 1,8% depuis le début de l’année selon l’indiceIEIF OPCI Grand Public bimensuel au 15 juin », précisent les deux organismes. (1) Association française des Sociétés de Placement Immobilier / Institut de l'épargne immobilière & foncière , Les SCPI ISR ont capté 21 % de la collecte nette du second trimestre Les SCPI labellisées ISR représentent 12% de la capitalisation totale au 30 juin 2021. Elles ont par ailleurs capté 21% de la collecte nette du second trimestre. Trois SCPI et trois OPCI grand public ont obtenu la labellisation ISR au cours du second trimestre. Au total 23 fonds immobiliers (dont neuf SCPI et cinq OPCI grand public) ont été labellisés depuis le 23 octobre 2020, date d’entrée en vigueur de l’éligibilité des fonds immobiliers au label d’Etat. ,