Iznes réalise la première transaction d’une SCI via la blockchain


Et maintenant l’immobilier. Après des parts de fonds actions et obligataires, la plateforme Iznes a réalisé il y a quelques jours la première souscription de parts de SCI (société civile immobilière) via la blockchain. Il s’agissait de parts de la SCI Silver Avenir d’Arkéa IS et l’opération de souscription a été réalisée par Generali. «Après avoir automatisé les souscriptions de parts de fonds, la société s’attaque à l’immobilier, un secteur qui s’appuie encore largement sur des processus manuels», précise le communiqué. Iznes a été lancée en 2018 par un consortium de sociétés de gestion, dont Arkéa IS fait partie, pour servir de plateforme de souscriptions / rachats de parts de fonds via la technologie Blockchain qui se veut source de réduction des risques opérationnels et de gains de productivité. Les produits immobiliers étaient restés jusqu’à présent relativement à l’écart de cette nouvelle technologie.