Sofidy lance une nouvelle SCPI européenne


La société de gestion d’actifs immobiliers Sofidy a annoncé mardi 20 juillet le lancement de sa nouvelle SCPI européenne. Baptisée Sofidy Europe Invest, elle ciblera les marchés immobiliers les plus porteurs au sein de l’espace économique européen, du Royaume-Uni et de la Suisse. , , Plus précisément, la nouvelle SCPI à capital variable concentre sa stratégie sur l’immobilier européen d’entreprise au sens large, dans les grandes métropoles. L’équipe de gestion investira dans les secteurs des bureaux, des murs de commerces, de l’hôtellerie et des loisirs, de la logistique et des entrepôts, ainsi que dans l’immobilier de santé. « L’exposition européenne de la SCPI lui permettra par ailleurs de profiter d’éventuels décalages de cycle entre les différents pays » , précise la société dans un communiqué. Dans le cadre de ce fonds, la société de gestion travaille sur l’intégration de critères ESG pour sélectionner ses nouveaux investissements et optimiser la gestion de son patrimoine.