Shell fera appel du verdict d’un tribunal néerlandais sur ses émissions de CO2


Le groupe énergétique anglo-néerlandais Royal Dutch Shell a annoncé mardi qu’il ferait appel du verdict d’un tribunal néerlandais, qui lui a ordonné de réduire plus rapidement ses émissions de dioxyde de carbone (CO2). Shell a indiqué qu’il s’efforçait d’accélérer ses mesures de réduction de ses émissions de CO2, mais que la décision du tribunal ne tenait pas compte des engagements pris cette année. Un tribunal de district de La Haye a ordonné en mai à Shell de réduire ses émissions mondiales de CO2 de 45% d’ici à 2030, par rapport à leur niveau de 2019. Shell a dévoilé cette année des projets visant à développer ses activités dans l'électricité et les biocarburants et à réduire l’intensité carbone de ses produits énergétiques de 20% d’ici à 2030 et de 100% d’ici à 2050.