Janet Yellen appelle à une réglementation «rapide» des stablecoins 


Les Etats-Unis ne veulent pas rater le coche. Lundi, la secrétaire au Trésor américain Janet Yellen, a insisté sur la «nécessité» de mettre en place «rapidement» un cadre réglementaire pour les stablecoins, ces cryptomonnaies adossées à des actifs servant de moyens de paiement. En réaction à cette annonce, le marché des cryptomonnaies a subi de nouvelles secousses : le bitcoin a chuté d’environ 2.000 dollars au cours des deux derniers jours, passant sous le seuil symbolique des 30.000 dollars et entraînant dans sa chute la plupart des autres cryptomonnaies lire par ailleurs). Les principaux régulateurs américains , dont le président de la Réserve fédérale américaine (Fed) Jerome Powell et le président de la Securities and Exchange Commission (SEC), Gary Gensler, ont notamment discuté de «la croissance rapide des stablecoins, des utilisations potentielles comme moyen de paiement et des risques potentiels pour les utilisateurs, le système financier et la sécurité nationale», a précisé le département du Trésor à l’issue d’une réunion du groupe de travail de la Maison-Blanche sur les marchés financiers (PWG). Celui-ci publiera ses «recommandations» dans les prochains mois. Des avantages, mais aussi des risques liés En décembre dernier, ce même groupe s’était déjà penché sur les stablecoins, considérant qu’utilisés comme moyen de paiement, ils permettent d’ «améliorer l’efficacité, d’accroître la concurrence, de réduire les coûts et de favoriser une plus large inclusion financière». Il a en outre indiqué certains risques liés aux stablecoins comme en matière de lutte contre le blanchiment d’argent, d’intégrité du marché et de stabilité monétaire. A ce jour, la valeur marchande totale des stablecoins est de 113 milliards de dollars, contre 10 milliards il y a pile un an. Le marché en compte une cinquantaine, le plus grand étant tether avec une valeur marchande de 62 milliards de dollars. L’agence de notation Fitch a notamment averti que des retraits massifs de tethers en dollars pourraient créer des perturbations sur le marché du crédit aux entreprises. Par ailleurs, le projet diem de Facebook est sur le point de voir le jour, ce qui pourrait entraîner une adoption encore plus large des stablecoins. Mi-mai, l’association Diem a d’ailleurs quitté la Suisse pour les Etats-Unis, où elle va se concentrer sur l'émission d’une cryptomonnaie indexée au dollar. Superviseurs concurrents «S’ils sont appelés à devenir une partie importante de l’univers des paiements, ce qui ne sera pas le cas des cryptomonnaies, mais peut-être des stablecoins, nous avons besoin d’un cadre réglementaire approprié », a déclaré Jérome Powell lors d’une audition la semaine dernière. La Fed devrait publier un document sur les cryptomonnaies en septembre, incluant les stablecoins. Une réponse de Gary Gensler à la sénatrice démocrate Elisabeth Warren est également attendue le 28 juillet, pour savoir si la SEC est une «autorité appropriée pour combler les lacunes existantes dans la réglementation qui laissent les investisseurs et les consommateurs vulnérables aux dangers de ce marché très opaque et volatil». La multiplicité des superviseurs financiers aux Etats-Unis ne facilite pas l’encadrement des cryptoactifs. La réglementation des cryptomonnaies aux Etats-Unis se heurte à d’autres obstacles, comme la définition juridique de ces actifs : valeurs mobilières ou marchandises.