La BCE a rendez-vous avec les sceptiques


La réunion de la Banque centrale européenne (BCE) de jeudi aurait dû être sans intérêt, mais la remontée de l’épidémie avec le variant Delta et la nouvelle stratégie monétaire annoncée le 8 juillet avec deux mois d’avance autour d’un objectif d’inflation «symétrique» de 2% à moyen terme ont changé la donne. Les réactions à cette nouvelle stratégie ont été très variées : certains la jugent plus «accommodante» ou «patiente», et d’autres «très insuffisante», sans changement par rapport à ce que la BCE pratiquait déjà (hors la partie sur le climat). Ces différences d’interprétation montrent qu’elle devrait nécessiter des précisions complémentaires : «Compte tenu de la détermination dont nous devons faire preuve pour atteindre notre engagement (sur l’inflation, ndlr) , le pilotage des anticipations (‘forward guidance’) sera certainement réexaminé» , a déclaré la présidente Christine Lagarde le 12 juillet . Meeting à hauts risques Une question est de savoir si ce sera en juillet, comme la plupart des observateurs l’ont compris, ou seulement en septembre après l’annonce des nouvelles prévisions économiques. Si ce devait être dès jeudi, les divergences au sein du Conseil des gouverneurs pourraient entraîner de nouvelles discussions animées. Pour autant, la nouvelle stratégie se devait d’être adoptée à l’unanimité , et il semble bien que les gouverneurs du Sud (plus accommodants, «dovish») se sont définitivement rendus dans la bataille face aux gouverneurs du Nord (moins accommodants, «hawkish»). Alors que certains comptaient sur une certaine souplesse dans la mise en pratique de l’objectif «symétrique», Christine Lagarde et le gouverneur allemand Jens Weidmann ont d’ailleurs précisé qu’il ne s’agirait pas de compenser l’inflation perdue depuis longtemps pour tenir une moyenne, contrairement à la théorie proposée par la Fed américaine (Flexible average inflation targeting, FAIT). «Le contexte a dû aider : les Italiens ont bien profité d’autres mesures monétaires, comme les opérations de refinancement à long terme (TLTRO), et budgétaires, comme le plan paneuropéen Next Generation EU» , remarque Stéphane Deo, directeur stratégie marchés chez Ostrum AM, espérant quand même une certaine marge d’interprétation , au-delà de manipulations statistiques suggérées autour de l’indice d’inflation. «La nouvelle revue stratégique de la BCE interpelle quant à son calendrier. Dans un contexte marqué par la recrudescence des contaminations liées au variant Delta et aux risques qu’il fait encourir sur la reprise, un délai supplémentaire aurait peut-être été souhaitable afin notamment de clarifier le devenir du programme d’achats d’urgence ( PEPP ) dont le terme est prévu en mars 2022. Il s’agit d’une réunion à hauts risques : Christine Lagarde devra faire preuve de précision et de pédagogie afin d’éviter toute erreur de communication et d’ancrer la crédibilité de l’institution» , indiquent Mabrouk Chetouane et Romain Aumond, économistes de BFT IM. Ils rappellent que, à défaut de rejoindre l’objectif d’inflation, Mario Draghi était crédible à chacune des annonces auxquelles les marchés sont devenus hyper-sensibles. «Forward guidance» précisée L’orientation actuelle prévoit que la BCE doit maintenir ses taux d’intérêt à leur niveau jusqu’à ce qu’elle constate que les perspectives d’inflation «convergent durablement» vers l’objectif, et qu’elle cessera ses achats nets d’actifs réguliers (APP) «peu avant de commencer à relever les taux» . Christine Lagarde n’a pas précisé en quoi ce pilotage des anticipations pourrait changer, se contentant de dire que l’objectif sera de maintenir «des conditions de financement favorables» et qu’il n’est pas encore temps de discuter d’une réduction du PEPP, doté de 1.850 milliards d’euros jusqu’à mars 2022. Le gouverneur portugais Mario Centeno a indiqué qu’il serait favorable à distinguer les indications concernant l’évolution future des taux de celles sur les achats d’actifs. Cela signifierait que la BCE ne tolérerait pas une hausse incontrôlée des taux longs même si elle remontait les taux courts, et lui permettrait «de commencer une réduction des achats sans que ce soit interprété comme la preuve que les taux vont être augmentés peu après» , ajoute Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg. Quant aux autres instruments pour rejoindre l’objectif alors que la BCE prévoit elle-même seulement 1,4% d’inflation en 2023, peu d’analystes estiment qu’elle en parlera. Au contraire, «la BCE considère la possibilité de simplifier le communiqué introductif, jusqu’alors très standardisé, au risque de rendre plus difficile la lecture et l’interprétation par les marchés. Nous estimons peu probable qu’elle puisse reformuler la ‘ forward guidance ’ jeudi et, dans le même temps, s’appesantir sur le recours à de nouveaux instruments de politique monétaire» , poursuivent Mabrouk Chetouane et Romain Aumond. «Effectivement, on aimerait en savoir plus concernant l’avenir des PEPP, TLTRO et autres futurs programmes ‘verts’ mais elle ne devrait pas ouvrir la ‘boîte de Pandore’» , ajoute Stéphane Deo tout en reconnaissant qu’un silence sur les outils pour rejoindre l’objectif ne fera qu’ajouter au manque de clarté. «La fixation d’un objectif d’inflation plus ambitieux sans modification du dosage des politiques, alors que le taux directeur est déjà à la limite inférieure effective, ne contribue guère à dissiper les doutes quant à la capacité de la BCE à atteindre son nouvel objectif» , conclut également Konstantin Veit, gérant spécialisé chez Pimco.