Les taux américains à 10 ans repassent sous 1,20% 


Les rendements des bons du Trésor américain à 10 ans ont encore reculé pour atteindre un nouveau plus bas de cinq mois à 1,17% lundi, avant de remonter à 1,19% en soirée dans un contexte de fuite vers la qualité et les taux longs américains alors que les inquiétudes grandissent face au ralentissement de la croissance mondiale et à la montée en puissance du variant Delta du coronavirus qui se propage rapidement, et imposent à plusieurs pays de réintroduire des restrictions. La semaine dernière, le président de la Fed Jerome Powell avait déjà estimé que de nouveaux progrès substantiels vers le plein emploi et un objectif d’inflation durable étaient encore loin d'être rejoints. Il avait signalé que la banque centrale n'était même pas sur le point de se resserrer, et que l’inflation resterait élevée pendant quelques mois avant de se résorber.