La FCA tacle la «&nbsp;piètre qualité&nbsp;» des fonds candidats au label ESG britannique


La Financial Conduct Authority (FCA)en a assez des faux fonds durables. Dans une lettre de neuf pages, publiée lundi 19 juillet et destinée aux sociétés de gestion, l’autorité britannique des marchés financiersa détaillé ses attentes sur la façon de présenter et de dévoiler les caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance dans desfondsd’investissement dits durables. La FCA explique qu’elle reçoit un grand nombre de candidatures de fonds qui cherchent à obtenir l’autorisation d'être labellisés en tant que fonds durables. Cependant, le régulateur britannique remarque que beaucoup de ces demandes sont « de piètre qualité» et ne répondent pas aux standards qu’il a défini. La FCA donne quelques exemples dont un fonds négocié en bourse (ETF) avec un nom incluant la mention ESG alors qu’il traque un indice qui n’est pas lui même ESG et n’a procédé qu'à de rares exclusions vis-à-vis descomposants de l’indice. Elle mentionne aussi ce fonds supposé investir dans des sociétés contribuant à un impact environnemental positif mais qui investit en réalité dans des sociétés qui ne contribuent pas à la transition zéro carbone. Le superviseur indique qu’il s’attendait à trouver une mesure de cet impact ou au moins de l’information sur la manière dont cet impact était mesuré et surveillé par le fonds mais il n’en était rien. Dernier exemple cité par la FCA, celui de fonds dont les titres détenus en portefeuille ne correspondaient pas aux promesses faites aux investisseurs. Ce qui était notamment le cas d’un fonds prétendument durable qui contenait deux sociétés du secteur de l'énergie générant un taux élevé d'émissions carbone parmi ses dix premières positions en portefeuille. Le régulateur indique que les principes directeurs contenus dans la lettre doivent servir aux fonds pour refléter de manière précise la nature responsable ou durable de leur stratégie d’investissement dans leurs publications (prospectus, rapport, etc). La FCA souhaite également que les sociétés de gestion tiennent parole quant à la stratégie et les objectifs affichés par leurs fonds et qu’elles donnent suffisamment d’information pour permettre aux investisseurs de s’assurer que les fonds répondent à leurs objectifs.