Un investisseur institutionnel koweïtien prend les clés d’Almaviva Santé


Le plus ancien fonds souverain au monde, Kuwait Investment Authority (KIA), concrétise le premier investissement direct de sa filiale londonienne Wren House dans l’Hexagone. Cette société de gestion créée en 2013 s’apprête en effet à récupérer les clés d’Almaviva Santé. Elle va donc prendre le relais d’Antin Infrastructure Partners, propriétaire du numéro quatre français de l’hospitalisation privée depuis 2017. L’information, parue dans Capital Finance et confirmée par L’Agefi, n’a cependant pas été corroborée par les deux parties. Le fonds d’infrastructure dirigé par Alain Rauscher avait mandaté Morgan Stanley et Rothschild & Co pour préparer sa sortie, comme l’avait révélé L’Agefi le mois dernier. Wren House s’est imposée face à des industriels et des fonds du calibre de PAI Partners. Pour ce faire, cet investisseur spécialisé en infrastructure aurait remis une offre sensiblement supérieure aux autres, faisant transparaître une valorisation proche de 1,5 milliard d’euros. Un prix dans le haut de la fourchette du secteur de l’hospitalisation privée, mais qui inclut l’immobilier.Sous l’ère Antin, Almaviva a vu son Ebitda passer d’une cinquantaine de millions à près de 100 millions d’euros. A titre de comparaison, KKR avait valorisé le numéro deux français du marché tricolore Elsan près de 3,3 milliards d’euros, soit un peu moins de 12 fois l’Ebitda (après retraitement de l’effet Covid-19). IK fait son entrée chez Vivalto Santé Quant à la remise à plat du capital du numéro trois des cliniques Vivalto Santé (environ 150 millions d’euros d’Ebitda), elle serait désormais finalisée. Comme précisé dans L’Agefi en juin, le dirigeant Daniel Caille est parvenu à lever 550 millions d’euros dans un véhicule baptisé Vivalto Partners, auprès des investisseurs historiques du groupe que sont notamment Mubadala, Bpifrance, MACSF, BNP Paribas Développement et Arkéa Capital. Une partie de cette somme est consacrée à un réinvestissement dans Vivalto Santé, valorisé environ 12 fois l’Ebitda. Le financement est complété par un ticket de plus de 200 millions d’euros apporté par IK Investment Partners – lequel s’est imposé face à BlackRock, selon nos informations. Enfin, une dette senior «term loan B» de 890 millions d’euros est aussi prévue, ainsi qu’une ligne de crédit revolving de 200 millions d’euros.