L’appli Duolingo vise une cotation à plus de 4 milliards de dollars


La société américaine Duolingo, qui propose un site et une application d’apprentissage de langues étrangères, vise une valorisation de plus de 4 milliards de dollars pour son arrivée à Wall Street. Le groupe souhaite proposer des actions sur le Nasdaq à un prix compris entre 85 et 95 dollars l’unité, détaille un document boursier transmis lundi au gendarme américain des marchés, la SEC. Au plus haut, en comptant l’ensemble des actions déjà émises ou à émettre de Duolingo (46 millions), cela donnerait à l’entreprise une valorisation de 4,38 milliards de dollars et l’opération lui permettrait de lever 351 millions de dollars d’argent frais. Son entrée en Bourse devrait se faire dans les prochaines semaines. Malgré plus de 40 millions d’utilisateurs actifs mensuels, l’entreprise était encore dans le rouge l’an dernier avec 15,8 millions de dollars de pertes nettes.