Square fait un pas dans la finance décentralisée


Square, la société spécialisée dans le paiement dirigée par le patron de Twitter Jack Dorsey, veut aller plus loin dans l’univers du bitcoin. La société va lancer une plateforme spécialisée dans la finance décentralisée (DeFi), dont le nom officiel n’a pas encore été décidé. «Square crée une nouvelle entreprise axée sur la création d’une plateforme de développement ouverte dont le seul but sera de faciliter la création de services financiers sans dépôt, sans autorisation et décentralisés », a tweeté Jack Dorsey. Cette plateforme se concentrera sur le Bitcoin, alors que de nombreux projets de DeFi sont construits sur la blockchain Ethereum, qui permet de créer plus facilement des contrats intelligents. Selon DeFi Pulse, les actifs des produits DeFi sont passés d’environ 2 milliards de dollars il y a un an à plus de 55 milliards de dollars aujourd’hui. Depuis quelques mois, Square avance ses pions dans l’univers des crypto-monnaies . Début juin, Square a annoncé qu’elle envisageait de créer un portefeuille numérique (hardware wallets) permettant de stocker du bitcoin.