Les Etats-Unis et leurs alliés vont imputer à la Chine une campagne de cyberattaques


Les Etats-Unis et plusieurs de leurs alliés, avec le soutien de l’Otan et de l’Union européenne notamment, s’apprêtent à imputer au gouvernement chinois la responsabilité d’une vaste campagne mondiale de piratage informatique, notamment une cyberattaque ayant visé Microsoft cette année, a déclaré lundi un responsable de l’administration Biden. Les dirigeants du G7 et de l’Otan s'étaient déjà entendus il y a un mois avec Joe Biden pour déclarer que Pékin représente une menace pour l’ordre mondial. Les agences fédérales américaines, dont le FBI et l’Agence de sécurité nationale (NSA), comptent exposer une cinquantaine de techniques et procédures que «les acteurs soutenus par l’Etat chinois» utilisent pour cibler les réseaux informatiques aux Etats-Unis et pirater des données. Ces méthodes sont détaillées dans un rapport de 31 pages que Reuters a pu consulter.