Air France-KLM: Bruxelles valide l’aide de l’Etat néerlandais à KLM


La Commission européenne a confirmé lundi son feu vert à l’aide de 3,4 milliard d’euros apportée par l’Etat néerlandais à la compagnie KLM. Elle consiste «en une garantie de l'État sur les prêts et en un prêt subordonné de l'État à KLM afin de fournir des liquidités urgentes à la société dans le contexte de l'épidémie de coronavirus» , a indiqué l’exécutif européen dans un communiqué. Le Tribunal de l’Union européenne (TUE) avait annulé à la mi-mai une première décision d’autorisation de la Commission européenne, la jugeant insuffisamment fondée. Le TUE avait cependant suspendu les effets de son jugement jusqu'à l’adoption d’une nouvelle décision par la Commission.