Zegna se valorise 3,2 milliards de dollars en se cotant via un Spac


Ermenegildo Zegna Group a annoncé lundi qu’il fusionnerait avec un véhicule d’investissement coté (Spac), dans le cadre d’une transaction valorisant le groupe de luxe italien à 3,2 milliards de dollars (2,71 milliards d’euros), dette comprise. Cette opération apportera à Zegna, spécialisé dans le prêt-à-porter masculin haut de gamme, les fonds nécessaires pour de futures acquisitions. A l’issue de sa fusion avec un Spac appartenant à la holding Investindustrial de l’homme d’affaires Andrea Bonomi, connu en France pour sa tentative d’OPA sur le Club Med, Zegna sera coté sur le New York Stock Exchange. La famille Zegna conservera 62% du capital à l’issue de la transaction, qui devrait être bouclée d’ici à la fin de 2021. Investindustrial en détiendra de son côté 11%. Zegna, qui possède près de 300 boutiques et emploie 6.000 personnes, a réalisé un chiffre d’affaires de 1 milliard d’euros en 2020.