Londres menace de s'écarter de l’accord de divorce post-Brexit


La Grande-Bretagne va menacer cette semaine de s'écarter de l’accord de retrait de l’Union européenne si Bruxelles ne fait pas preuve d’une plus grande souplesse sur l’Irlande du Nord, indique lundi l’agence Reuters, citant plusieurs sources proches. David Frost, le ministre britannique chargé du Brexit, se prépare à annoncer un changement important dans la mise en oeuvre du protocole nord-irlandais qui pourrait avoir d’importantes conséquences sur les relations avec l’UE, a dit l’une de ces sources. La Grande-Bretagne devrait notamment aller au-delà de ses demandes de changement des règles sur les contrôles phytosanitaires. Le haut responsable de l’UE et un diplomate européen s’attendent également à ce que Londres cherche à retirer la Cour de justice de l’Union européenne du processus d’arbitrage.