Neuberger Berman lance un fonds actions dédié à la 5G en Asie


Neuberger Berman a annoncé ce 19 juillet la lancement d’une stratégie en actions dédiée aux innovations et applications disruptives en Asie. Le fonds, dénommé Neuberger Berman InnovAsia 5G Fund, investira dans des technologies et business models innovants en phase initiale de développement afin de saisir les opportunités offertes par l’univers thématique en expansion des technologies 5G. Il participera également aux introductions en Bourse le cas échéant. Cette stratégie se concentrera sur les entreprises de toute taille de capitalisation dont la pénétration du marché est inférieure à 20 % et où la majorité de la dynamique de croissance provient d’Asie. L'équipe d’investissement cherchera à identifier des entreprises avec un track-record solide et avec des liens stratégiques au sein d'écosystèmes asiatiques innovants et reconnus, en particulier sur l’infrastructure de réseau 5G, les objets connectés, les tendances en matière de mode de vie connecté et sur les innovations industrielles. Le portefeuille comprendra entre 30 et 60 titres et suivra une approche de sélection basée sur une recherche fondamentale approfondie ainsi qu’une cohérence thématique. Il intégrera également les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance dans son processus de construction de portefeuille. Le fonds sera cogéré par YT Boon, basé à Hong-Kong et ancien concepteur de puces électroniques, ainsi que par Hari Ramanan, qui est quant à lui basé à New York. Les deux gérants, qui sont aussi en charge du fonds Neuberger Berman 5G Connectivity, suivront une approche bottom-up axée sur la recherche. Ils seront soutenus par une équipe ayant une connaissance locale des écosystèmes asiatiques en lien avec l’innovation, notamment avec des analystes de recherche basés en Chine, à Hong Kong, à Taiwan et au Japon.