Manymore recrute un directeur commercial


L'éditeur de logiciels à destination des CGP et des compagnies d’assurances, Manymore, a anoncé lundi 19 juilletl’arrivée de Mikaël Bellicha en tant que directeur commercial. Il aura pour objectif d’accélérer la croissance de la fintech au travers de sa gamme de produits Prisme, et Connective. Mikaël Bellicha a commencé sa carrière chez BNP Paribas en tant que directeur d’agence en 2006. En 2012, il se lance en tant qu’entrepreneur en créant un site internet de conseil en placements financiers. En parallèle, il devient directeur d’agence chez LCL et gère un portefeuille haut de gamme de particuliers et professionnels. Avant d’intégrer Manymore, ilétait CGP senior chez Carat Capital et développait un portefeuille de clients patrimoniaux.Mikaël Bellicha est titulaire d’un Master Création, gestion et transmission des entreprises patrimoniales à l’Université Paris I Panthéon Sorbonne.