Le groupe Vyv rachète les parts de Mutex à Matmut et Aésio


Le groupe mutualiste Vyv (Harmonie Mutuelle, MGEN, MNT, Chorum, MGEFI, SMACL Assurances, MMG) acquiert en direct 33,3% du capital de Mutex, assureur en prévoyance et épargne-retraite détenu par plusieurs mutuelles dont Harmonie Mutuelle (51%) et Chorum (1%). La mutuelle MGEN intègre également l’actionnariat de Mutex à hauteur de 3%. Le groupe VYV détient ainsi désormais près de 88% du capital de Mutex. Adréa Mutuelle, Apréva Mutuelle, Eovi MCD Mutuelle (groupe Aésio) et Matmut Mutualité, Mutuelle Santé Ociane (groupe Matmut) ont cédé leurs parts. Les 12% restants demeurent détenus par Mutex Union (L’Union nationale de prévoyance de la Mutualité Française) L’opération a été conclue le 30 juin et menée par Vyv Invest qui centralise une partie des participations des mutuelles composant le groupe Vyv. Il engrange un supplément de résultat annuel évalué à environ 20 millions d’euros à horizon 3 ans et devrait profiter d’une amélioration d’environ 6 points du ratio de solvabilité du groupe (175% fin 2020). Le groupe Vyv souhaite gagner des parts de marché et se développer sur la prévoyance.