La Finma accorde un délai pour adapter les documents de fonds au MiFID 2 suisse


L’autorité suisse des marchés financiers Finma a repoussé le délai d’adaptation des documents de fonds d’investissement à la loi fédérale sur les services financiers (LSFin), équivalent de MiFID 2 en Suisse,et celle sur les établissements financiers (LEFin) au 30 juin 2022.Toutes deux sont entrées en vigueur en janvier 2020. Pour rappel, la LSFin régit le comportement des prestataires de services financiersvis-à-vis de leurs clients. Quant à la LEFin, elle uniformise la réglementation des autorisations pour les prestataires de services financiers.