Un logiciel de NSO Group utilisé pour espionner journalistes et militants dans le monde


Des militants et des opposants du monde entier ont été espionnés grâce au logiciel espion Pegasus de la société israélienne NSO Group, selon une enquête publiée ce dimanche dans plusieurs médias, dont Le Monde . L’entreprise, fondée en 2011 et qui a régulièrement été accusée de faire le jeu de régimes autoritaires, a toujours assuré que son logiciel servait uniquement à obtenir des renseignements contre des réseaux criminels ou terroristes. Mais les organisations Forbidden Stories et Amnesty International ont eu accès à une liste, établie en 2016, de 50.000 numéros de téléphone que les clients de NSO avaient sélectionnés en vue d’une surveillance potentielle. Elle inclut les numéros d’au moins 180 journalistes, 600 hommes et femmes politiques, ou encore 65 chefs d’entreprise.