«Nous reconfigurons des positions du portefeuille par rapport au climat» (vidéo)


CNP Assurances redouble d’effort pour aligner son portefeuille sur sur un scénario climatique à 1,5°C. L’empreinte carbone de son portefeuille actions a baissé de 54% entre 2014 et 2020 et de 41% pour son portefeuille immobilier. Les investissements verts atteignent 17 milliards en 2020 contre 8 milliards trois ans plus tôt. Le groupe fait partie de l’alliance des investisseurs pour la neutralité carbone, «Net-Zero Asset Owner Alliance». Olivier Guigné, directeur des investissements de CNP Assurances, nous expose la stratégie du groupe sur le climat qui s’inscrit dans «une transition juste», la prise en compte de la biodiversité, et un engagement actionnarial sans équivoque, illustré dernièrement par son rejet de la résolution climat de Total.