Tikehau recrute une DGA chez Danone


Tikehau Capital a recruté Cécile Cabanis au poste de directrice générale adjointe, un poste nouvellement créé. L’intéressée vient de Danone où elle était membre du comité exécutif et directrice générale finances, stratégie, système d’informations, achats, cycles et développement de ressources durables ainsi que sponsor de la diversité inclusive. Elle avait intégré le groupe agro-alimentaire en 2004. Elle a aussi travaillé pour L’Oréal et Orange. Chez Tikehau Capital, Cécile Cabanis pilotera les fonctions capital humain, ESG/RSE, communication et brand marketing de la société de gestion d’actifs alternatifs. Elle coordonnera également les efforts du groupe pour développer les relations auprès des grandes entreprises ainsi que la franchise Tikehau Capital. Sous la responsabilité d’Antoine Flamarion et Mathieu Chabran, co-fondateurs de Tikehau Capital, Cécile Cabanis travaillera aux côtés d’Henri Marcoux, directeur général adjoint de Tikehau Capital en charge des finances, des risques, de l’IT, de la conduite du changement et des opérations ainsi que de Thomas Friedberger, directeur général de Tikehau IM qui, en sa capacité de co-responsable des investissements, prend également la fonction de directeur général adjoint de Tikehau Capital. «La nomination de Cécile Cabanis vise à renforcer l’organisation managériale du Groupe et s’inscrit dans la nouvelle phase de croissance et de développement de Tikehau Capital dont l’organisation simplifiée a été approuvée lors de l’assemblée générale du 15 juillet 2021», indique un communiqué. Cécile Cabanis prendra ses fonctions le 1er septembre 2021.