Mubadala se fait une place au capital du fournisseur de services financiers Apex


Dans la gestion d’actifs, certains «vendeurs de pelles et de pioches» sont aussi experts en création de valeur. C’est le cas d’Apex Group, structure bermudienne créée en 2003 et spécialisée dans les services liés à la gestion financière. Entre 2017 et 2021, le montant de ses fonds sous administration est passé de 50 à 1.500 milliards de dollars (42 à 1.271 milliards d’euros). Cette croissance intense n’a pas échappé aux fonds de capital-investissement, eux-mêmes utilisateurs du type de services qu’elle propose. Ni au fonds souverain d’Abou Dhabi, Mubadala, qui fait son entrée au capital d’Apex aux côtés du fonds de private equity Carlyle , pour une position d’actionnaires minoritaires auprès du fondateur et directeur général Peter Hughes. «Apex est l’un des meneurs dans un secteur attractif, et nous sommes impatients de participer à sa prochaine phase de croissance, se réjouit Luca Molinari, qui supervise les services financiers chez Mubadala. En tant qu’investisseur mondial, nous investissons dans des entreprises qui interviennent sur de vastes marchés en croissance, sous l’impulsion d’équipes dirigeantes dotées d’un solide historique de création de valeur». Il a lui-même passé plus de 13 ans chez Warburg Pincus, et connait donc bien l’investissement dans le non-coté. L’investisseur souverain se félicite également de s’associer avec des fonds de capital-investissement performants dans l’opération. Mubadala et Carlyle rejoignent en effet au capital Genstar, investisseur depuis 2017, et TA Associates, spécialisé dans les entreprises de croissance rentables, arrivé en juin 2021. Carlyle était toutefois déjà en relation avec la cible depuis novembre 2020 après un placement en actions de préférence signé par son équipe crédit. Apex représente donc une cible de choix. Le groupe a su étendre son offre de services autour de la conformité, de l’administration de fonds, du reporting , des services de dépositaire à destination de la gestion d’actifs privée pour arriver à une gamme élargie de services financiers comprenant des services de paie, de notation ESG ou de ManCo (administrateur tiers de fonds réglementés) . De plus, son empreinte géographique s’est elle aussi rapidement élargie, et sa croissance s’appuie notamment sur des acquisitions telles celles de FundRock en 2020 ou de l’activité de services aux fonds de Deutsche Bank (2018). Apex dispose désormais de bureaux dans 50 pays et emploie 5.000 personnes. Et a la force de frappe suffisante pour poursuivre la consolidation de sa niche de métiers.