La police nationale accompagne les PME dans leur lutte contre la cybercriminalité


En avril dernier, dans son rapport sur «Le Droit pénal à l’épreuve des cyberattaques», le Club des Juristes invitait notamment le gouvernement à faire de la lutte contre la cybercriminalité une cause nationale pour 2022, et recommandait aux entreprises d’investir dans la prévention contre les cyberattaques, et de déposer immédiatement plainte en cas de cyberattaque . La police nationale n’a pas attendu ce rapport pour agir. Dès 2018, la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité (SDLC) de la direction centrale de la police judiciaire a créé le réseau des référents cybermenaces (RCM) de la police nationale, composé d’une cinquantaine de réservistes, issus du monde de l’entreprise, qui apportent bénévolement leur savoir-faire sur les risques liés à la cybercriminalité auprès des PME et TPE et de plus en plus auprès des fédérations d’entreprises. «Notre réseau compte désormais des référents locaux dans chaque région de France métropolitaine, permettant une véritable proximité avec le tissu économique local », explique un représentant de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité à la direction centrale de la police judiciaire. Ce réseau est épaulé par des policiers spécialisés en cybercriminalité et par des institutions partenaires : la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC), la Fédération bancaire française (FBF), l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), le groupement d’intérêt public Cybermalveillance, créé en 2017 par le gouvernement, etc. Inciter les PME à déposer plainte Ces référents mènent avant tout des missions de sensibilisation et de prévention au risque cyber auprès des entreprises sur les modes opératoires des criminels et les moyens pour s’en prémunir. Ils accompagnent aussi les sociétés victimes de cyberattaques, en les orientant vers les entreprises de remédiation référencées par Cybermalveillance, et en les guidant vers le dépôt de plainte et le recueil des preuves numériques. «Encore trop souvent, les PME et TPE , la plupart du temps non assurées contre les risques cyber, préfèrent payer la rançon plutôt que déposer plainte , regrette la police nationale. Nous voulons changer leur mentalité en les incitant à ne pas payer, à saisir la police judiciaire, et à faire appel à une société de remédiation ». Plus de 7.000 entreprises ont déjà bénéficié d’une intervention des référents cybermenaces. Un nombre qui continuera à augmenter grâce au développement de partenariat avec les fédérations professionnelles et les chambres de commerce. Parmi ces référents figurent des profils très divers, du chef d’entreprise, au responsable de la sécurité des systèmes d’information, en passant par des juristes et des commissaires aux comptes. «Il s’agit de créer une symbiose entre les différents acteurs du RCM pour bénéficier des compétences de chacun en fonction de leur activité , poursuit la police nationale. C’est la richesse de l’agrégat des profils des réservistes qui donne du sens à l’action du RCM. Notre plateforme de réservistes est ouverte aux candidatures volontaires et à tous ceux qui veulent œuvrer au côté de la police judiciaire pour la lutte contre la cybercriminalité. » A bon entendeur…