Les taux longs américains plus bas suscitent l’incompréhension


Alors que l’indice des prix à la consommation (CPI) américain a atteint mardi +5,4% sur un an et que le taux de croissance du PIB réel va bientôt dépasser les records à +12%, la chute des taux américains à 10 ans autour de 1,30% depuis début juillet peut laisser perplexe. Il y a encore trois mois, les stratégistes les voyaient plutôt monter autour de 2% en ce début d’été. «On touche un niveau qu’on associerait plus spontanément à une économie flirtant avec la récession ou la déflation» , remarque Bruno Cavalier, chef économiste d’Oddo BHF, dans une note citant différentes thèses possibles. Après avoir craint un dérapage de l’inflation , les marchés obligataires pourraient désormais être convaincus que l’inflation est à son pic ou tout proche et comme ce pic est bien plus élevé que ce qui pouvait être raisonnablement anticipé, le reflux d’inflation pourrait être d’autant plus violent. La récession dans trois mois ? Autre idée «accommodante» (dovish) : la croissance économique réelle serait également à son pic à un plus haut depuis 1950 guère tenable plus longtemps, d’autant que les prévisions de croissance réelle moyenne sur l’année sont bien inférieures (+6,6% pour 2021 aux Etats-Unis avant +4% pour 2022) et que la Chine, un des moteurs de la reprise globale, cale aussi . Bien que dominée par les voitures d’occasion (voir encadré ci-dessous), «la liste des composantes à l’origine de la flambée des prix s’allonge de mois en mois aux Etats-Unis , note par ailleurs l’économiste Véronique Riches-Flores, présidente de RF Research . Avec une hausse des prix de +5,4% sur un an et une hausse des salaires moyens qui ne suivent pas, cela fait une perte de salaire réel de 2,2% sur douze mois (1,8% sur six mois) : ça fait beaucoup pour des ménages encore très fragilisés et à ce rythme-là, avec une possible baisse proportionnelle des dépenses, les Etats-Unis pourraient entrer en récession dans trois mois» , ajoute-t-elle, expliquant que l’épargne accumulée est trop mal répartie pour pouvoir jouer un rôle de compensation… A l’opposé, si l’idée des «moins accommodants» (hawkish) selon laquelle la Fed commet une erreur d’analyse en pensant que la poussée d’inflation n’est que transitoire se vérifiait, la banque centrale finirait par le reconnaître et par durcir sa politique monétaire, ce qui ne manquera pas, là aussi, de déprimer l’économie et de réduire l’appétit pour le risque – «soit dit en passant, le marché des actions US n’envoie pas – ou pas encore – le même signal» , remarque Bruno Cavalier. Autre sujet de méfiance : malgré une annonce mercredi des sénateurs démocrates selon laquelle ils se seraient mis d’accord sur un plan d’investissement, les marchés peuvent commencer à penser que les plans de relance budgétaire souhaités par l’administration de Joe Biden (American Jobs Plan, American Families Plan) pourraient ne jamais voir le jour, ou pour des montants bien inférieurs aux annonces initiales. Le chef de la majorité démocrate au Sénat Chuck Sumer a parlé d’un plan de 3.500 milliards de dollars qui serait adopté selon le processus de réconciliation budgétaire à côté d’un plan bipartisan de 600 nouveaux milliards consacrés aux infrastructures… Si les sénateurs républicains étaient effectivement d’accord sur ce deuxième volet, il est possible de douter du maintien de leur soutien si les démocrates menacent de passer l’autre partie en force. «Les émissions de titres publics qu’on pensait devoir être gargantuesques pourraient alors au final se trouver sensiblement réduites» , poursuit Bruno Cavalier. Dernière hypothèse, peut-être la plus évidente : il y a un tel excès d’épargne au niveau mondial que les rendements des US Treasuries sont en fait attractifs pour une large catégorie d’investisseurs, au moins dès qu’ils repassent au-dessus de 1,50% à 10 ans. «C’était déjà l’explication du ‘conundrum’ obligataire 1.0 du temps d’Alan Greenspan» , conclut Bruno Cavalier, se posant la question des informations précises à tirer des taux longs sur l’état de l’économie américaine ou de la politique de la Fed. En fait, «si les marchés se cherchent effectivement un peu par rapport à la Fed sur les taux à 5 ans, sur les taux à 10 ans ou plus, la baisse est surtout liée à de nombreux débouclages de positions ‘short’ ces dernières semaines» , indique aussi Guillaume Martin, stratégiste taux chez Natixis. {"title":"Effet \u00abvoitures d\u2019occasion\u00bb»,"body":{"value":" En juin, l\u2019indice des prix \u00e0 la consommation (CPI) a bondi \u00e0 +5,4% en rythme annuel, d\u00e9passant le consensus pour le quatri\u00e8me mois. En cause : les effets de base, les perturbations sur l\u2019offre de certains biens, et un ajustement des prix sur les services qui rouvrent. Avec un ph\u00e9nom\u00e8ne spectaculaire sur le prix des automobiles d\u2019occasion: +30% en six mois. Celles-ci sont davantage recherch\u00e9es \u00e0 cause des freins sur la production de v\u00e9hicules neufs, au moment o\u00f9 le stock n\u2019a plus \u00e9t\u00e9 aliment\u00e9 par les saisies - en cas de d\u00e9faillances sur les pr\u00eats auto - bloqu\u00e9es par les moratoires. Enfin, les loueurs de voitures qui avaient r\u00e9duit leur flotte en 2020 se reportent sur le march\u00e9 de l\u2019ancien. Si ce poste ne p\u00e8se que 2,8% de l\u2019indice CPI, il explique le quart de l\u2019inflation totale !<\/p>\n»,"format":"light_html"}}