L’Espagne va modifier sa loi pour les particuliers investis dans les hedge funds


Un projet de loi du gouvernement espagnolmodifiant la réglementation locale sur les hedge funds (fonds d’investissement collectifs libres ou IICIL comme ils sont nommés en Espagne)ainsi qu’un projet de décret royal sonten cours d’examen depuis fin juin. Tous deux transposent la directive européenne de 2019 sur la distribution transfrontalière des fonds d’investissement collectifs. Le décret royal prévoit de rendre la distribution des hedge funds plus flexible auprès de la clientèle particulière et non professionnelle, rapporte le média finReg 360. Le nouveau régime prévu prévoit que les clients particuliers espagnols puissent investir dans des hedge funds sans avoir à payer un minimum de 100.000 euros comme c’est le cas actuellement. Cependant, certaines conditions seront requises. Pour avoir accès aux hedge funds, les clients particuliers devront avoir reçu une recommandation personnalisée de la part d’un intermédiaire financier agissant en qualité de conseil. Si le patrimoine de ces clients ne dépasse pas 500.000 euros et que leur investissement dans les hedge funds est d’au moins 10.000 euros, cet investissement ne doit pas représenter plus de 10% de leur patrimoine total. Le décret prévoit aussi que les investisseurs non-professionnels peuvent investir dans des hedge funds en se passant de la recommandation d’un intermédiaire mais dans ce cas-là, le ticket d’entrée minimum de 100.000 euros est maintenu.