Swiss Life France acquiert le futur immeuble Bellini à Puteaux


Altarea Entreprise et Swiss Life Asset Managers France ont conclu la signature d’une promesse de vente de « Bellini », un nouvel actif immobilier de bureaux. Swiss Life Asset Managers France acquiert cet actif pour le compte d’un fonds dédié à Swiss Life France. La filiale française de l’assureur y installera son siège. « Bellini » visera à sa livraison des certifications et labels écologiques exigeants. Situé à Puteaux, dans le quartier d’affaires de Paris La Défense, cet immeuble de 18.000 m² sera livré en juillet 2024. Il donnera directement sur la Seine et au pied des transports en commun. Réalisé par le cabinet Franklin Azzi Architecture, « Bellini » comprendra 13 étages, des terrasses, un rooftop avec une vue dégagée sur Paris et deux commerces sur la rue Bellini.