La start-up de véhicules autonomes Aurora vise une entrée en Bourse à 13 milliards de dollars


La folie des Spac se poursuit. Pour faire ses premiers pas en Bourse, la start-up de véhicules autonomes Aurora a opté pour une fusion – avec un Spac ( Special purpose acquisition company ), Reinvent Technology Partners. Cette opération valoriserait à 11 milliards de dollars (9,31 milliards d’euros) le nouvel ensemble, baptisé Aurora Innovation, qui atteindrait une capitalisation boursière pro forma de 13 milliards de dollars. Il sera coté sur le Nasdaq sous le symbole AUR, ont indiqué jeudi les deux entreprises. La transaction devrait être bouclée au cours du deuxième semestre. Le véhicule d’investissement coté Reinvent Technology a été créé par deux personnalités de poids dans l’univers de la tech : Reid Hoffman, co-fondateur du réseau social professionnel LinkedIn, ainsi que Mark Pincus, fondateur de l'éditeur de jeux vidéo Zynga. Il a levé 850 millions de dollars lors d’une introduction en Bourse en mars. «Nous croyons qu’Aurora sera la première à commercialiser une technologie de conduite autonome à l’échelle des Etats-Unis pour les poids lourds et les voitures particulières» , a indiqué Mark Pincus, cité dans un communiqué. Aurora, pour sa part, a été lancée en 2017 par Chris Urmson, un ancien du géant technologique Alphabet (Google), Sterling Anderson, qui a supervisé le système autonome de Tesla, ainsi que Drew Bagnell, un ex-responsable de la filiale de conduite autonome d’Uber. Avec cette opération, Aurora compte lever 2,5 milliards de dollars pour poursuivre le développement de ses systèmes de conduite autonome. La société prévoit de mettre sur le marché son premier produit en 2023. L’entreprise incarne-t-elle l’avenir du secteur automobile ? En tous cas, elle a déjà reçu des financements de plusieurs poids lourds. Le constructeur automobile allemand Volkswagen lui a apporté des fonds, tout comme le géant du e-commerce Amazon, qui avait participé à un tour de table de 530 millions de dollars début 2019. Le spécialiste américain des véhicules avec chauffeur (VTC) Uber a lui aussi versé son obole : il avait annoncé en décembre 2020 investir 400 millions de dollars, et obtenu en échange une participation de 26% dans le capital d’Aurora. Celle-ci avait alors racheté la filiale de conduite autonome d’Uber. Dans le même temps, Aurora fait face à une concurrence féroce d’autres start-up, avec Wayno d’Alphabet, Argo, soutenue par Ford et Volkswagen, et Cruise, majoritairement détenue par General Motors, ainsi que la start-up chinoise TuSimple, entrée au Nasdaq en avril.