Lyxor AM lance un ETF sur les obligations vertes souveraines


Lyxor Asset Management a lancé le Lyxor Euro Government Green Bond (DR) UCITS ETF, «le premier ETF au monde répliquant à la hausse comme à la baisse les obligations vertes souveraines de la zone euro», selon un communiqué. Ce nouvel ETF a été coté sur Euronext le 6 juillet avec des frais courants estimés de 0,20%et sera introduit sur Xetra, London Stock Exchange et Borsa Italiana au cours des prochaines semaines. Il réplique l’indice Solactive Euro Government Green Bond, représentatif de la performance des obligations vertes notées investment grade émises par des pays de la zone euro. Pour être éligibles à l’indice, les obligations doivent être approuvées par la Climate Bonds Initiative et répondre à des critères spécifiques relatifs, notamment, à la taille de l'émission (au moins 300 millions d’euros), à l'émetteur (principalement des gouvernements de la zone euro), à la maturité (au moins un an), la notation (seules les obligations de qualité investment grade sont éligibles) et à la devise (euro).