JP Morgan conseille de parier contre l’ETF Ark Innovation


Un stratégiste de JPMorgan spécialisé sur les dérivés, Shawn Quigg, a averti, jeudi dans une note aux investisseurs consultée par Bloomberg, que le fonds négocié en bourse (ETF)Ark Innovation présentait beaucoup de caractéristiques de la bulle spéculative Internet vues dans les fonds de style croissance en 2000. Selon lui, les investisseurs feraient mieux de parier contre l’ETF de la société Ark Invest, dirigée par Cathie Wood, avec des options. Une hausse du rendement des obligations du Trésor américain pourrait entre autresentraîner le déclin de valeurs détenues par l’ETF Ark Innovation d’après le stratégiste de JPMorgan. Celui-ci évoque un « bull trap reversal», autrement dit la tendance haussière sur les actions technologiques devraitse retourner et «piéger » l’ETF.Près de 25,5 milliards de dollars sont adossés à cet ETF.