Cécile Cabanis, l’ancienne directrice financière de Danone, rejoint Tikehau


Tikehau Capital a annoncé ce vendredi la nomination de Cécile Cabanis au poste de directrice générale adjointe du groupe, un poste nouvellement créé. Avant de rejoindre Tikehau, Cécile Cabanis était chez Danone, membre du comité exécutif et directrice générale finances, stratégie, système d’informations, achats, cycles et développement de ressources durables ainsi que sponsor de la diversité inclusive du groupe. Elle avait annoncé dès la fin de l’année 2020 qu’elle allait quitter le groupe Danone au début de cette année pour « ouvrir un nouveau chapitre de sa vie professionnelle ». Chez Tikehau, où elle prendra ses fonctions le premier septembre, Cécile Cabanis pilotera les fonctions capital humain, ESG/RSE, communication et brand marketing du groupe. Elle coordonnera également les efforts du groupe pour développer les relations de Tikehau Capital auprès des grandes entreprises ainsi que la franchise Tikehau.