Poste Italiane prend 40 % d’Eurizon Capital Real Asset SGR


Poste Italiane, par le biais de ses filiales Poste Vita et BancoPosta Fondi SGR, a signé un accord avec le groupe Intesa Sanpaolo pour l’acquisition de 40 % du capital d’Eurizon Capital Real Asset SGR (ECRA). Cette dernière est la société de gestion spécialisée dans les actifs réels d’Eurizon Capital SGR, la société de gestion d’Intesa Sanpaolo, et d’Intesa Sanpaolo Vita, la compagnie d’assurance du groupe. Elle a vu le jour en février 2020 et gère environ 4 milliards d’euros. Grâce à l’opération, ses encours seront portés à 6,5 milliards d’euros, car Poste Vita va lui confier un mandat de 2,5 milliards d’euros. Poste Italiane entrera au capital d’ECRA par le biais d’une augmentation de capital réservée. Au terme de l’opération, la société sera détenue à 40 % par Poste Italiane (avec seulement 24,5 % des droits de vote), à 40 % par Intesa Sanpaolo Vita (24,5 % des droits de vote) et à 20 % par Eurizon (qui aura néanmoins 51 % des droits de vote). Les actifs seront attribués à Eurizon à 100 %. A son lancement, la société était détenue à 49 % par Intesa Sanpaolo Vita et à 51 % par Eurizon. L’opération doit être bouclée d’ici à la fin de cette année. «Avec l’entrée de Poste Italiane, ECRA deviendra la principale plate-forme pour ce type d’investissements en Italie, capable d’attirer des ressources d’autres investisseurs institutionnels et de participer à la relance des investissements privés dans l’économie», indique un communiqué.