Blackstone va gérer les actifs vie et retraite d’AIG


Blackstone va acquérir une participation de 9,9 % dans l’activité Life & Retirement d’American International Group pour 2,2 milliards de dollars dans le cadre d’une transaction entièrement en numéraires. Dans le cadre de cet accord, Blackstone gérera un montant initial de 50 milliards de dollars du portefeuille d’investissement existant de Life & Retirement. Ce montant ira jusqu'à 92,5 milliards de dollars au cours des six prochaines années. Lors du bouclage de ces opérations, qui devraient avoir lieu d’ici la fin du troisième trimestre de 2021, Jon Gray, président et directeur des opérations de Blackstone, rejoindra le conseil d’administration de Life & Retirement. Blackstone Real Estate Income Trust (BREIT) va acquérir la participation d’AIG dans un portefeuille de logements abordables aux États-Unis pour environ 5,1 milliards de dollars.