Ipsen signe un accord de licence pour un traitement contre la maladie de Parkinson


Le groupe pharmaceutique Ipsen a annoncé jeudi avoir conclu avec le laboratoire suédois IRLAB un accord de licence mondiale exclusif lui conférant les droits mondiaux de développement et de commercialisation du mesdopétam, un traitement expérimental de la maladie de Parkinson. Selon les termes de l’accord, IRLAB est éligible au versement de 363 millions de dollars, dont 28 millions de dollars de paiement initial et jusqu'à 335 millions de dollars de paiements additionnels soumis à l’atteinte d'étapes de développement, d'étapes réglementaires et de commercialisation. Un pourcentage de redevances progressives sur le chiffre d’affaires net mondial du mesdopétam a été également négocié dans l’accord.