La Cour de cassation reporte sa décision sur les activités de Lafarge en Syrie


La Cour de cassation a reporté au 7 septembre sa décision au sujet de l'éventuelle mise en examen du cimentier Lafarge pour «complicité de crimes contre l’humanité» dans le cadre de ses activités en Syrie jusqu’en 2014, a-t-elle annoncé jeudi. La justice enquête sur les conditions dans lesquelles, avant son absorption par Holcim en 2015, le cimentier français a maintenu en activité son usine de Jalabiya en 2013-2014 dans une région du nord de la Syrie contrôlée par le groupe Etat islamique (EI). Elle s’intéresse notamment aux versements effectués par Lafarge, par le biais d’intermédiaires, à des organisations armées, notamment à l’EI, pour permettre le fonctionnement de l’usine, la circulation des salariés et des marchandises.