Les Spac s’attirent un rappel à l’ordre des régulateurs boursiers


La lame de fond des Spac ne pouvait laisser les gendarmes boursiers indifférents. Ces coquilles vides, qui vont se coter en Bourse pour procéder ensuite, dans un délai de 18 à 24 mois, à une acquisition, ont connu un succès foudroyant depuis 2020, pour le plus grand bonheur de leurs sponsors et des banques chargées d’en faire la promotion auprès des investisseurs. L’Autorité européenne des marchés financiers, l’Esma, a jugé nécessaire jeudi de rappeler publiquement à quelles obligations de transparence les Spac devaient se plier pour respecter la réglementation sur les prospectus. Pour l’Esma, c’est seulement à l’issue de la dernière phase – l’acquisition d’une autre société, généralement via une fusion – qu’un Spac devient une société cotée «normale». «Les transactions peuvent ne pas être appropriées pour tous les investisseurs en raison des risques liés à la dilution, aux conflits d’intérêts liés aux incitations des sponsors , et à l’incertitude quant à l’identification et à l'évaluation de la société cible », indique l’autorité européenne. Présenter divers scénarios Celle-ci estime que les prospectus devraient présenter divers scénarios de dilution potentielle, en fonction du type de cible. L’Esma insiste aussi sur le niveau d’informations à fournir concernant la stratégie d’investissement. Les conflits d’intérêts entre les sponsors à l’initiative du véhicule et les investisseurs devront être détaillés. Un sponsor perd-il sa mise si la coquille vide ne trouve pas chaussure à son pied dans les délais impartis ? Quelle sera sa rémunération une fois la fusion réalisée ? Voilà quelques-unes des questions auxquelles il faudra apporter une réponse. L’initiative de l’Esma doit permettre à toutes les autorités boursières nationales , responsables de l’approbation des prospectus, d’appliquer une approche coordonnée. Un rappel utile, à l’heure où chaque place de cotation joue des coudes pour profiter du phénomène. Aux Etats-Unis, la Securities and Exchange Commission (SEC) a sévi pour la première fois, le 13 juillet, contre un Spac, Stable Road, et la cible qu’il se propose de racheter, le fabricant de propulseurs Momentus. Le gendarme boursier accuse les deux sociétés d’avoir menti aux investisseurs, en amont de l’assemblée générale qui doit approuver en août le projet de fusion.