Goldman Sachs AM lance un ETF actif transparent sur les tendances de croissance de long-terme


La filiale de gestion d’actifs de Goldman Sachs, Goldman Sachs AM, a lancé l’ETF Goldman Sachs Future Planet Equity,son premier ETF actions actif et transparent qui expose ses investisseurs aux tendances de long-terme de croissance séculaire. Goldman Sachs investira aux côtés de ses clients dans cet ETF qui sera exposé à des sociétés «qui se trouvent du bon côté de la transition climat et ont un impact positif sur le futur de la planète» (énergies propres, efficience des ressources, économie circulaire, consommation responsable, durabilité de l’eau). L’ETF sera géré par Alexis Deladerrière, par ailleurs responsable des actions internationalesmarchés développés pour l’unité actions fondamentales de GSAM, dont les encours s’élèvent à 19 milliards de dollars sur les stratégies actions thématiques.