Des sociétés cotées s’élèvent contre la directive sur le reporting durable


Le projet de directive européenne sur les rapports de publication d’informations en matière de durabilité par les entreprises (Corporate Sustainability Reporting Directive ou CSRD en anglais) suscite l’inquiétude des sociétés européennes cotées en bourse EuropeanIssuers. La CSRD est censée supplanter l’actuelle directive de reporting extra-financier (NFRD) à partir de 2023. Mais son champ d’application tel que défini actuellement est « trop normatif » et « ne prend pas en compte de manière adéquate » les enjeux de concurrence auxquels les sociétés européennes font face à l’international, fait savoir l’organisation dans sa réponse à la consultation publique lancée par la Commission européenne sur le projet de CSRD. Celui-ci ne tient pas compte non plus des coûts générés par les exigences de la CSRD pour les entreprises, relève-t-elle également. Pour EuropeanIssuers, l’extension des mesures contenues dans la CSRD à toutes les petites et moyennes entreprises européennes cotées ou non n’est pas justifiée. L’association soutient qu’il n’y a pas de corrélation entre le statut de cotation et l’impact des sociétés sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) ou l’impact de ces critères sur les sociétés. EuropeanIssuers défend donc une exemption de l’application obligatoire de CSRD pour les PME ou à défaut que soit mis en œuvre un mécanisme « opt-in » (engagement volontaire, ndlr) qui leur permettrait d’utiliser un régime de reporting simplifié. Les filiales européennes des grands groupes non-européens visées Pour les sociétés de grande capitalisation européennes qui n’avaient pas à publier jusqu’à présent leurs informations sur la durabilité et le feront pour la première fois à partir de 2023, EuropeanIssuers demande là encore un aménagement. L’association souhaite une application progressive de la CSRD pour les sociétés européennes qui comptent 250 à 500 employés, avec entrée en vigueur différée à compter du 1er janvier 2026 soit trois ans après celles des très grandes entreprises cotées en Europe. De plus, EuropeanIssuers plaide pour une extension de l’application de la CSRD aux sociétés non européennes mais opérant dans l’Union européenne et dont le chiffre d’affaires dépasse un certain montant « afin d’éviter une concurrence injuste ainsi qu’un dumping social et environnemental ». L’organisation souligne que plusieurs concurrents des sociétés européennes, non cotés en Europe, ne remplissent pas nécessairement les critères de grande capitalisation car ils opèrent depuis des pays tiers comme la Suisse ou le Royaume-Uni, soit via des plateformes digitales ou des succursales. Questionnaire à choix multiples En outre, EuropeanIssuers souhaite que le principe de double matérialité soit clairement mentionné comme la règle à suivre en matière de reporting extra-financier pour éviter que le reporting ne se résume à cocher des cases ou donne lieu à une exagération des informations publiées. « Les entreprises devraient définir elles-mêmes ce qui constitue de l’information matérielle pour leurs secteurs spécifiques. Contrairement à ce que la CSRD propose, nous devrions maintenir la flexibilité en matière de localisation de l’information extra-financière » , suggère Florence Bindelle, secrétaire générale d’EuropeanIssuers. L’association recommande par ailleurs de clarifier les exigences en matière de digitalisation du reporting sur la durabilité et d’autoriser des fournisseurs de services indépendants autres que des sociétés d’audit à garantir les reportings sur la durabilité.