Les prévisions pour la croissance européenne manquent de cohérence


La Commission européenne (CE) a publié la semaine dernière ses nouvelles prévisions de croissance du PIB en zone euro, à +4,8% pour 2021 (après -6,5% pour 2020) et +4,5% pour 2022. Son commissaire à l’Economie, Paolo Gentiloni, évoquait la «croissance la plus rapide depuis des décennies» pour cette année. Une communication trompeuse. «La croissance en zone euro sera exceptionnellement forte en 2021, mais essentiellement grâce aux acquis statistiques à la fin 2020» , regrette l’économiste Véronique Riches-Flores, présidente de RF Research. Quand un Etat comme la Chine annonce +6% de croissance de PIB prévue pour 2021 sur une base annuelle, il utilise généralement la croissance moyenne annuelle à fin décembre. C’est-à-dire la somme des PIB des quatre trimestres de 2021 divisée par la même somme en 2020, à bien distinguer du calcul de la croissance en glissement annuel, soit la variation entre le niveau de PIB au T4-2021 et le niveau de PIB au T4-2020. Ce calcul peut néanmoins être très affecté par le passé de la série : l’ «acquis de croissance» revient à calculer le taux de croissance moyen de l’année suivante (2021) si le niveau du PIB restait au niveau du T4-2020, sans nouvelle progression. Soit 5,8% dans le cas de la Chine. Cette notion est ainsi importante : «C’est bien l’écart des prévisions de la CE à ce qui est déjà dans les chiffres qui doit être regardé. Il en ressort une bizarrerie particulière dans le fait que, en dépit d’acquis considérablement différents [voir graphique] , les prévisions de chacun des pays de la région s’éloignent aussi peu de la moyenne. La Commission envisage donc que les écarts initiaux soient comblés par des dynamiques conjoncturelles inversement proportionnelles sur le reste de l’année» , poursuit Véronique Riches-Flores. Par exemple, l’Allemagne, très désavantagée au départ, trouverait dans la reprise des trois trimestres à venir de quoi combler la quasi-intégralité de ce retard. «Ce n’est pas cohérent. Soit la reprise de l’industrie allemande est particulièrement vigoureuse, tirée par le commerce mondial, et elle profiterait alors davantage au reste de la région, pays de l’Est, Italie et France. Soit de tels écarts de dynamique conjoncturelle ne semblent guère plausibles, et posent la question du sérieux de cet exercice» , dénonce Véronique Riches-Flores, qui donne l’exemple de la Grèce. Malgré de bons résultats récents, la CE y attend une contribution très négative des trois prochains trimestres. {"title":"","image":"240276»,"legend":"","credit":""}