Pokemon de luxe


Plus forte que le bitcoin et les actions GameStop : la carte Pokemon. La création de Nintendo, qui fête ses 25 ans, est devenue depuis peu un objet de spéculation. Cantonnées autrefois aux cours de récréation, les collections de monstres font aujourd’hui les beaux jours des sites d’enchères, et les nouvelles séries sont préemptées plusieurs semaines avant leur sortie. Sur eBay, depuis le début de l’année, le nombre de cotations de cartes a décuplé en un an. Certains joueurs s’amusent à peser au gramme près les sachets qu’ils achètent – les cartes les plus rares sont un peu plus lourdes que les autres – tandis qu’une entreprise américaine, PSA, s’est fait une spécialité de certifier l’authenticité des précieux objets. Il ne manque plus qu’un avertissement des gendarmes boursiers pour compléter le tableau.