La centralisation accroît le risque de pertes de données


Préparant le terrain à une hypothétique réforme universelle des retraites, le gouvernement prévoit de transférer le recouvrement des cotisations de retraite complémentaire du secteur privé aux Urssaf qui collectent aujourd’hui les cotisations sociales des entreprises. Le régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés et des cadres du secteur privé (Agirc-Arrco) assure ce service pour la retraite complémentaire avec l’aide des institutions de retraite complémentaire. Cette centralisation du recouvrement des cotisations sociales « constitue un puissant levier de simplification pour les entreprises qui auront à terme un unique interlocuteur public en la matière, explique le gouvernement. Cela permettra d’améliorer la qualité des données servant au recouvrement et au calcul des droits sociaux des assurés, et d’offrir des gains d’efficience pour la sphère publique ». Le transfert de ces opérations doit intervenir le 1er janvier 2022 pour un premier exercice pilote, avant d’être rendu effectif et généralisé en 2023. Mais la recherche de simplification pourrait produire l’effet contraire. L’Agirc-Arrco, qui fonctionne déjà sur un système de retraite par points, parvient à recueillir individuellement les informations des salariés à travers la déclaration sociale nominative (DSN) adressée par les employeurs tous les mois. Les Urssaf calculent, elles, les cotisations sur la base du salaire annuel. Le passage d’un système à un autre déjà bien rodé comporte un risque industriel. « L’Agirc-Arrco est en mesure d’attribuer un nombre de points retraite précis aux salariés en fonction de leurs cotisations et de vérifier les erreurs ou retards de cotisations de l’entreprise. Sur environ 80 milliards d’euros collectés chaque année par l’Agirc-Arrco, 1,2 milliard d’euros constitue des erreurs dont 800 millions d’euros dus par les entreprises et 400 millions reversés aux entreprises », explique Jean-Claude Barboul, ancien président de l’Agirc-Arrco (CFDT) qui a rejoint l’assureur Allianz. Inquiétudes Les partenaires sociaux qui gèrent l’Agirc-Arcco craignent des pertes de données dans le futur système qui ferait de l’Urssaf l’unique collecteur de cotisations sociales et fiscales. En mai dernier, la Cour des comptes s’est estimée dans « l’impossibilité de certifier les comptes de l’activité de recouvrement » de la Sécurité sociale, alors que l’Agirc-Arcco bénéficie d’une certification de ses comptes annuels. La Cour s’est inquiétée d’une hausse du nombre d’erreurs de calculs des pensions de retraite versées par la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav). « Nous sommes le seul organisme retraite à savoir gérer de façon industrielle les pensions de salariés dans un régime par points », souligne l’ancien président de l’Agirc-Arrco. Au-delà des enjeux techniques, ce transfert de compétences fait craindre aux partenaires sociaux de voir leur champ d’action se réduire au profit d’un système centralisé et étatisé. « L’Agirc-Arrco est le dernier régime de la Sécurité sociale, entièrement géré et piloté par les partenaires sociaux », rappelle Jean-Claude Barboul. Une réforme universelle des retraites accorderait une place plus réduite aux partenaires sociaux pour conduire les régimes.