La recherche sponsorisée veut avancer sur de nouveaux rails


La recherche sponsorisée bénéficie d’un potentiel encore inexploré en France. C’est du moins la conviction d’Inbound Equity Research qui lance une offre de ce type dans l’Hexagone, ciblant les sociétés cotées peu ou pas suivies par des analystes ou des sociétés ayant un fort potentiel de revalorisation. Elle reprend les usages en cours au Royaume-Uni où l’analyse financière payée par l’émetteur est mieux établie. En France, elle s’est développée depuis que MIF 2, à partir de 2018, a imposé la facturation séparée du courtage et de la recherche. Du coup, la demande de recherche a baissé et la couverture des petites capitalisations a été pénalisée en premier lieu, conduisant les émetteurs à payer pour disposer d’analyses à faire lire aux investisseurs. Mais comment cette recherche peut-elle s’affranchir de son ambiguïté pour se développer encore davantage ? « Il faut rendre crédible l’analyse sponsorisée, que l’analyste et l’émetteur soient dans un rapport tel qu’il y ait une certaine indépendance et de l’objectivité », indiquait Thierry Giami, président de la Société française des analystes financiers (Sfaf), la semaine dernière lors de la présentation du troisième rapport Mifidvision sur l’analyse financière. Avec Inbound Equity Research, ces interrogations sur la légitimité de la recherche payée par l’émetteur reçoivent une réponse renouvelée. « Nous voulons développer une activité de recherche sponsorisée à l’anglaise, annonçant d’emblée que notre recherche est ‘dépendante’ – payée par l’émetteur seulement – et que notre offre consiste à aider l’émetteur dans sa communication auprès des investisseurs , lance Pierre Bosset, responsable d’Inbound Equity Research. En France, la recherche sponsorisée souffre d’un problème de positionnement : les courtiers se présentent comme indépendants mais sont payés à la fois par les émetteurs et les investisseurs. De ce fait, la recherche sponsorisée des courtiers ne fait quasiment pas de recommandations négatives sur leurs clients émetteurs . » Pour éviter cet écueil, Inbound Equity Research ne formule pas de recommandation (explicite ou implicite) ni ne donne d’objectif de cours, préférant avoir un rôle de présentation de l’émetteur et d’éducation des investisseurs sur son activité et son equity story . Ce qui est totalement différent de la vraie recherche indépendante, payée uniquement par les investisseurs qui recherchent un conseil résumé via une recommandation sur un titre. Pour écarter toute ambiguïté, Inbound écrira en première page de ses analyses qu’il s’agit d’une recherche sponsorisée, conformément à ce que prévoit la charte de la Sfaf, pas toujours appliquée. « Souvent, les courtiers n’indiquent que dans les dernières pages de leur étude ou en tout petit qu’il s’agit d’une recherche sponsorisée, alors que cela devrait immédiatement sauter aux yeux du lecteur. Il faut clarifier le positionnement de la recherche sponsorisée, les pratiques actuelles du marché français prêtent à confusion, y compris pour l’émetteur ‘small caps’. En outre, les émetteurs croient que la recherche qu’ils ont payée fait l’objet d’une démarche commerciale active auprès des investisseurs, ce qui n’est généralement pas le cas », déplorent David Chermont, dirigeant fondateur, et Claire Barbaret, partner d’Inbound Capital, société-sœur d’Inbound Equity Research. Exigence Constituée de professionnels expérimentés issus du sell-side pour l’essentiel, l’équipe d’Inbound Equity Research veut aussi répondre aux attentes de qualité du marché. « Nous allons fournir aux gérants des études avec le même degré d’exigence que celui auquel ils sont habitués avec la recherche institutionnelle classique », indique Pierre Bosset, lui-même ex-responsable de la recherche chez HSBC France. De fait, la troisième édition du rapport Mifidvision sur la couverture des sociétés cotées a fait état d’une qualité dégradée de la recherche perçue spécialement sur les small caps et midcaps . « Nous sommes confrontés à un vrai sujet de qualité. Avec 26 bureaux et 632 analystes, il nous manque des expertises pour avoir une réelle connaissance des entreprises et des ‘midcaps’ en particulier », déclare Eric Pinon, président de l’Association française de gestion financière (AFG). Inbound Equity Research donnera à l’investisseur de l’information sur l’activité de l’entreprise. Les small et midcaps évoluant souvent sur des marchés de niche, elles n’ont en outre pas les ressources internes pour préparer une présentation claire et synthétique de leur modèle d’affaires. « En face, l’investisseur en ‘small caps’ est typiquement un généraliste soucieux d’être éduqué sur le secteur et la performance de ses acteurs. Il a besoin d’approfondissement sur les fondamentaux d’une société plus que d’une recommandation (qui a autant de sens qu’un hôtelier se mettant ses propres étoiles sur TripAdvisor) : il a les moyens de réaliser sa propre valorisation et de se forger une opinion », exposent David Chermont et Claire Barbaret. Une section ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) est également prévue, un volet auquel nous sommes particulièrement attentifs. » Pour stimuler la demande de recherche de la part des investisseurs, et par là encourager des analyses de qualité, la mise en relation des investisseurs et des entreprises peut aussi jouer un rôle. « Le ‘corporate access’ et l’‘investor access’ peuvent enclencher une demande de couverture en mettant de l’information à disposition des investisseurs et donc en créant de l’appétit pour la connaissance des entreprises , soutient Delphine d’Amarzit, présidente-directrice générale d’Euronext. En nourrissant un flux d’information, on jette les bases d’une demande d’analyse . » De quoi conforter le modèle d’Inbound Equity Research travaillant en parallèle d’Inbound Capital, conseil de midcaps en levée de fonds auprès d’investisseurs internationaux. Une diffusion large de l’analyse ne peut qu’aider le marché des petites capitalisations…