Natixis IM remanie son équipe en Amérique latine, prépare son entrée au Brésil


La structure de gestion d’actifs multi-boutique Natixis Investment Managers a procédé à plusieurs changements au sein de ses équipes commerciales basées en Amérique latine. Dans ce nouvel organigramme, Lucas Perez qui supervisait les ventes pour la Colombie, le Pérou et le Panama, a été nommé responsable pays pour la région du Cône Sud (Argentine, Chili, Brésil, Paraguay, Uruguay). Il concentrera ses efforts sur l’Uruguay et le Chili depuis le bureau de Natixis IM dans la capitale uruguayenne Montevideo. Lucas Perez continuera de superviser les relations clients au Panama mais ses responsabilités en Colombie ont été transférées à Jose Luis Leon, responsable pays.Lucas Perez estrattaché à Sophie Del Campo, managing director de Natixis IM pour la péninsule ibérique, l’Amérique latine et le marché américain offshore. Dans son nouveau poste, il succède à Martin Herbon nommé responsable des ventes institutionnelles aux fonds souverains. Par ailleurs, Natixis IM a promu Sandrine Klock à la gestion de la distribution des fonds de la plateforme multi-boutique au Brésil via un tierce-partie marketeur associé.En avril dernier, Natixis IM annonçait être à la recherche d’un partenaire de distribution au Brésil. La firme va prochainement lancer les premiers fonds nourriciers de certaines de ses stratégies Ucits. Sandrine Klock était auparavant responsable de la clientèle wholesale au Mexique.