La BCE opte pour le changement dans la continuité


Consensuelle. Ceux qui espéraient une révolution ont été déçus. La Banque centrale européenne (BCE – photo) a dévoilé le 8 juillet sa revue stratégique de politique monétaire, dont les résultats étaient attendus à l’origine pour la rentrée de septembre. Le compromis a accouché d’un changement d’objectif d’inflation. Celui-ci, « proche mais au-dessous de 2 % », devient « symétrique », et fixé « à 2 % à moyen terme », les écarts positifs et négatifs par rapport à la cible étant jugés « également indésirables ». La BCE tolérera donc un dépassement temporaire des 2 % – qui n’ont jamais été atteints depuis dix ans – sans resserrer prématurément sa politique monétaire et reproduire ainsi les erreurs de 2008 et 2011. L’indice des prix à la consommation harmonisé (IPCH) continuera à servir de jauge pour suivre l’inflation en zone euro, mais devrait intégrer, à l’issue de plusieurs années de travaux, la hausse des prix de l’immobilier sous la forme de l’équivalent loyer imputé aux propriétaires de leur logement. La deuxième grande décision tient à l’inclusion du risque climatique dans la stratégie de politique monétaire. Un plan d’actions en neuf mesures est prévu pour s’étaler jusqu’en 2024. La prise en compte du risque climatique pourrait notamment avoir des effets sur le corporate sector purchase programme (CSPP), le programme d’achats d’obligations d’entreprises que la BCE a mis en œuvre, ainsi que sur la valorisation des actifs reçus en garantie pour les opérations de refinancement des banques.