SIX rachète un spécialiste des données sur les ETF et sur les indices


SIX a annoncé l’acquisition d’Ultumus, une société britannique qui fournit des données sur les indices et les ETF. «Cette acquisition vise à améliorer l’offre de données de SIX et à soutenir sa stratégie globale afin d’apporter à ses clients de nouvelles données dans un marché en croissance rapide, rendant la négociation des ETF plus transparente et plus efficace pour les clients», explique la bourse suisse dans un communiqué. Les détails financiers ne sont pas divulgués. L’acquisition a été faite auprès de ETFS Capital qui était entré au capital une première fois en 2016 puis s'était renforcé en 2018. L’industrie des ETF devait atteindre un encours global de 9.000 milliards de dollars d’ici la fin du deuxième trimestre 2021. «Ultumus se réjouit de cette acquisition réalisée par SIX. Celui-ci nous permet de fournir nos services de pointe de gestion de données d’indices et d’ETF aux pupitres de négociation, gestionnaires d’actifs et groupes de gestion de données d’entreprise, tout en fournissant nos services de calcul PCF (Price to cash flow), leaders sur le marché, à davantage d’émetteurs ETF afin d’assurer un avantage concurrentiel. Nous sommes impatients d’accroître notre présence mondiale et gamme de produits avec SIX et de travailler avec notre base de clients afin de garantir que nous fournissons le meilleur soutien et la meilleure technologie du secteur.», a déclaré dans un communiqué Bernie Thurston, directeur général d’Ultumus.