Un gérant obligataire rejoint William Blair IM


La société de gestion américaineWilliam Blair Investment Managementa recruté Vesta Marks en qualité de gérant de portefeuille obligataire. Il est rattaché à Ruta Ziverte, responsable de la gestion obligataire américaine, et s’occupera des stratégies obligataires Core et Low Duration. Il travaillait précédemment comme directeur de la gestion obligataire et du risque au sein de Tortoise Capital Advisors. Il a également été dirigeant et gérant de Palmer Square Capital Management et a géré des fonds pour le compte de Semper Capital Management. William Blair IM gère 70 milliards de dollars d’encours.