M&G a lancé une société de gestion en France


Discrétion. Le gestionnaire anglo-saxon M&G ne fait pas comme ses compétiteurs. Alors qu’il avait choisi le Luxembourg comme point de distribution de son offre dans l’Union européenne, à l’annonce du Brexit, M&G a par ailleurs ouvert en mars dernier une société de gestion à Paris. Succursale de la société de gestion luxembourgeoise, sept mandats institutionnels gérés depuis le Grand-Duché y ont été transférés. Selon la maison de gestion anglo-saxonne, cette création répond à une volonté de se rapprocher des clients européens, dans un contexte post-Brexit mais pas seulement. Elle vise aussi à créer un pôle attrayant pour recruter des talents sur le continent. Le bureau parisien de M&G, avec 33 personnes, était déjà le plus gros d’Europe continentale et comptait un pôle immobilier. Cette société de gestion devrait permettre au gestionnaire de capter, entre autres, des investisseurs institutionnels convoités de longue date.