Santander cède 600 millions d’euros de prêts non performants à Marathon 


La banque espagnole Banco Santander a conclu la semaine dernière un accord en vue de céder un portefeuille de prêts non performants au spécialiste du crédit Marathon Asset Management dans le cadre de ses initiatives pour redresser son bilan, a indiqué mardi une personne proche de l’opération, citée par Dow Jones. Santander a vendu 600 millions d’euros de prêts non performants au fonds américain, qui les a repris pour 100 millions d’euros, a précisé cette source. C’est la première fois que Santander cède des prêts non performants depuis le début de la pandémie de coronavirus. Le portefeuille cédé est en grande partie composé de prêts non performants accordés à de petites et moyennes entreprises, notamment des sociétés hôtelières. Cette information avait initialement été rapportée par le journal espagnol El Confidencial.