La BCE lance son projet d’euro numérique 


La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé mercredi que son Conseil des gouverneurs avait décidé de lancer des travaux préparatoires concernant le projet d’un potentiel euro numérique. Cette «phase d’investigation» durera 24 mois et doit permettre d’examiner les difficultés majeures portant sur la conception et la distribution de cette monnaie virtuelle, a indiqué la banque centrale dans un communiqué. «Un euro numérique doit pouvoir répondre aux besoins des Européens tout en contribuant à prévenir les activités illicites et en évitant tout impact indésirable sur la stabilité financière et la politique monétaire», a expliqué la BCE. «En tout état de cause, un euro numérique viendrait compléter l’argent liquide, et non le remplacer» , a ajouté la banque centrale.