Le financement sur ventes futures fait ses premiers pas en France


Créé il y a quelques années aux Etats-Unis, le « revenue based financing » (RBF) arrive à peine en France. La fintech Silvr a importé dans l’Hexagone cette méthode alternative de financement des start-up digitales qui se rémunère en fonction des ventes de l’entreprise. L’avantage pour l’emprunteur est de pouvoir obtenir des financements difficilement accessibles via les banques et d’éviter la dilution d’une levée de fonds. « Nous finançons toutes les entreprises qui ont une activité en ligne, avec un premier focus sur les entreprises d’e-commerce et celles qui commercialisent des abonnements (SaaS – Software as a Service) », indique Nima Karimi, directeur général et cofondateur de Silvr, précisant que le ticket moyen est de 100.000 euros pour la cinquantaine d’entreprises déjà clientes. La gestion de la data est centrale dans le modèle de Silvr. « Un e-commerçant qui recourt à notre solution connecte à Silvr ses logiciels d’encaissement, sa régie publicitaire, ses comptes professionnels… Avec cette vue à 360° sur l’activité de la société, nous générons un score métier qui évalue l’évolution du trafic, l’origine du chiffre d’affaires, la répétition des clients, la pertinence des campagnes d’acquisition clients , détaille Nima Karimi. Et à partir des comptes bancaires, nous analysons le compte de résultat en direct pour établir un score financier. C’est avec la combinaison de ces deux scores que nous décidons de prêter ou non. » Pour les entreprises SaaS, le RBF permet de recevoir immédiatement la valeur annuelle de leurs abonnements mensuels. « Une entreprise SaaS va pouvoir convertir jusqu’à 20 % de ses abonnements mensuels en trésorerie immédiate dès le premier jour, et jusqu’à 80 % de ses nouveaux abonnements tous les mois », explique le dirigeant. Silvr prend une commission de 6 % à 10 % du montant financé. Un produit au coût supérieur aux prêts bancaires mais plus souple pour les entreprises et plus rapide à obtenir, entre 24h et 48h. Prêts participatifs Le RBF ne disposant pas de cadre légal en France pour l’instant, il a fallu trouver le bon outil juridique pour lancer l’activité. « La notion de prêt remboursé sur les revenus futurs n’existe pas en droit français, donc nous avons structuré l’offre via les prêts participatifs qui ont la particularité de pouvoir être rémunérés par un taux d’intérêt fixe et par un remboursement en fonction d’indicateurs financiers, expose Hubert de Vauplane, associé chez Kramer Levin qui a accompagné Silvr. C’est un produit dans l’ère du temps puisque l’Etat le déploie dans le cadre de la relance. » Pour les e-commerçants, le RBF proposé par Silvr fonctionne aussi à la manière d’un crédit renouvelable. « Nous finançons 3 à 4 mois de dépenses marketing et si les campagnes se révèlent efficaces sur les ventes, nous refinançons à la demande de l’entreprise », précise le cofondateur. Silvr revendique plusieurs millions d’euros de prêts déployés depuis sa création en mars 2020. La fintech compte parmi ses clients des sites d’e-commerce tels que HLX (casquettes), Gallia (bières) ou Lolo (lingerie). « Nous avions besoin de financement pour accélérer notre croissance. Plus nous dépensons en marketing sur les réseaux sociaux ou les sites, plus nos ventes augmentent. Donc nous avions des besoins financiers importants. Silvr permet de financer cette partie de nos dépenses sans prélever sur notre trésorerie, c’est très sécurisant pour l’entreprise » , justifie Océane Brière, cofondatrice de Lolo, qui a obtenu 90.000 euros de RBF. Pour financer ses prêts, Silvr a déjà émis 4 millions d’euros d’obligations souscrites par des business angels et des particuliers. Elle a également levé en mars derniers 3 millions d’euros auprès d’Isai, Idinvest, Serena Capital et des business angels . « Après l’e-commerce, nous avons lancé notre offre pour les logiciels SaaS qui nécessitent de plus gros tickets. Pour le second semestre, nous aurons besoin de 20 millions d’euros de dette supplémentaire, notre série A prévue en 2022 va donc être accélérée, confie Nima Karimi. Une série B aura sans doute lieu en 2022 pour venir soutenir un besoin en dette de 50 à 100 millions . » Silvr ambitionne également de se lancer sur d’autres marchés en Europe l’an prochain, en priorité en Espagne, en Italie, en Allemagne et aux Pays-Bas, et prévoit de lancer un fonds commun de titrisation au premier trimestre 2022.