VENEZ RENCONTRER...


ISABELLE GUÉNARD-MALAUSSÈNE, présidente du comité du label Finansol, et CHRISTIAN CARREGA, directeur général de Préfon L’Agefi organise la 5e édition du Forum ESG & Impact Investing le 23 septembre à Paris. L’année 2021, au cœur de la lutte contre la pandémie de Covid-19, sera-t-elle une année charnière pour l’intégration des critères ESG dans la finance ? La situation sanitaire n’a pas fait prendre de retard aux autorités de régulation, Commission européenne en première ligne, sur le front de l’arsenal législatif pour accompagner la mise en œuvre d’une finance plus durable. Comment les acteurs financiers se mobilisent-ils également pour passer un cap en matière d’intégration ESG et de stratégies d’impact ? Au programme : un tour d’horizon des réglementations en faveur de la finance durable ; un point sur la normalisation et la comparabilité des données à l’heure de la NFRD ; les fonds à impacts face aux défis de l’alignement aux Objectifs de développement durable et de la mesurabilité ; la refonte du label d’Investissement socialement responsable, label Relance et Ecolabel ; l’engagement actionnarial et climat ; une sélection de workshops thématiques à choisir selon vos centres d’intérêt. www.agefi.fr/evenements