Dieselgate: FCA Italie mis en examen à son tour par la justice française


FCA Italie, filiale de Stellantis, a annoncé mardi sa mise en examen et son placement sous le statut de témoin assisté dans le cadre de l’enquête sur les émissions polluantes de véhicules diesel. «Les allégations de faits de tromperie portent sur la vente de véhicules diesel Euro 6 intervenue en France entre le 1er septembre 2014 et le 15 mars 2017» , a indiqué Stellantis dans un communiqué. FCA Italie a été astreint au versement d’un cautionnement d’un montant de 150.000 euros et à la fourniture d’une garantie bancaire à première demande de 200.000 euros pour indemniser les éventuels préjudices, a ajouté le groupe. En juin dernier, les marques Peugeot et Citroën, autres propriétés de Stellantis, ainsi que Volkswagen, ont été mises en examen en France pour tromperie dans le cadre de l’enquête sur les émissions polluantes d’anciens véhicules diesel, après Renault. Ces procédures s’inscrivent dans le sillage du dieselgate du géant allemand Volkswagen, fin 2015.