Meilleur premier semestre de performance pour les hedge funds depuis 1999


Les hedge funds ont réalisé leur meilleur premier semestre d’une année civile depuis 1999, constate HFR, consultant spécialisé dans l’analyse et la recherche des hedge funds. L’indice HFRI FWC Index, qui traque les performances des hedgefunds,a gagné 10% durant les six premiers mois de 2021.Cela fait désormais neuf mois que les hedge funds enregistrent des rendements positifs, selon les données d’HFR.L’indice HFRI FWC Index a ainsi progressé de 0,4% au mois de juin. «Les hedge funds ont prolongé leurs gains en juin pour achever le plus fort premier semestre d’une année civile depuis 1999, bien que les moteurs de performance et le sentiment du marché aient changé pour le mois avec une modération de la réouverture macroéconomique plus large, des taux d’intérêt plus élevés et des tendances inflationnistes qui ont défini les trois trimestres précédents, alors que les taux d’intérêt ont baissé et que la volatilité réalisée du marché des actions est restée élevée», a déclaré Kenneth Heinz, président de HFR. En dépit de l’optimisme des marchés, les gestionnaires de hedge funds et les investisseurs se positionnent selon lui pour un environnement de performance dynamique pouvant changer rapidement en fonction des développements politiques, des nouvelles informations sur la mutation du virus et l’efficacité des vaccins. Ils se positionnent aussi surdes changements de la demande liés aux tendances de la consommation, de la technologie et de l’énergie. «Les gestionnaires positionnés de manière tactique et opportuniste pour monétiser les opportunités créées et préserver le capital à travers la volatilité sont susceptibles d’attirer les capitaux des investisseurs institutionnels et de mener la croissance du secteur au deuxième semestre 2021 », dit-il.