Mastercard et Verizon signent un contrat de paiement sans contact


Mastercard et Verizon Business ont signé mardi un contrat pour utiliser la 5G et les technologies sans fil pour les paiements sans contact, et pour fournir un service de caisse autonome aux magasins de distribution. Le contrat entre Verizon et Mastercard vise à utiliser les smartphones 5G et la technologie sans contact (near-field communication ou NFC) pour les marchands, afin d’accepter des modes de paiements sans passer par des terminaux de points de vente. Des opérateurs télécoms tels que l’américain Verizon cherchent à s'étendre à de nouvelles activités allant de la robotique aux fintechs, pour développer des caisses automatiques, ou des points de vente nouvelle génération, tels les Go stores d’Amazon.