PGIM acquiert une société de private equity européenne


PGIM, la branche de gestion d’actifs de l’assureur américain Prudential Financial, a signé un accord définitif pour l’acquisition de Montana Capital Partners (MCP), société de private equity européenne spécialisée sur le marché secondaire. La clôture de la transaction, qui doit encore être approuvée par les régulateurs concernés, est attendue au cours du troisième trimestre 2021. Le montant de l’opération n’a pas filtré. Une fois la transaction clôturée, MCP rejoindra la structure multi-gérants placée sous l'égide d’Eric Adler, président et directeur général de PGIM Real Estate. Les co-fondateurs de MCP, Christian Diller etMarco Wulff, poursuivront leur rôle de codirecteurs généraux tandis que la boutique de private equity conservera son autonomie d’investissement et son indépendance, et donc ses quartiers généraux en Suisse. La firme pourra utiliser le réseau de distribution ainsi que les capacités de mise en conformité et réglementaires de PGIM. Fondée en 2011, MCP se concentre sur les transactions secondaires du marché du private equity sur le segment des petites et moyennes entreprises. La boutique gère environ3 milliards de dollars d’encours pour le compte de clients principalement institutionnels basés en Europe, en Asie ainsi qu’aux Etats-Unis. A ce jour, MCP a réalisé plus d’une centaine de transactions et levé cinq fonds. Sur le segment des investissements alternatifs, PGIM gère quelques 253 milliards de dollars d’encours à travers six filiales.