JPMorgan plonge en Bourse après des résultats mitigés


Une hausse des profits qui ne satisfait pas le marché. JPMorgan a publié mardi un bénéfice trimestriel en hausse de 155% à 11,9 milliards de dollars (10 milliards d’euros) contre 7,3 milliards l’année passée. Finalement, Le bénéfice net par action atteint 3,78 dollars alors que les analystes s’attendaient à 3,21 dollars selon Refinitiv. Une performance qui n’a toutefois pas convaincu les investisseurs, l’action JPMorgan perdait 2,6% en séance à la Bourse de New-York. Une nouvelle fois, la reprise de provision a largement contribué à ce résultat, avec 3 milliards de dollars de réserves de crédits repris. Au total, le bénéfice net par action est de 3,03 dollars en excluant cette reprise. « Nous ne considérons pas cela comme des bénéfices essentiels ou récurrents », a relativisé le président de JPMorgan, Jamie Dimon. Au contraire, les revenus du trading et de conseils se sont inscrits en baisse de 28% sur un an à 8,1 milliards de dollars. Le trading seul subit une baisse significative de 30% à 6,8 milliards de dollars. Surtout, le revenu net d’intérêts (la différence entre les taux auxquels elles prêtent et ceux auxquels elles se refinancent) « s’est élevé à 12,9 milliards de dollars, soit une baisse de 8 %, principalement due à la diminution du revenu net d’intérêts de CIB Markets et à la baisse des prêts dans le secteur des cartes », rapporte la banque. Jamie Dimon s’est néanmoins dit optimiste quant à l’évolution des prêts dans le secteur. Le revenu de la banque ont atteint sur le trimestre 31,4 milliards de dollars (30,01 milliard un an auparavant). Le rendement des capitaux propres est lui en net progression sur un an à 18% (contre 7% il y a un an), mais diminue par rapport au 23% du premier trimestre 2021.