L’Autorité de la concurrence marque son territoire face à Google


Sérieux avertissement pour Google. L’Autorité française de la concurrence a annoncé mardi avoir infligé une sanction de 500 millions d’euros au moteur de recherche Google, filiale d’Alphabet, pour ne pas avoir respecté des injonctions relatives à la rémunération des droits voisins des éditeurs et agences de presse . «Au terme d’une instruction approfondie, l’autorité a constaté que Google n’avait pas respecté plusieurs injonctions formulées en avril 2020» , a déclaré sa présidente, Isabelle de Silva, qui a précisé lors d’une conférence de presse que «le fait de ne pas respecter les injonctions de l’autorité constitue une pratique d’une gravité exceptionnelle ». Il s’agit de la plus lourde amende jamais infligée pour non-respect des injonctions du gendarme des concentrations . L’Autorité de la concurrence avait été saisie par plusieurs éditeurs et agences de presse qui estimaient que les injonctions prononcées en avril 2020 n’avaient pas été respectées par le groupe américain. Le gendarme de la concurrence avait alors notamment enjoint à Google d’entrer en négociations de «bonne foi » avec les éditeurs et agences de presse qui le désirent, à «communiquer les informations nécessaires à l'évaluation transparente de la rémunération » des droits voisins, ou encore à respecter « un principe de stricte neutralité » au cours des négociations. «Si depuis l’entrée en vigueur de la décision de l’autorité il y a bien eu des négociations, elles ont été en trompe-l’œil et biaisées par des choix fondamentaux desquels Google n’a pas dévié », résume Isabelle de Silva. Selon l’Autorité, le moteur de recherche a imposé que «les discussions se situent nécessairement dans le cadre d’un nouveau partenariat, dénommé Publisher Curated News, qui incluait un nouveau service dénommé Showcase» . «En outre, Google a restreint sans justification le champ de la négociation, en refusant d’y intégrer les contenus des agences de presse repris par des publications (images par exemple) et en écartant l’ensemble de la presse non IPG [disposant d’une certification Information Politique et Générale, ndlr] de la discussion, alors même qu’elle est incontestablement concernée par la loi nouvelle, et que ses contenus sont en outre associés à des revenus significatifs pour Google », a poursuivi l’Autorité. L’Autorité a par ailleurs ordonné au groupe américain de «présenter une offre de rémunération pour les utilisations actuelles de leurs contenus protégés aux éditeurs et agences de presse ayant saisi l’Autorité et de leur communiquer les informations nécessaires à l'évaluation d’une telle offre» . Google pourrait être sanctionné par des astreintes pouvant atteindre 900.000 euros par jour de retard, si le groupe ne respecte pas ces injonctions dans un délai de deux mois. Google «déçu» «Nous sommes très déçus par cette décision car nous avons agi de bonne foi pendant toute la période des négociations » , a réagi Google dans une déclaration transmise aux médias. «Cette amende ne reflète pas les efforts mis en place, ni la réalité de l’utilisation des contenus d’actualité sur notre plateforme» , a poursuivi le moteur de recherche, qui déplore que la décision porte sur des négociations ayant eu lieu entre mai et septembre 2020 alors que des efforts auraient été faits depuis. La filiale d’Alphabet peut lancer un recours devant la Cour d’appel de Paris, qui peut être suspensif en cas de demande de sursis à exécution. Autrement, la sanction est immédiatement exécutoire, et généralement réglée dans un délai d’un mois.