Franklin Resources recrute l’ancien directeur des investissements de Calpers


Ben Meng, l’ancien patron des investissements de Calpers, rejoint Franklin Resources en Asie, a appris le Wall Street Journal. En tant que vice president et chairman de l’Asie Pacifique, Ben Meng aidera à piloter la stratégie de la société de gestion dans la région. Il dirigera aussi l’activité en Chine. Ben Meng avait quitté Calpers après une revue interne pour savoir si ses investissements personnels violaient les règles de conflit d’intérêts.