Starwood Capital s’intéresse à Monmouth Real Estate


Monmouth Real Estate Investment Corp. a reçu une offre de rachat non sollicitée de la part de Starwood Capital Group qui pourrait bouleverser les plans de la société en vue de son acquisition par Equity Commonwealth, propriété de Sam Zell, Selon l’agence Bloomberg qui cite des personnes proches du dossier, Monmouth, une société d’investissement immobilier qui se concentre sur la propriété industrielle, a déclaré lundi dans un communiqué qu’elle avait reçu une offre de rachat entièrement en espèces d’une «grande société d’investissement privée» pour 18,70 dollars par action. Elle n’a pas identifié l’acheteur. Selon Bloomberg, il s’agirait de Starwood. Monmouth a dit évaluer la nouvelle proposition.