Huit assureurs et réassureurs s’engagent dans la «&nbsp;Net-Zero Insurance Alliance&nbsp;»


La «Net-Zero Insurance Alliance» (NZIA) a été lancée dimanche 11 juillet en marge du sommet du G20 à Venise. Axa, Generali, Allianz, Aviva, Munich Re, Scor, Swiss Re et Zurich Insurance Group «ont formulé un engagement historique pour jouer leur rôle dans l’accélération de la transition vers une économie mondiale à zéro émission nette», indique un communiqué. Renaud Guidée, directeur des risques de l’assureur Axa préside la NZIA. Les huit assureurs et réassureurs s’engagent à réduire à zéro les émissions nettes de leurs portefeuilles de souscriptions d’assurance et de réassurance d’ici à 2050 dans le respect de l’objectif de hausse des températures de 1,5°C fixé par l’Accord de Paris sur le changement climatique. Chaque membre déterminera individuellement tous les 5 ans des cibles intermédiaires basées sur des critères scientifiques et fera part de ses avancées publiquement et annuellement. «Dans un premier temps, la NZIA va développer des outils et une méthodologie qui permettront de mesurer l’empreinte carbone des portefeuilles d’assurance. Grâce à ces photographies, les assureurs pourront mieux accompagner les clients dans leur transition (...) Par exemple, dans leur activité de souscription, les membres de la NZIA, individuellement, peuvent envisager des programmes structurelles pour encourager des activités vertes, comme l’usage d’énergies renouvelables ou de véhicules propres. Les membres peuvent aussi appliquer les principes de l’économie circulaire à la gestion de sinistres, en favorisant par exemple l’utilisation de pièces détachées recyclées ou de matériaux verts pour la reconstruction de bâtiments. Il y a là un alignement d’intérêts, puisque cela conduit aussi à une réduction des coûts pour le client », explique Renaud Guidée sur le site d’Axa. La NZIA est sur le point de rejoindre la campagne «Objectif Zéro» des Nations Unies afin d’être officiellement partie prenante de la « Glasgow Financial Alliance for Net Zero » (GFANZ), une alliance d’acteurs du système financier pour des initiatives de premier ordre en faveur d’émissions nettes zéro. Plusieurs assureurs participent également à la Net-Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) pour aligner les portefeuilles d’investissements sur la trajectoire de neutralité carbone. Afin de limiter l’augmentation de la température moyenne dans le monde à 1,5°C d’ici 2100, le groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) estime que les émissions nettes de CO2 doivent tomber à zéro d’ici à 2050. La différence entre la quantité de CO2 émise et la quantité de CO2 de l’atmosphère absorbée doit être égale à zéro.