Sanso IS accueille des membres indépendants à son conseil


Sanso IS va accueillir des administrateurs indépendants à son conseil de surveillance, a annoncé sur Linkedin David Kalfon, son directeur général. Deux personnalités qualifiées et indépendantes font leur entrée. Il s’agit de Pascal Koenig, fondateur de la société Insigth AM et ancien associé du groupe Deloitte et Antoine Dupont-Madinier, managing director chez Panmure Gordon. Par ailleurs, le conseil accueille également Edmond Schaff, gérant de portefeuilles en tant que représentant des salariés de Sanso IS. A eux trois ils représenteront 40% du conseil de surveillance.