Amundi veut doubler ses encours en Chine d’ici 2025


La société de gestion Amundiveut atteindre le cap des 250 milliards de dollarsd’encours sous gestionen Chine, à Hong Kong et à Taïwan d’ici 2025 (contre 120 milliards de dollars actuellement). L’objectif a été citéparZhong Xioafeng, président d’Amundi Greater China, dans une interview réalisée par Bloomberg. La direction du gestionnaire d’actifs français met, elle, souvent en avant l’objectif de gérer 500 milliards d’euros en Asie d’ici 2025. La société, qui s’est récemment hissée dans le top25 des gestionnaires d’actifs étrangers en Chine, veut faire du territoire chinois son « second marché domestique », selon Zhong Xioafeng. Pour lui,un des principaux challenges est de faire des joint-ventures d’Amundi (avec Agricultural Bank of China et Bank of China) « un exemple de mariage entre spécificités locales et standards internationaux ». Lajoint venture de la société de gestion françaiseAmundi BOC Wealth Management Co. (détenue à 55% par Amundi)a attiré 5 milliards de dollars d’encours depuis son agrément en septembre et créé une cinquantaine de produits.Amundi entend renforcer sa gamme, embaucher du personnel et travailler encore davantage avec ses partenaires locaux. La société n’exclut pas par ailleurs l'établissement d’un service de robo-advisory ou de prendre le contrôle total de sa filiale de gestion en Chine.