Le départ de son DG fait plonger McPhy


L’action McPhy a dévissé lundi de 11,5% en Bourse, après l’annonce du départ de son directeur général Laurent Carme. Le spécialiste des équipements pour la production et la distribution d’hydrogène vert a annoncé que son conseil d’administration avait mis fin aux fonctions du dirigeant, a engagé un processus de sélection pour désigner un successeur. Valeur star en 2020, une performance couronnée par l’entrée au SBF 120, McPhy a émis le mois dernier un avertissement sur ses ventes. La société anticipe des revenus en baisse au premier semestre et une croissance limitée pour l’ensemble de l’exercice 2021.