Tikehau lance un fonds crédit high yield à impact


Tikehau Capital lance Tikehau Impact Credit (TIC), un fonds d’obligations haut rendement à impact, dans lequel la société de gestion a investi 30 millions d’euros de capital initial. La mission du fonds est de «financer et de s’engager activement auprès d’entreprises de divers secteurs ayant le potentiel de favoriser la transition vers une économie « net zéro carbone »», détaille un communiqué. TIC se concentrera sur trois catégories d’investissements et/ou d'émetteurs : les obligations vertes ou liées au développement durable ainsi que les pure-players déjà impliqués dans la transition énergétique et ; les émetteurs ayant signé un engagement international en faveur du changement climatique ; et ceux qui agissent dans tous les secteurs avec un potentiel de réduction significative des émissions de CO2. Le fonds se fixera des objectifs en matière d’impact fondés sur les plus hauts standards de l’industrie, tels que : une réduction de 30 % de l’intensité carbone par rapport à l’indice ESG High Yield; un investissement minimum de 25 % dans des émetteurs fortement exposés au changement climatique, qui doivent accélérer leur transition et dont l’impact peut être significatif (industrie manufacturière, agriculture, transport, etc.); et une contribution à l’auto décarbonation annuelle de 5 % par secteur, à titre d’effort maximal. Tikehau Capital entend enfin définir des opportunités d’impact pour chaque investissement et aider les émetteurs à s’engager vers un avenir plus durable. « L’investissement à impact doit désormais toucher les marchés obligataires. Nous sommes déterminés à déployer une stratégie d’engagement qui contribue à cette initiative mondiale pour les entreprises d’atteindre des émissions nettes nulles d’ici à 2050 ou plus tôt, et de chercher à offrir à nos investisseurs la possibilité de combiner performances financières et extra-financières à travers leurs allocations dans l’obligataire », commente Raphaël Thuin, directeur des stratégies de marchés de capitaux de Tikehau Capital.