Enel commence à verdir son bilan par le biais de son passif


La société d’énergie italienne Enel SpA a réussi le 7 juillet la plus grande émission d’une obligation durable «sustainable linked-bond» (SLB) avec 4 milliards de dollars en 4 tranches : 1,25 milliard à 5 ans (coupon 1,375%) ; 1 milliard à 7 ans (coupon 1,875%) ; 1 milliard à 10 ans (coupon 2,25%) ; 750 millions à 20 ans (coupon 2,875%). Notée Baa1/BBB+/A-, cette émission avait la particularité d’être associée à l’utilisation des clauses de remboursement anticipé (make whole) des précédentes émissions du groupe en dollars et permet donc de refinancer une large partie de 6 milliards émis via 4 souches conventionnelles existantes (maturités 2022, 2023 et 2025). «L’idée est bien de substituer des obligations conventionnelles par des obligations durables dans le cadre du plan de refinancement qui doit permettre à Enel de convertir ses financements (bonds, loan facilites, commercial papers) en dettes ‘durables’ afin de les porter de 33% du total en 2020, à 50% en 2023 et plus de 70% en 2025» , rappelle Michele Cortese, responsable DCM Italie et Grèce chez Société Générale CIB, une des banques teneurs de livre. Sursouscrite 2,5 fois avec 10 milliards demandés pour 4 offerts, l’émission a connu un véritable succès, «bien davantage que lors de la première émission SDG Linked en dollars (1,5 milliard) en 2019. Avec une très bonne dynamique puisque le book s’est rempli en moins de deux heures, permettant de gagner entre 20 et 25 points de base (pb) par rapport aux rendements initialement annoncés. Surtout, le panel d’investisseurs, avec tout type d’institutionnels américains, montre une vraie évolution sur ce type d’obligations outre-Atlantique» , poursuit Michele Cortese, rappelant qu’Enel a aussi réalisé en juin une émission SLB de 3,25 milliards d’euros (1 à 6 ans, 1,25 à 9 ans, 1 à 25 ans), dont 1 milliard également afin de verdir son bilan par le biais d’opérations de «liabilities management» – le reste doit financer de nouveaux projets. Appui sur un indicateur de performance A la différence des «green bonds» directement rattachées à des projets de financements verts, les obligations SLB s’appuient, depuis la première émission par Enel en 2019 , sur un indicateur de performance (KPI) , ici certifié par le cabinet SBTi. Afin d’être en ligne avec le scénario climat +1,5°C : diminuer les émissions de gaz GHG (Green House Gas Protocol) directes d’Enel (scope 1) de 214 gCO2e/kWh (grammes de CO2 par kWh) en 2020 à 148 en 2023, 82 en 2026 et 0 en 2030, sous peine de voir ses coupons renchéris de 25 pb. {"title":"","image":"240134»,"legend":"","credit":""}