L’action Virgin Galactic chute après l’annonce d’une augmentation de capital


L’action Virgin Galactic chutait lundi matin à Wall Street, après que l’entreprise spatiale a annoncé son intention de procéder à une augmentation de capital de près de 500 millions de dollars, suite au succès du vol de démonstration de son vaisseau ce week-end. Alors qu’elle s’inscrivait en hausse en préouverture, l’action a plongé de plus de 10% dans les premiers échanges sur le New York Stock Exchange (NYSE). En clôture, elle était en baisse de 17,8%, à 40,51 dollars. L’entreprise a indiqué dans un document déposé auprès de la SEC, l’autorité boursière américaine, qu’elle prévoyait de placer 500 millions de dollars sur le marché avec le concours des banques Credit Suisse, Morgan Stanley et Goldman Sachs. Les titres seront proposés à un prix de 49,20 dollars pièce, soit au niveau du dernier cours de clôture de l’action, le 9 juillet.