L’Europe veut mieux se connecter au reste du monde


Les ministres des Affaires étrangères de l’Union européenne (UE) sont convenus lundi de lancer dès 2022 le plan d’infrastructures «A Globally Connected Europe» pour une Europe mieux connectée avec le reste du monde. Réservée par rapport au projet chinois de nouvelle «Route de la soie» - lancé en 2013 par le Président Xi Jinping et consistant à financer des investissements et des projets de développement de l’Asie à l’Europe et jusqu’en Afrique - l’UE présente un ambitieux programme de connectivité. En juin, les membres du G7 se sont entendus pour proposer un programme en faveur des infrastructures des pays en développement afin de limiter l’influence grandissante de la Chine. L’UE a déjà signé des partenariats avec le Japon et l’Inde afin de coordonner des projets reliant l’Europe et l’Asie en matière de transports, d’énergie et de numérique. Tokyo et New Delhi s’inquiètent de la «générosité» chinoise qui rendrait les pays les plus pauvres redevables envers Pékin, comme le Monténégro qui lui a emprunté près de 1 milliard de dollars en 2014 pour financer une route… Des projets durables et des normes stables Le ministre allemand des Affaires étrangères, Heiko Maas, a invité l’UE à «proposer des alternatives» aux moyens utilisés par la Chine pour accroître son influence politique partout dans le monde, même si le haut représentant pour les affaires étrangères de l’UE Josep Borrell a insisté sur un plan qui se veut «plus large» . Les conclusions réaffirment les principes d’un premier rapport de 2018 pour une connectivité durable (en lien avec le Green Deal européen), globale (transport, énergie, numérique…) et fondée sur des règles précises, en mettant désormais l’accent sur «son importance pour la croissance économique, la sécurité et la résilience» . Une meilleure connectivité contribuerait à la diversification des chaînes de valeur, réduirait les dépendances stratégiques et stimulerait la compétitivité. Le Conseil souligne qu’il importera d’investir à la fois dans des infrastructures physiques et dans des cadres réglementaires permettant (en lien avec le G20) de fixer des normes stables, et invite la Commission européenne (CE) et son haut représentant à agir en coordination avec les Etats et les entreprises européennes, ainsi qu’avec les banques commerciales et de développement, afin de présenter, au printemps 2022 à partir des projets déjà lancés depuis 2018 et de nouveaux projets à définir, une stratégie cohérente en termes d’objectifs et de financements publics et privés.