DWS lance deux ETF sur les obligations vertes des entreprises


DWS lance deux ETF Xtrackers sur les obligations vertes des entreprises. Jusqu'à présent, l’univers des ETF Ucits en green bonds était dominé par des produits ciblant le segment des obligations vertes dans son ensemble, ce qui se traduisait par des allocations importantes à la dette souveraine et supranationale. Les nouveaux ETF Xtrackers ciblent spécifiquement les obligations corporate vertes. Les ETF Xtrackers EUR Corporate Green Bond UCITS ETF et Xtrackers USD Corporate Green Bond UCITS ETF ont été cotés lundi 12 juillet sur la Deutsche Bӧrse. Ils sont à réplication physique et suivent les indices Bloomberg Barclays qui utilisent les données de MSCI ESG Research pour évaluer les références de la dette éligible en fonction des critères des Green Bond Principles. Pour faire partie de l’indice, les obligations doivent être notéesinvestment grade et le produit doit être destiné au financement de projets climatiques et environnementaux. Les émetteurs éligibles doivent répondre aux critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) liés aux notations ESG de MSCI, à l’engagement commercial et aux filtres de controverses. Les indices s’alignent sur les normes ESG de DWS et ont été conçus pour répondre à la classification de l’article 9 du Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) de l’Union européenne. La banque privée Quintet, basée au Luxembourg, est l’investisseur initial de ces ETF. Elle déploiera les produits dans ses portefeuilles de gestion de mandat. Les deux ETF ont des frais annuels tout compris (ratio de dépenses totales) de 0,25 %. Une classe d’actions couverte en euros du Xtrackers USD Corporate Green Bond UCITS ETF est également cotée.