Arkéa débute sa stratégie de cession de ses fintechs 


Après les investissements de Ronan Le Moal, les choix de Julien Carmona . Le Crédit Mutuel Arkéa envisagerait la cession de la plateforme de cagnottes en ligne Leetchi ainsi que celle de sa filiale de paiement Mangopay , rapporte Les Echos. Le groupe aurait mandaté Deutsche Bank, précise le quotidien économique. Une information que ne commente pas Arkéa, mais qui va dans le sens des déclarations faites récemment à La Tribune concernant le portefeuille de participations dans les fintechs : «nous pourrions être amenés à réfléchir sur d'éventuelles cessions ou arbitrage s.» Alors que Julien Carmona entend continuer le projet d’indépendance engagé par son prédécesseur Ronan Le Moal, l’ancien directeur général de Nexity pose ici sa patte sur le projet stratégique Transitions 2024 . Car c’est sous Ronan Le Moal que le groupe avait multiplié les acquisitions de fintechs, dont Leetchi et Mangopay en 2015 . Tout en affirmant vouloir continuer à investir dans les fintechs et les assurtechs, il a déclaré à La Tribune que les meilleures fintechs sont «celles qui ont été incubées ou développées en interne » et ne pas avoir «vocation à suivre des tours de table aux montants faramineux ». Deux activités dans la tourmente Le ver était toutefois dans le fruit depuis quelque temps pour Leetchi et Mangopay. Le premier est confronté à la fois à la concurrence de nouveaux acteurs non payants et à une image de marque détériorée notamment par l’ouverture de cagnottes jugées parfois désobligeantes, à l’image de celle organisée en soutien avec le Gilet Jaune Christophe Dettinger, qui avait frappé un gendarme. En outre, l’association de consommateurs UFC-Que Choisir avait attaqué en justice la filiale d’Arkéa fin 2020 face à «la persistance inadmissible des retards de versement de ses cagnottes en ligne ». Le second a écopé d’un blâme et d’une amende de 150.000 euros du superviseur (ACPR) fin 2020 pour manquement à ses obligations de lutte antiblanchiment et pour, entre autres, ne pas vérifier systématiquement les contributeurs à une cagnotte Leetchi. Récemment encore, une autre filiale d’Arkéa a été dans le viseur des autorités réglementaires. Fortuneo, la banque en ligne, a en effet été condamnée à une amende de 220.000 euros par l’AMF pour ne pas avoir respecté les obligations réglementaires en termes de conservation et d’accessibilité des données .