Hambourg cherche à lancer un accélérateur de fintechs d’ici octobre prochain


La ville allemande de Hambourg, en collaboration avec le secteur financier local, cherche à mettre en place un accélérateur pour les fintechs, les insurtechs, les regtechs et la technologie blockchain dans les prochains mois, et au plus tard en octobre prochain. L’accélérateur sera financé à moitié par la ville et à moitié par des sociétés financières basées à Hambourg. La ville a sélectionné la société locale NMA Venture Capital pour gérer et exploiter l’accélérateur. Le contrat porte sur 9 millions d’euros, dont 8 millions serviront à financer les sociétés, le solde servant à la gestion de la structure.