La CRE propose une hausse des tarifs de l'électricité de 0,48%


La Commission de régulation de l'énergie (CRE) a proposé lundi une hausse de 0,48% TTC des tarifs réglementés de vente d'électricité en France pour les particuliers à compter du 1er août. Et un relèvement de 0,38% des tarifs réservés aux professionnels. «Cette évolution représente une hausse d’environ 4 euros par an sur la facture d’un client résidentiel et 6 euros pour un client professionnel» , précise la CRE dans un communiqué. Les ministres de l’Energie et de l’Economie ont la possibilité, dans un délai de trois mois, de s’opposer à la proposition de la CRE et de lui demander alors d’en formuler une nouvelle.