Le président cubain met en cause les sanctions américaines face à la contestation


Alors que Cuba était en proie à d’importantes manifestations durant ce week-end, le président cubain Miguel Diaz-Canel a imputé lundi aux sanctions américaines, renforcées ces dernières années, les difficultés économiques que rencontre le pays, avec notamment des pénuries de médicaments et des pannes régulières d'électricité. Lors d’une allocution télévisée, entouré de son gouvernement, le dirigeant cubain a affirmé que les critiques contre la gestion de l'épidémie de Covid-19 à Cuba visaient à fracturer l’unité du peuple. Pour sa part, le président américain Joe Biden a déclaré que les Etats-Unis se tiennent aux côtés du peuple cubain dans ses revendications en faveur de la liberté et d’une lutte plus efficace contre la pandémie .