Les banques américaines chiffrent le retour à la normale


JPMorgan et Goldman Sachs ouvrent aujourd’hui la saison de publication des banques américaines pour le deuxième trimestre 2021. Bank of America, Wells Fargo et Citi suivront mercredi 14. Avec l’effet de base induit par un deuxième trimestre 2020 particulièrement difficile, et des reprises sur provisions qui avaient été passées pour se couvrir contre la crise sanitaire, les hausses des bénéfices par action devraient afficher des niveaux de croissance importants. Cependant, contrairement aux premiers mois de l’année , voire à l’an dernier, les résultats seront plus difficiles à interpréter. Plutôt que de s’intéresser à ces chiffres globaux, déjà largement anticipés, les analystes et les investisseurs dissèqueront les activités des banques métier par métier, afin de déterminer si elles ont réussi à pallier, avec leurs revenus de trading ou de conseil , leurs autres pans d’activité. Car les taux restent à un niveau extrêmement bas et grèvent toujours leurs marges d’intérêts (la différence entre les taux auxquels elles prêtent et ceux auxquels elles se refinancent), avec une activité de prêts qui peine à redémarrer. Le retour à la normale de la situation sanitaire pourrait donc ne pas forcément être favorable aux valeurs bancaires américaines. Ces derniers temps, elles avaient surtout surpris positivement par les bons résultats de leur trading. Le trimestre qui vient de s’écouler pourrait être différent. Les banques ont mis en garde contre la baisse de cette source de revenu. Les analystes prévoient qu’ils seront en baisse d’environ 30% par rapport à l’année dernière. Bonnes nouvelles dans les cours Par ailleurs, les valeurs bancaires américaines ont déjà bien profité de la reprise au début de l’année . L’indice KBW, composé des principales banques du pays, progresse ainsi de 28% depuis le 1er janvier, contre 18% pour l’indice S&P 500, malgré les premiers signes de défiances apparus sur les valeurs financières ces dernières semaines. L’indice bancaire a en effet perdu 7% depuis ses plus hauts de l’année, touchés il y a environ un mois. Et ce alors même que certaines structures comme JPMorgan ou Morgan Stanley, ont d’ores et déjà annoncé qu’elles appliqueraient une généreuse politique de distribution des dividendes.