Des obligations outil degreenwashing ?


Les investissements éthiques n’ont jamais eu autant de succès. Les actifs sous gestion dans l’ensemble des stratégies d’investissement régies par des principes environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) ont augmenté davantage l’année dernière qu’au cours de la décennie précédente. Si de nombreux investisseurs connaissent bien désormais le marché des obligations vertes, qui représente 1.000 milliards de dollars américains, l’émission d’autres titres de créance conçus en fonction de considérations ESG s’est fortement accélérée au cours de l’année passée. Ainsi, les nouvelles émissions d’obligations sociales ont totalisé 165 milliards de dollars en 2020, contre 18 milliards de dollars en 2019. Les émissions d’obligations durables ont atteint, quant à elles, 75 milliards de dollars américains en 2020, contre 43 milliards de dollars un an plus tôt. Et selon les données de Bloomberg, cette tendance devrait perdurer, les ventes de ces deux instruments pourraient plus que doubler cette année. Une grande partie de cette activité peut être attribuée à l’effet combiné des pressions réglementaires, d’une sensibilisation croissante des entreprises et d’une demande toujours plus forte de la part des investisseurs. La popularité de cette thématique d’investissement a également été stimulée par une plus grande prise de conscience des problèmes sociaux qui se sont aggravés au cours de la pandémie. Si nous nous félicitons de la rapidité étonnante de cette croissance, nous sommes également inquiets. Lorsque les marchés se déplacent aussi loin et aussi rapidement, il est inévitable que l’on finisse par prendre des raccourcis. Nous voyons un risque que l’argent afflue vers des investissements dont les références aux critères ESG ne résistent pas à un examen plus approfondi. Obligations liées à la durabilité Prenons l’exemple de la popularité croissante des obligations indexées sur le développement durable ( Sustainability linked bonds ou SLBs). Les SLBs permettent aux emprunteurs de fixer un objectif de durabilité, tout en s’engageant à payer une pénalité s’ils n’atteignent pas cet objectif. Les investisseurs sont attirés par ces obligations car les émetteurs s’engagent sur des résultats spécifiques plutôt que par rapport à un simple objectif de dépenses. En théorie, cela permet d’aligner plus étroitement les intérêts des emprunteurs sur ceux des investisseurs qui souhaitent avoir une idée précise des impacts positifs que peuvent avoir leurs investissements. Bank of America prévoit que les émissions mondiales de SLBs atteindront quelques 100 milliards de dollars d’ici la fin de l’année. C’est un chiffre tout à fait extraordinaire si l’on considère que ce marché n’a démarré que l’année dernière, et que seulement 9,5 milliards de dollars de SLBs ont été émis au cours du premier trimestre de cette année ! Même s’il s’agit de prévisions globales, nous avons également vu les émissions de SLBs croître avec le même élan en Asie. Et l’on peut s’attendre à ce que les marchés européens seront probablement un terrain fertile étant donné que cette zone géographique a toujours été à l’avant-garde des développements en matière d’investissement responsable. Quel est le problème ? Les instruments financiers commercialisés avec un label ESG sont en général accompagnés d’une opinion secondaire émise par une agence de notation ESG telle que Sustainalytics ou Vigeo Eiris. Le but est de garantir l’alignement des critères et objectifs sur un cadre reconnu - pour les SLBs, il s’agit des principes SLB de l’International Capital Market Association. Ce cadre contient cinq éléments : - Sélection d’indicateurs clés de performance ( Key Performance Indicators ou KPIs) ; - Calibrage des objectifs de performance de durabilité ( Sustainability Performance Target ou SPTs) ; - Caractéristiques des obligations ; - Reporting ; - Vérification ; Le cadre stipule que les SPTs doivent être « ambitieux » et « aller au-delà d’une trajectoire habituelle ». Il exige également que les écarts par rapport aux conditions initiales soient « significatifs ». Malheureusement, ces exigences ne relèvent que du qualitatif. Jusqu’à présent, les fournisseurs d’avis secondaires n’ont pas été en mesure d’établir des exigences quantifiables. En particulier, la question de la variation « significative » s’est avérée problématique. Par exemple, tous les SLBs libellés en dollars émis cette année, à l’exception d’un seul, comportent une pénalité inférieure à 10 % du taux du coupon initial. Près de la moitié de ces SLBs ont une variation inférieure à 5 % du taux du coupon initial. Dans plusieurs cas, la variation du coupon, ou step-up , ne s’applique qu’au cours de la dernière année de la durée de vie de l’obligation, ce qui rend l’impact de la valeur actuelle du coût financier potentiel encore moins important. En outre, il existe d’autres exemples où la mesure des indicateurs clés de performance et des coûts financiers coïncide avec les périodes où les obligations sont remboursables. Cela donne à l’émetteur la possibilité de rembourser les obligations par anticipation et d’éviter de payer une pénalité financière. Voici quelques exemples qui nous semblent problématiques : - Une obligation asiatique à cinq ans avec des KPIs qui exigent uniquement l’installation de certains actifs pour un coût total d’un million de dollars (sur des dépenses d’investissement annuelles pouvant atteindre , 200 millions de dollars). La pénalité en cas de non-respect de cet objectif est une augmentation de 25 points de base du taux d’intérêt pendant les 15 mois précédant l’échéance, période pendant laquelle les obligations sont remboursables. - Une obligation américaine à 8,5 ans avec une majoration de 12,5 points de base du taux d’intérêt si l’émetteur n’atteint pas ses objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Toutefois, cette majoration ne s’applique qu’à partir de la cinquième année, lorsque l’obligation devient remboursable au pair. - Une obligation asiatique à dix ans dont le KPI est basé sur la réalisation d’objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Bien que la majoration du coupon soit de 75 points de base, l’évaluation du KPI n’a lieu que neuf ans après l’émission des obligations. Cela signifie que le coût économique pour l’émetteur de ne pas atteindre l’objectif serait immatériel. Que doivent faire les investisseurs ? On parle de « blanchiment écologique » lorsqu’une entreprise exagère délibérément ses références écologiques. Il s’agit d’un risque sur le marché des SLBs, où nous constatons une grande diversité dans la qualité des obligations. C’est pourquoi l’évaluation bottom-up des émetteurs et des caractéristiques spécifiques de chaque obligation SLB est essentielle. Les investisseurs doivent faire preuve de discernement, ne pas lésiner sur la due diligence et s’exprimer dès qu’ils constatent quelque chose qui doit être corrigé. Ils doivent se demander si un émetteur entreprend des changements substantiels pour transformer son activité. Profite-t-il de la mise hors service d’actifs vieillissants pour atteindre ses KPIs ? Les coûts liés au non-respect des SPT sont-ils importants, immatériels ou peuvent-ils être évités ? Les investisseurs peuvent également pousser les émetteurs à améliorer la qualité des émissions de SLBs en exigeant : -que les KPIs soient évalués à plusieurs dates qui couvrent la plus grande partie, sinon la totalité, de la durée de vie d’une obligation ; -une plus grande utilisation de jalons pour suivre les progrès dans la réalisation des KPIs au fil du temps ; -des pénalités financières qui reflètent une proportion plus élevée du coût initial de l’emprunt ; -que les conditions de remboursement anticipé ne permettent pas aux émetteurs de contourner les coûts liés au non-respect des KPIs. Des règles de prudence élémentaires Pour être un bon investisseur en obligations ESG, il ne suffit pas de lire ce qui est écrit sur la boîte. Rien ne peut remplacer le travail d’analyse en profondeur nécessaire à la mise en œuvre de stratégies d’investissement actives et responsables. , A retenir - Les investissements répondant à des critères environnementaux, sociaux ou de gouvernance n’ont jamais eu autant de succès. , - Les obligations indexées sur le développement durable, permettant aux emprunteurs de fixer un objectif de durabilité tout en s’engageant à payer une pénalité s’ils n’atteignent pas cet objectif, sont en plein essor. , - Les investisseurs doivent faire preuve du plus grand discernement car il existe un vrai risque de greenwahsing sur ce type d’instruments financiers. ,