«Nous renforçons le résidentiel mais il est très difficile d’y avoir accès»


Que représentent vos investissements immobiliers? Nous investissons 13,5 milliards d’euros dans l’immobilier soit 7,5% du total du portefeuille, avec, notamment, une part de 40% dans le bureau, 20% dans le commerce et les centres commerciaux, 20% en résidentiel, 11% dans l’hôtellerie, 6% en santé. Regardez-vous davantage le résidentiel? Nous renforçons le résidentiel que nous n’avons jamais quitté, mais il est très difficile d’y avoir accès. Les promoteurs privilégient la vente au détail pour les particuliers qui bénéficient d’avantages fiscaux plutôt que vendre en bloc aux institutionnels. En outre, la production de logements neufs est fortement contrainte par le manque de permis de construire. Les collectivités locales ont longtemps développé le modèle du bureau afin de financer leurs aménagements et infrastructures. Il est important que les institutionnels participent au financement de logements en zones tendues sans pénaliser les finances locales. Il est important que les institutionnels participent au financement de logements en zones tendues Jusqu’à présent, nous avons surtout pu augmenter notre allocation grâce aux fonds. En 2018, nous avons par exemple investi dans la foncière résidentielle Powerhouse Habitat, représentant 6.700 maisons individuelles d’une valeur supérieure à 1 milliard d’euros, principalement louées à EDF, et gérée par Scaprim. Nous avons aussi investi dans les fonds de logements intermédiaires de CDC Habitat (FLI 1, FLI 2). Croyez-vous aux solutions de transformation de bureaux en logements? Nous développons un projet pour transformer 6.400 m2de bureaux en logements à Boulogne-Billancourt et d’autres opérations de surévaluation, de plus petites tailles, dans Paris. Ces projets doivent également pouvoir être soutenables financièrement, ce qui n’est permis que dans les marchés où la valeur du logement est supérieure à celle du bureau. L’équilibre financier est difficile à trouver lorsque toute nouvelle construction dans une commune exige une part de 30% de logements sociaux. Quoi qu’il en soit, nous préférons opter pour une transformation en logements plutôt que de remettre sur le marché un immeuble de bureau risquant de devenir obsolète. Beaucoup d’actifs de bureauvont le devenir ? Nous disposons d’un patrimoine de bureau plutôt situé en première couronne. Nous le modifions progressivement en choisissant Paris. On peut s’attendre à ce que le télétravail ait un impact sur la demande de bureaux. Les entreprises ont tendance à chercher des actifs centraux, quitte à diminuer leur surface. Beaucoup d’investisseurs institutionnels vont se positionner sur les bureaux parisiens Paris devrait être privilégié. Les loyers sont toujours élevés et les transactions importantes. Beaucoup d’investisseurs institutionnels vont se positionner sur ces produits parisiens. Quels sont vos actifs de diversification? Nous nous renforçons en santé. Nous sommes déjà actionnaires d’Icade Santé dans les cliniques et maisons de retraite médicalisées. Nous sommes aussi partenaires de Primonial et de Korian sur ce même type d’actifs. L’hôtellerie constitue un autre axe important. Nous espérons que le secteur se redresse fortement après la crise de la Covid-19. Il reste un point d’interrogation sur le retour de la clientèle corporate. Nous sommes actionnaires de Covivio Hôtels, spécialisé dans la détention de murs d’hôtels et avons investi dans un fonds de Schroder Real Estate Hotels.