Le deuxième fonds Vision accélère ses investissements


Le deuxième fonds Vision de SoftBank a investi environ 13 milliards de dollars dans une cinquantaine d’entreprises au deuxième trimestre, selon le Financial Times, qui cite deux sources. Sur les trois premiers mois de l’année, le fonds avait investi moins de 2 milliards de dollars dans moins d’une vingtaine d’entreprises, selon des documents publics. Pour son deuxième fonds, Vision a cherché à investir dans des entreprises de taille plus petite.