Borsa Italiana sera au coeur d’Euronext et de la collecte de l’UE


Borsa Italiana deviendra un élément central d’Euronext et sa plate-forme de négociation d’obligations MTS peut jouer un rôle majeur dans la collecte de fonds dans le cadre du plan de relance de l’Union européenne, a déclaré le dirigeant de la bourse paneuropéenne lors d’un entretien publié dimanche par Il Sole 24 Ore . Euronext, qui gère entre autres les bourses de Paris, Amsterdam et Dublin, a conclu en octobre un accord pour racheter Borsa Italiana, opérateur de la Bourse de Milan, à London Stock Exchange pour 4,325 milliards d’euros. Stéphane Boujnah a précisé qu’Euronext investirait en Italie pour internationaliser les plate-formes de Borsa Italiana et développer de nouveaux services. Euronext devrait présenter son nouveau plan stratégique et industriel en octobre ou novembre.