Données privées: 25 applications de l’univers Didi ciblées par Pékin


L’administration chinoise du cyberespace a ordonné vendredi le retrait des plateformes de téléchargement de 25 applications appartenant à Didi, par ailleurs déjà sanctionné la semaine précédente pour de «graves manquements» concernant les données personnelles des utilisateurs. Didi est en Chine un géant de la réservation de voitures de tourisme avec chauffeur (VTC) qui domine très largement le marché. Les applications en question proposent des services spécialisés complémentaires pour les chauffeurs et les usagers. Le régulateur n’a pas précisé les faits reprochés. Didi est le dernier géant chinois à être dans le viseur des autorités de Pékin. Le 10 avril dernier, le géant du e-commerce Alibaba s'était vu infliger une amende de 2,3 milliards d’euros pour abus de position dominante. Didi revendique 493 millions d’utilisateurs actifs annuels et 15 millions de chauffeurs.