Les investisseurs «Net Zero» pressent les banques «Net Zero» d’agir


La NZAOA et NZAMA pressent la NZBA d’agir. Un groupe de 115 investisseurs institutionnels et gestionnaires engagés dans une démarche de neutralité carbone, dont la Net-Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) et la Net-Zero Asset Managers Alliance (NZAMA), se sont réunis au sein de l’organisation ShareAction pour faire pression sur 63 banques pour qu’elles renforcent leurs actions pour le climat et la biodiversité, avant la conférence pour le climat des Nations Unies (COP 26) à Glasgow en novembre. Ils appellent par exemple les banques à sortir du financement du charbon d’ici à 2030 dans les pays OCDE et d’ici à 2040 au plus tard dans le reste du monde. Ils leur demandent de publier des plans de sorties et à ne plus financer des entreprises qui mènent des projets d’expansion avant la COP26.