BlackRock veut un plan de financement plus solide pour le climat


Le directeur général de BlackRock, Larry Fink, a appelé dimanche les gouvernements à élaborer un plan de financement climatique à long terme plus solide pour débloquer les capitaux privés nécessaires à la transition vers une économie à faibles émissions de carbone. Lors de la Conférence internationale sur le climat de Venise, à une réunion des ministres des Finances du G20, il a également appelé à une réforme du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale face au défi du changement climatique. Selon lui, il faut premièrement que les entreprises privées soient soumises à la même pression que les entreprises cotées pour partager des informations sur leurs efforts en matière de développement durable. Ensuite, selon Larry Fink, les gouvernements risquent d’alimenter les inégalités à moins de créer davantage de demande pour des produits et services plus écologiques, en abaissant leur coût. Enfin, il estime que des institutions telles que la Banque mondiale et le FMI doivent être réformées pour encourager davantage les capitaux du secteur privé à financer la transition dans les marchés émergents.