Des marchés nerveux attendent cette semaine Powell et les banques américaines


Sur des marchés rendus nerveux par la recrudescence du variant Delta du coronavirus et son impact possible sur l'économie mondiale, les investisseurs suivront de près cette semaine les propos du président de la Réserve fédérale (Fed), Jerome Powell, devant le Congrès des Etats-Unis ce mercredi. la Fed publiera également mercredi son Livre Beige, qui donnera une vue détaillée de la conjoncture américaine en amont de la réunion du FOMC, prévue les 27 et 28 juillet. Les résultats des banques américaines au deuxième trimestre seront également surveillés, dont JP Morgan, Goldman Sachs, Bank of America et Citigroup.