Grand Frais verse un gros dividende à ses actionnaires


Prosol, la principale société du GIE qui exploite la distribution des fruits, légumes et produits alimentaires frais de Grand Frais, sait se montrer généreuse avec ses actionnaires. Elle a procédé à un vaste refinancement de sa dette à hauteur de 1,38 milliards d’euros, dont 740 millions d’euros de dividende exceptionnel . Pilotée par BNP Paribas, CA CIB et Barclays, l’opération n’a eu aucun mal à trouver son public. Elle a même été sensiblement sursouscrite, avec une demande atteignant 1,6 milliard et un coût de la dette de seulement 400 points de base. ING, Morgan Stanley et Natixis figurent parmi les principaux prêteurs. Avec ce financement, Prosol voit son niveau d’endettement remonter à 5,5 fois l’Ebitda. Un coût pour l’entreprise, mais une aubaine pour ses propriétaires. Depuis 2017, le principal actionnaire de la structure fondée par Denis Dumont n’est autre qu’Ardian. Le fonds de la place Vendôme en avait pris le contrôle pour 1,7 milliard d’euros. «Le stylo dans la main» « En réalisant ce refinancement, Ardian sécurise une bonne partie de sa plus-value, tout en prenant le temps de trouver un acquéreur prêt à payer le prix », souligne un proche du dossier. La vente de Prosol avait été révélée en septembre 2020 dans L’Agefi . Le groupe avait alors mandaté Morgan Stanley et Amala Partners, la boutique M&A du banquier d’affaires Jean-Baptiste Marchand , dans l’optique d’obtenir une valorisation proche… de 4 milliards d’euros. Une somme d’apparence astronomique mais en phase avec la croissance fulgurante de ses fondamentaux financiers. A fin mars, Prosol avait affiché une augmentation de 25% de ses revenus sur neuf mois, à 950 millions d’euros, et de 65% de sa rentabilité. Lors de l’enchère organisée par les deux banques d’affaires, six offres avaient été déposées, mais n’excédant pas 3,2 milliards d’euros. Advent International, Hellman & Friedman et Bain Capital étaient notamment cités parmi les fonds figurant dans les starting-blocks. Côté industriel, Carrefour – qui a étudié le dossier en s’appuyant sur les conseils de BNP Paribas – n’avait pas donné suite en raison de l’importance du prix demandé. Face à l’asymétrie observée entre les offres remises et les espérances du vendeur, Ardian avait alors décidé d’interrompre le processus de cession. Mais le fonds dirigé par Dominique Senequier reste à l’écoute. « Ardian a le stylo dans la main et est prêt à céder si un investisseur venait à lui présenter une offre à la hauteur de ses espérances », croit savoir un banquier. Le juste prix ? Il se situerait à près de 3,4 milliards d’euros. Si une telle valorisation venait à être atteinte pour Prosol, Ardian serait donc prêt à se désister de sa pépite d’ici la fin de l’année. Fin 2020, Euro Ethnic Foods - le pôle épicerie du GIE de Grand Frais - avait été cédé à PAI Partners , lequel avait aussi voulu se positionner sur Prosol, avant de se voir adresser une fin de non-recevoir par les vendeurs. A l’issue d’une enchère animée par Goldman Sachs, cette entité créée par les frères Bahadourian avait alors été valorisée un peu plus d’un milliard d’euros. L’an dernier, le chiffre d’affaires de ce périmètre avait atteint près de 450 millions d’euros, pour un Ebitda d’environ 80 millions. Quant au troisième et dernier pilier de l’enseigne, le pôle boucherie, il reste exploité par la famille Despinasse.