Les eurodéputés implorent Bruxelles d’appliquer la conditionnalité des fonds européens 


Le Parlement européen (PE) a adopté jeudi à une très large majorité un texte exhortant la Commission européenne (CE) à appliquer sans tarder le nouveau règlement européen instaurant une conditionnalité du versement des fonds européens aux Etats membres à leur respect des principes de l’Etat de droit. Le mécanisme avait constitué un obstacle majeur dans les négociations sur le cadre budgétaire et le fonds de relance de l’UE, en fin d’année dernière. La Hongrie et la Pologne avaient in fine obtenu de Bruxelles que le règlement ne soit pas mis en œuvre tant que la Cour de justice de l’UE (CJUE) ne se sera pas prononcée sur sa validité. Budapest et Varsovie avaient contesté mi-mars la légalité du règlement devant la CJUE , qui devrait rendre sa décision d’ici six mois. Les eurodéputés insistent sur le fait que le règlement «ne requiert pas de clarification supplémentaire» pour être appliqué. Ils demandent dès lors que «les enquêtes sur les violations potentielles des principes de l’État de droit qui portent atteinte ou risquent fortement de porter atteinte à la bonne gestion financière du budget de l’Union» soient traitées « dès que possible ». Le 23 juin, le président du PE, David Sassoli, avait déjà envoyé une lettre menaçant l’exécutif européen d’un recours devant la justice européenne s’il n’appliquait pas rapidement ce mécanisme, lui fixant un délai de deux mois pour réagir. La CE tarde en outre à donner son feu-vert au plan de relance hongrois, doté de 7,2 milliards d’euros. Bruxelles reprocherait en particulier à Budapest le manque de système de suivi des dépenses à même d’éviter les malversations.