Philip Morris accélère sa diversification hors du tabac


Philip Morris International (PMI) a lancé vendredi sa deuxième opération de croissance externe en 10 jours. Sa filiale PMI Global Services a adressé une offre d’achat en numéraire au groupe britannique Vectura, spécialisé dans les inhalateurs thérapeutiques. Le prix proposé de 150 pence par action, qui valorise la cible 1,05 milliard de livres (1,23 milliard d’euros), fait ressortir une prime de 10,3% par rapport aux 136 pence proposés en mai par la société de capital-investissement Carlyle. Cette prime atteint 55% rapport à la moyenne des cours de Vectura sur les trois mois qui ont précédé cette offre initiale. Le conseil d’administration de la cible a donc retiré la recommandation faite sur l’offre de Carlyle et avalisé celle du cigarettier. Il a aussi ajourné l’assemblée générale des actionnaires qui devait avoir lieu ce lundi pour voter sur la proposition de Carlyle. Ce dernier a fait savoir qu’il allait «examiner ses options », en conseillant aux actionnaires de Vectura d’attendre avant de se décider. Pour les analystes de Peel Hunt, l’offre de PMI « souligne la valeur stratégique de la plateforme technologique de Vectura et réduit la probabilité d’une participation d’un groupe de private equity à la transaction ». Début juillet, le groupe américain a conclu un accord en vue d’acquérir pour environ 690 millions d’euros le danois Fertin Pharma, spécialisé dans les produits de substitution au tabac et détenu par le fonds de private equity suédois EQT. Ces acquisitions reflètent la mise en œuvre de sa stratégie annoncée en février. Son PDG, Jacek Olczak, s’est fixé comme objectif de réaliser « au minimum un milliard de dollars de revenus nets dans des produits sans nicotine d’ici à 2025 », via une diversification dans les dispositifs d’administration de médicaments par les voies respiratoires (aérosolthérapie). Si les activités sans combustion du groupe ont généré l’an dernier 6,8 milliards de dollars, soit un quart de son chiffre d’affaires, cette proportion devrait dépasser 50% dans 5 ans. Vectura possède 13 produits clés inhalés et 11 produits non inhalés, commercialisés par des partenaires, ainsi qu’un portefeuille diversifié de médicaments en développement clinique. Philip Morris entend faire du groupe britannique la tête de pont de son développement sur ce marché, ce qui se traduira par le maintien de l’autonomie opérationnelle de Vectura. Le bouclage de l’opération est attendu au second semestre 2021, après l’approbation des autorités réglementaires et l’aval des actionnaires représentant au moins 75% du capital.