Santander part à la reconquête des territoires perdus


Nous sommes en train de racheter les activités que nous avons vendues durant la crise ». Prononcée dans le cadre d’une conférence à l’université Esade il y a quelques semaines, cette phrase d’Ana Botin, présidente de Santander a le mérite de résumer la stratégie du numéro un de la banque espagnole. Début juillet, Santander Holdings USA a annoncé son intention de racheter les 20% du capital de sa filiale de crédit à la consommation Santander Consumer USA qu’elle ne possédait pas déjà pour un montant d’environ 2,4 milliards de dollars. Fin mars, la banque avait aussi annoncé l’acquisition de la participation qu’elle ne détenait pas de 8,3 % dans Santander Mexico pour 550 millions d’euros. Le groupe, qui ne souhaite pas participer à la consolidation sur son sol domestique, continue de mener une politique dynamique d’acquisitions à l’étranger dans des territoires de croissance. Elle prend ainsi le contrepied des cessions d’actifs engagées entre 2009 et 2014 qui avaient vu l’établissement se dessaisir de plus de 17 milliards d’euros d’actifs pour des plus-values de 6,16 milliards d’euros au travers de 15 opérations. Durant cette période, Santander s’était notamment séparée de près de 8% de ses activités au Chili, de 51 % de ses opérations d’assurances en Amérique latine (1,2 Mrds d’euros), de ses activités immobilières Altamira (664 millions d’euros), de sa gestion d’actifs et de participations dans ses activités brésiliennes, mexicaines et américaines. Parallèlement à cette démarche, le groupe n’hésite pas à afficher ses ambitions dans la banque d’investissement européenne. Dans un entretien au FT, José María Linares, responsable de Santander CIB, affichait haut et fort il y a quelques semaines la volonté de Santander de faire partie du peloton de tête des banques européennes, tout en reconnaissant que le prêteur « avait probablement démarré en se positionnant dans le deuxième ou troisième tiers ». Au premier trimestre 2021, les activités de BFI représentaient 15% des revenus et 28 % des bénéfices imposables du groupe bancaire. En revanche, l’appétence du groupe pour le Royaume-Uni diminue sous l’effet du Brexit et du ringfencing , la loi de séparation des activités de BFI et de dépôts. Santander UK vient ainsi de se voir autorisé par la justice britannique à transférer une grande partie de ses activités de BFI au Royaume-Uni à la succursale londonienne de la banque espagnole. Dès lors, le bilan et les résultats de l’entité seront comptabilisés au niveau de la maison mère espagnole. Dans le cadre de ce transfert, qui devrait intervenir d’ici la fin de l’année, le siège de la banque en Espagne devrait bénéficier, selon Expansion , du rapatriement de 1,2 milliard d’euros en espèces, un montant calculé en faisant la différence entre actifs et passifs portés par Santander UK.