Treezor avance ses pions dans le paiement 


La phase deux de Treezor est en marche. La filiale de la Société Générale spécialisée dans le banking-as-a-service (BaaS) lance Treezor Connect, un service qui permet aux entreprises de lancer leur application de paiement en un temps record. « Nous avons identifié que tous nos clients se heurtaient à des difficultés de conformité et de développement du back-office. Notre objectif avec Treezor Connect est de leur faciliter la vie en offrant un service qui permet de bénéficier d’un concentré de Treezor », explique à L’Agefi Eric Lassus, patron de la fintech. Par exemple, le service permettra d’accéder plus facilement et à moindre coût à des services allant de la gestion des ordres de paiement à la génération des relevés de comptes, en passant par une analyse de la connaissance client (KYC). Par ailleurs, Treezor estime pouvoir créer une fintech «en moins de 100 codes». Avec cette plateforme, elle espère fournir des services de paiements et connecter des fintechs en des temps très courts. Son patron explique être passé de deux ans à six mois pour monter une néobanque, à l’instar de la néobanque Prismea de la Societé Générale , et compte démarrer un client dans le mois. «L’expansion européenne est fondamentale pour une fintech française. Ainsi nous accompagnons nos clients qui pourront développer leurs offres dans les pays où nous sommes déjà présents», souligne son patron, faisant par exemple référence à l’Espagne ou à l’Italie. Pour la Société Générale, le service permettra de simplifier l’intégration des services financiers. L’objectif du groupe bancaire est de construire «la phase deux de Treezor», qui lui permettra de devenir une plate-forme européenne de BaaS. «On nous a décrits comme la fintech des fintechs. Désormais, on devient également la fintech des corporates et pourquoi pas des banques», espère Eric Lassus. Quinze clients Malgré la récente annonce, Treezor Connect était déjà dans les tuyaux depuis un an, le service revendiquant quinze clients, dont Banxup et Mooncard. Les fintechs «déjà connectées et qui ont donc déjà mis en place des éléments sont moins ciblées. Pour autant, on voit des fintechs, clientes existantes, basculer sur Connect et réduire ainsi fortement leur coût d’exploitation». Treezor espère « rapidement » conquérir 200 clients sur sa plateforme, contre 80 à l’heure actuelle dont Qonto, Lydia ou encore Swile. Créé en 2016, Treezor est un établissement de monnaie électronique avec services de paiement, qui a été racheté par la Société Générale en 2019. Avec son interface, elle tente de couvrir l’ensemble de la chaîne des paiements. Forte concurrence Treezor n’est pas la seule sur le créneau qui consiste à vouloir simplifier l’intégration des paiements. Fin mai, Stripe, la société américaine valorisée 95 milliards de dollars a annoncé le lancement de Payment Links, qui permet aux entreprises de créer une page de paiement à partir de leur tableau de bord Stripe. De son côté, la fintech allemande Solarisbank spécialisée dans le banking-as-a-service, vient d’ouvrir une succursale en France et compte bien faire de l’ombre à son concurrent principal... Treezor. La société ambitionne de développer localement ses solutions, en proposant par exemple des Iban français à ses clients, et comme Treezor, d’être la plateforme européenne de BaaS de réference .