BNP Paribas ratifie ses accords de télétravail


Le télétravail est possible. C’est un des enseignements de la crise sanitaire, lorsque cette manière de travailler est passée de l’exception à la norme. Chez BNP Paribas, comme dans les autres institutions financières , les 18 derniers mois ont fait réfléchir la direction et les représentants du personnels sur la manière de s’organiser sur ce sujet. Les accords définitifs de télétravail de la banque ont été signés le 9 juillet. Ils remplacent ceux qui avaient été mis en place en janvier 2020, mais qui, crise sanitaire oblige, n’ont jamais été appliqués. Selon certaines organisations syndicales, les négociations avec le personnel se sont déroulées de manière « constructive » et un premier bilan de ces nouveaux accords sera effectué au premier trimestre 2022. Comme c’est le cas dans beaucoup de structures, BNP Paribas a opté, pour le personnel choisissant le télétravail régulier, pour 2,5 jours par semaine maximum, les salariés alternant les semaines de 2 jours de présence physique avec les semaines de 3 jours. Le principe est celui du double volontariat. Celui des salariés, mais aussi celui des managers. Il reviendra donc à chaque entité - pour toutes ses activités compatibles avec le télétravail - de déployer le rythme le plus adapté à ses métiers. Les salariés pourront aussi adopter un rythme de travail mixte, combinant télétravail régulier et flexible pour inscrire la pratique « dans une organisation régulière tout en apportant de la souplesse et de la flexibilité » , précise la banque. Le télétravail occasionnel sera aussi possible possible dans les activités éligibles pour des collaborateurs qui ne peuvent pas s’inscrire dans l’un des rythmes proposés. Actuellement, les salariés de la banque sont encore contraints par le coronavirus et travaillent à distance 3 jours par semaine. Les mesures résultant de l’accord seront progressivement mises en place à partir du mois de septembre, si la situation sanitaire ne se dégrade pas. L'émergence du nouveau variant delta du virus pourrait en effet retarder leur application. Forfait semestriel à l’essai Le groupe va également expérimenter, pour six mois, et pour des équipes spécifiques - comme l’inspection générale - le télétravail totalement flexible, où les jours télétravaillés pourront atteindre jusqu’à 50 jours par semestre, dans les activités où ce rythme est adapté. Les compensations financières pour tous les salariés en télétravail seront de 10 euros par jour télétravaillé, avec un maximum de 20 euros par mois. Les employés auront aussi droit aux titres restaurant , ce qui était une des revendications fortes des organisations syndicales, et certains matériels – comme des écrans – seront mis à disposition des télétravailleurs réguliers, en plus de leur ordinateur portable. Cet accord apparaît structurant, car « le périmètre de cet accord couvre pour la première fois BNP Paribas SA et 20 filiales du groupe en France, soit 90% des effectifs du groupe en France » , précise la banque. Au total, près de 60.000 personnes sont donc concernées, dans des métiers très différents.