Les investisseurs «&nbsp;Net Zero&nbsp;» rappellent à l’ordre les banques «&nbsp;Net Zero&nbsp;»


La NZAOA et NZAMA pressent la NZBA d’agir. Un groupe de 115 investisseurs institutionnels et gestionnaires engagés dans une démarche de neutralité carbone, dont la Net-Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) et la Net-Zero Asset Managers Alliance (NZAMA), se sont réunis au sein de l’organisation ShareAction pour faire pression sur 63 banques pour qu’elles renforcent leurs actions pour le climat et la biodiversité, avant la conférence pour le climat des Nations Unies (COP 26) à Glasgow en novembre. « Les investisseurs demandent aux banques d’aller plus que loin que les promesses formulées à travers l’initiative volontaire du Net-Zero Banking Alliance (NZBA) et de la Collective Commitment to Climate Action (CCCA) », indiquent les investisseurs. Ils appellent par exemple les banques à sortir du financement du charbon d’ici à 2030 dans les pays OCDE et d’ici à 2040 au plus tard dans le reste du monde. Ils leur demandent de publier des plans de sorties et à ne plus financer des entreprises qui mènent des projets d’expansion avant la COP26 afin de « démontrer leur engagement climatique ». Les signataires pressent les banques de suivre la feuille de route de l’Agence Internationale de l’Energie (IEA) établie en mai dernier. « Comme l’a dit clairement le directeur de l’IEA, ‘il n’y a pas de place pour de nouveaux projets dans le pétrole, gaz et charbon, ce qui signifie qu’il n’y a pas de place pour de nouveaux investissements dans l’exploration de pétrole et de gaz », soulignent-ils dans leur courrier. Les investisseurs réclament également que les banques établissent leurs objectifs climatiques de court et moyen terme (5-10 ans) avant les assemblées générales de 2022 plutôt que de s’en tenir à la promesse de fixer des objectifs avant la fin 2022. Une politique d’engagement spécifique Certains groupes bancaires se retrouvent visés par leurs propres filiales. La Banque Postale AM et la Fondation de prévoyance du groupe BNP Paribas en Suisse, signataires du texte, adressent, collectivement, leurs critiques à La Banque Postale et à BNP Paribas. « C’est en tant que membre de la Net-Zero Banking Alliance que La Banque Postale est interpellée », explique à Instit Invest LBPAM qui veut aiguillonner la banque. L’industrie de la banque est « un secteur clef qui mérite une politique d’engagement actionnarial spécifique pour son rôle central dans la transition énergétique, dans le cadre d’une gestion de portefeuille diversifiée », souligne LBPAM. Le gestionnaire d’actifs considère que LBP « se différencie par un engagement pionnier puisque le groupe est membre fondateur de cette alliance et s’est engagé à contribuer à la neutralité carbone du pays en 2040, soit 10 ans avant l’échéance fixée par l’Accord de Paris ». Banque, assureur et gérant d’un même groupe doivent avancer du même pas. A la Banque Postale, « une stratégie de finance durable commune a été définie pour l’ensemble des filiales, en particulier dans le cadre de son engagement sur la neutralité carbone », indique LBPAM.