CGG devient plus prudent pour l’exercice 2021


Le groupe de services parapétroliers a abaissé vendredi ses perspectives financières pour l’exercice 2021, invoquant notamment des retards dans les dépenses de ses clients. CGG prévoit désormais un chiffre d’affaires stable d’une année sur l’autre et un Ebitda d’environ 310 millions de dollars, après 361 millions de dollars en 2020, « en raison de la lente reprise des achats de données multi-clients notamment par les grandes compagnies internationales ». Il tablait auparavant pour l’exercice en cours sur une croissance à un chiffre de ses revenus et un Ebitda des activités table. Le groupe a en revanche maintenu sa prévision d’un cash-flow net positif en 2021.