Impact&nbsp;: BNP Paribas Cardif investit plus d’un milliard d’euros en 2020


BNP Paribas Cardif a consacré 1,2 milliard d’euros en 2020 dans des investissements à impact positif. L’assureur est en ligne avec son engagement d’investir 5 milliards d’euros entre 2019 et fin 2024, indique-t-il dans son dernier rapport climat.En 2020, les investissements à impact positif sont passés de 6,5 milliards d’euros en 2019 à 9,1 milliards d’euros (en valeur de marché). Cette augmentation est alimentée par de nouveaux investissements (pour 1,2 milliard) et par le reclassement de certains fonds (avec par exemple la certification de fonds immobilier). En 2020, l’assureur a par exemple investi dans le fonds BNP Paribas Climate Impact (BNP Paribas Asset Management), dans le fonds Global Environnemental Opportunities (Pictet) et dans le fonds Infrastructures (Vauban Infrastructure Partners). Pour définir l’impact, BNP Paribas Cardif retient les trois critères habituellement utilisés : l’intentionnalité (volonté explicite de l’investisseur de contribuer à générer un bénéfice social ou environnemental mesurable) ; l’additionnalité (l’action ou la contribution particulière et directe de l’investisseur permettant à l’entreprise investie ou au projet financé d’accroître l’impact net positif généré par ses activités) ; la mesurabilité (indicateurs d’impact des évaluations et rapports d’impact). BNP Paribas Cardif a cherché à établir l’exposition de ses portefeuilles actions et obligations d’entreprise détenues en direct aux activités éligibles à la taxonomie verte européenne, avec Trucost. L’assureur utilise aussi la contribution environnementale nette (Net Environmental Contribution ou NEC) pour mesurer la contribution d’une entreprise à la transition environnementale par rapport à son secteur de référence. BNP Paribas Cardif obtient une NEC combinée de 11%. «Cette performance environnementale supérieure à la moyenne sectorielle (0%), comme les deux années précédentes, reflète la qualité de l’intégration des analyses environnementales dans les processus d’investissement», indique-t-il. BNP Paribas Cardif se lance dans un «nouveau cycle dans l’intégration des enjeux extra-financiers dans la gestion des actifs». Cette étape est marquée par la mise en œuvre de nouvelles directives notamment du principe de double matérialité. «Jusqu’à présent l’investisseur devait expliquer comment il prenait en compte les impacts prévisibles des facteurs environnementaux et sociaux dans ses choix de gestion afin d’atténuer le risque de ses investissements. Dorénavant, il devra aussi évaluer les impacts de ses investissements sur les aspects sociaux et environnementaux. En cela nous considérons le renforcement réglementaire comme un accélérateur d’évolution», déclare Olivier Hereil, directeur général adjoint, Gestion d’Actifs de BNP Paribas Cardif. En 2020, BNP Paribas Cardif porte sa couverture d’analyse extra-financière à 94% des actifs (vs 89% en 2019) dont 78% à un niveau élevé, 16% à un niveau satisfaisant et 6% à un niveau faible. Le score ESG moyen du portefeuille détenu en direct atteint 56 en 2020 (contre 55 en 2019). BNP Paribas Cardif développe aussi une méthodologie propriétaire pour analyser les fonds actions et obligataires. Un questionnaire permet de valider s’il s’agit d’un fonds à impact positif. Ces questionnaires de « due diligence » ont été complétés en 2020 afin de mesurer plus précisément l’intégration des critères ESG par les sociétés de gestion. L’assureur détient un portefeuille global de 264 milliards d’euros à fin 2020 dont 124 milliards d’euros pour le fonds général en France.