Philip Morris surenchérit sur Carlyle pour s’emparer du britannique Vectura


Le cigarettier Philip Morris International a annoncé vendredi son intention d’acquérir le britannique Vectura, spécialiste des inhalateurs thérapeutiques, au prix de 150 pence par action, ce qui valorise sa cible 1,05 milliard de livres (1,23 milliard d’euros). La proposition, avalisée par le conseil d’administration de Vectura, dépasse celle que Carlyle avait formulée en mai à 136 pence par action. La prime atteint ainsi 55% rapport à la moyenne des cours de Vectura durant les trois mois précédant l’offre de Carlyle. Les administrateurs du groupe britannique ont en parallèle retiré leur recommandation sur cette offre initiale. Vectura possède 13 produits clés inhalés et 11 produits non inhalés, commercialisés par des partenaires, ainsi qu’un portefeuille diversifié de médicaments en développement clinique.