SFDR: Seulement 6% des fonds espagnols se qualifient comme durables


Le quotidien espagnol Cinco Días a calculé que seulement 5,8% de l’ensemble des fonds d’investissement distribués en Espagne considérés comme« verts»au sens des articles 8 et 9 du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR). Le marché espagnol se compose de 1.577 fonds locaux et 1.042 fonds étrangers. Le journal s’est basé sur les données de l’autorité espagnoledes marchés financiers CNMV, qui avait déjà fin juin indiqué que moins de 10% des fonds se déclaraient durables au sens de SFDR. Ainsi, 124 fonds sont en ligne avec l’article 8 et un seul avec l’article 9 de la nouvelle réglementation. Une vingtaine d’autres fonds sont en train d'être approuvés soit pour l’article 8 soit pour l’article 9.