Le Climate Finance Partnership trouve ses premiers investisseurs


Un consortium de dix investisseurs dont des investisseurs institutionnels, Etats, organisations philanthropiques a participé au premier closing du Climate Finance Partnership (CFP), un véhicule de finance mixte dans les infrastructures, géré par BlackRock, destiné à réduire les émissions carbone dans les émergents. 250 millions de dollars ont été engagés. L’Agence Française de Développement (AFD), KfW Development Bank (KfW) en Allemagne, la Japan Bank for International Cooperation (JBIC) ont participé à cette levée de fonds avec des fondations privées, Grantham Environmental Trust et Quadrivium Foundation. Parmi les investisseurs institutionnels,on compte Daiichi Life Insurance, mais aussi un grand fonds de pension européen, la Standard Chartered Bank ainsi que MUFG Bank. Le Climate Finance Partnership (CFP) a été lancé lors du One Planet Summit de 2018 sous le patronage d’Emmanuel Macron pour réunir dans un véhicule commun le secteur public, privé et philanthropique.