La Bourse suisse lance un nouveau segment exclusivement pour les PME


Sous réserve de l’approbation des autorités, la Bourse suisse, SIX Swiss Exchange, lancera son nouveau segment d’actions Sparks dédié aux petites et moyennes entreprises (PME). Ces sociétés bénéficieront « d’une visibilité accrue, d’un groupe de comparaison plus pertinent et d’une formation des prix plus efficace », précise SIX. « Les PME en Suisse - comme dans de nombreux pays - sont un puissant moteur économique. Notre défi a été de nous assurer que nous pouvons offrir aux entrepreneurs une plate-forme qui peut les aider à accéder efficacement au capital, à améliorer leur visibilité, à renforcer leur crédibilité et à fournir les niveaux de transparence et de contrôle qui maximisent l’intérêt des investisseurs. Avec Sparks, nous pourrons atteindre le juste équilibre de tous ces éléments ainsi que contribuer de manière significative à la croissance des PME et, plus largement, à celle de l'économie suisse » , commente Valeria Ceccarelli, responsable des marchés primaires chez SIX Swiss Exchange.