L’ETF bitcoin d’Ark aura des frais de 0,95 %


Ark Invest est la première société de gestion à révéler le niveau de frais de son ETF bitcoin, établissant ainsi une référence pour le secteur, rapporte le Financial Times. Ces frais seront de 0,95 %. Le Ark21Shares Bitcoin ETF suivra la performance du bitcoin en dollars, mesurée par la performance de l’indice S&P bitcoin. L’ETF détiendra aussi des bitcoin et sera négocié sur le CBOE BZX. A ce jour, au moins 11 maisons ont annoncé leur projet de lancer des ETF crypto, dont FIdelity, First Trust et WisdomTree. La SEC n’en a toujours pas approuvé.