Solutions 30: l’AMF défend publiquement l’indépendance de l’analyse financière


Fait assez rare pour être signalé, le président de l’AMF, Robert Ophèle, a rendu public son courrier en réponse à la Société française des analystes financiers (Sfaf) qui faisait état des pressions reçues pour annuler la conférence organisée avec Carson Block, dirigeant de Muddy Waters. L’association avait reçu des courriers des avocats de Solutions 30 , entreprise dans le viseur de l’activiste américain. Dans sa lettre, le président de l’AMF rappelle qu’une « analyse financière de qualité implique la possibilité pour les analystes financiers d’interagir librement avec les différentes parties prenantes de leur choix, sans entrave, ni intimidation d’aucune sorte. Il n’est pas de Place financière forte sans analyse financière indépendante ». Pour Robert Ophèle, « les mises en garde, intimidations voire menaces proférées à l’encontre d’analystes financiers travaillant sur des sujets sensibles sont totalement inacceptables ». Et il encourage la Sfaf « à poursuivre les échanges que vous jugez utiles avec les parties prenantes de votre choix », en clair à reprogrammer un événement avec Carson Block.