Stellantis mise 30 milliards d’euros sur l’électrique


Le constructeur automobile Stellantis a annoncé jeudi qu’il investirait plus de 30 milliards d’euros d’ici à 2025 dans l'électrification et les logiciels. Le groupe a également indiqué qu’il comptait atteindre une marge opérationnelle à deux chiffres de «façon durable » dès 2026. « Stellantis est désormais lancé à pleine vitesse dans son voyage vers l'électrification », a déclaré Carlos Tavares, le directeur général du groupe, lors de l’EV Day, l'événement du constructeur dédié à sa stratégie d'électrification. Ces investissements de plus de 30 milliards d’euros comprendront notamment des prises de participation dans des coentreprises. Stellantis a également indiqué qu’il effectuerait ces investissements avec l’objectif d'être «30% plus efficace que l’ensemble du secteur en ce qui concerne le rapport dépenses en capital et en R&D sur chiffre d’affaires ». Le directeur financier, Richard Palmer, a par ailleurs indiqué qu’une «large » partie de ces 30 milliards d’euros serait directement supportée par Stellantis sur son propre bilan financier. Ce plan d’investissement doit permettre au groupe d’accélérer l'électrification de sa gamme. Stellantis compte parvenir à une part de véhicules à faible émission (LEV) - c’est-à dire hybrides ou purement électriques - représentant plus de 70% de ses ventes en Europe et plus de 40% aux Etats-Unis à l’horizon 2030. Améliorer les marges Carlos Tavares a indiqué que le groupe proposerait plus de 30 véhicules électriques ou hybrides dès cette année. Le directeur financier, Richard Palmer, a lui expliqué que Stellantis disposerait ensuite d’ici à 2025 dans l’ensemble de son portefeuille, en Europe et aux Etats-Unis, 55 véhicules électrifiés, à raison de 40 véhicules tout électriques et 15 véhicules hybrides. Malgré ces investissements, le groupe compte bien améliorer sa rentabilité, en s’appuyant notamment «sur la mise en œuvre des synergies découlant de la création de Stellantis, avec une prévision de synergies en cash annuelles de plus de 5 milliards d’euros en régime stabilisé ». Stellantis prévoit ainsi d’atteindre de «façon durable » une marge opérationnelle courante à deux chiffres à l’horizon 2026. A titre de comparaison, pour l’exercice 2021, la société anticipe une marge opérationnelle courante située entre 5,5% et 7,5%. Pour réaliser cet objectif, en plus de la réalisation des synergies, Stellantis va continuer de réduire son point mort, a expliqué Richard Palmer, ce qui passera par la poursuite des réductions de coûts. Ces efforts contribueront à contrebalancer les éléments négatifs qui pénaliseront les marges du groupe, comme la suppression progressive des aides des gouvernements pour financer les achats de véhicules électrifiés. Un coût des batteries réduit de 40% en 2020 et 2024 Pour mener son offensive dans l'électrification, Stellantis va se doter d’un important écosystème. En matière d’approvisionnement en batteries, le groupe compte disposer de capacités représentant plus de 130 gigawatts-heure (GWh) d’ici à 2025 et de plus de 260 GWh d’ici à 2030. Le groupe s’appuiera sur au moins cinq gigafactories en Europe et en Amérique du Nord. Dans cette optique, Carlos Tavares a annoncé jeudi que le groupe avait conclu un accord avec le gouvernement italien sur l’implantation d’une troisième gigafactory en Europe, à Termoli. Cette usine de batteries s’ajoutera aux deux autres, qui seront situées à Douvrin, dans le nord de la France, et à Kaiserslautern, en Allemagne. Le groupe compte par ailleurs réduire l’ensemble du coût de ses batteries électriques de plus de 40% entre 2020 et 2024, avec une nouvelle réduction de plus de 20% entre 2024 et 2030. «Tous les éléments constitutifs des packs batteries sont pris en compte pour réduire les coûts : l’optimisation de l’ensemble du module, la simplification de leur format, l’augmentation de la taille des cellules de batteries et l’amélioration de leur chimie », a indiqué la société. Pour produire ses véhicules électriques, Stellantis s’appuiera sur quatre plateformes qui couvriront la totalité des segments du groupe, pour des autonomies allant de 500 à 800 kilomètres. Les différentes marques du groupe, qui en compte au total 14, sont par ailleurs intervenues pour donner des objectifs. Le directeur général d’Opel, Michael Loscheller, a notamment annoncé que la marque allemande deviendrait purement électrique en Europe à partir de 2028. Olivier François, le directeur de la marque Fiat, a lui indiqué que d’ici à la fin 2024, tous ses modèles auraient des versions tout électriques. Quant à Christian Meunier, directeur général de Jeep, il a déclaré que d’ici à 2025 les véhicules électrifiés devraient représenter 70% des ventes de la marque.