Les eurodéputés dénoncent l’inaction des institutions de l’UE face à la Hongrie


Le Parlement européen a dénoncé jeudi l’inaction de la Commission et du Conseil européens face à la dégradation de l’Etat de droit en Hongrie. Dans un texte voté par 459 voix, une résolution non contraignante, les eurodéputés estiment que cette législation interdisant la diffusion de contenus sur l’homosexualité auprès des mineurs, entrée en vigueur jeudi, est une « violation manifeste » des principes de l’UE. Ils expriment leur « profonde inquiétude » face à la dégradation « continue » de « l’Etat de droit et des droits fondamentaux » en Hongrie, pointant du doigt « l’inaction et la responsabilité du Conseil (représentant les 27 Etats membres) au fil des ans ».