Novem vise une valorisation de plus de 800 millions d’euros en Bourse


L'équipementier automobile allemand Novem a annoncé jeudi avoir fixé une fourchette de prix de ses actions comprise entre 16,50 et 19,50 euros dans le cadre de sa prochaine entrée en Bourse à Francfort, ce qui le valoriserait jusqu'à 830 millions d’euros. L’opération, qui se fera via un placement privé de 17,3 millions de titres, vise un flottant représentant jusqu'à 40% des titres en circulation en cas d’exercice de l’option de surallocation. La première cotation est attendue pour le 19 juillet. Novem est détenu par la famille néerlandaise Brenninkmeijer, propriétaire des enseignes C&A.