M&amp;G crée une société de gestion en France


Dans la plus grande discrétion, M&G a ouvert une société de gestion à Paris en mars 2021, M&G Luxembourg SA Paris Branch. « Cette structure va nous permettre de gérer des mandats pour des investisseurs institutionnels européens et éventuellement de créer des fonds de droit français », a précisé Brice Anger, le directeur général de M&G France, qui présidera la société de gestion, au cours d’un point presse organisé mercredi. Cette société, qui est succursale de la société de gestion luxembourgeoise de M&G, a d’ores et déjà récupéré sept mandats de gestion autrefois gérés depuis le Luxembourg pour un montant resté confidentiel. « Il est trop tôt pour savoir comment cette société va se développer. Sa stratégie n’a pas encore été établie. Mais la structure est opérationnelle », indique Brice Anger. « Et en tout cas, cette création affirme l’engagement de M&G d’être plus présent en Europe et plus particulièrement en France », ajoute-t-il. Et elle permet de se différencier des autres acteurs anglo-saxons de la place. Peu d’acteurs ont en effet fait ce choix. Parmi eux, on peut citer Fidelity ou Schroders. La décision de créer cette société de gestion répond à une volonté de se rapprocher des clients européens, dans un contexte post-Brexit, mais pas seulement. Elle vise aussi à créer un pôle attrayant pour les talents en Europe continentale. Paris n’était pas le seul choix possible, M&G étant aussi présent dans d’autres villes européennes, dont Francfort, Milan, Madrid ou Amsterdam. Mais la proximité de la capitale française avec Londres, grâce à l’Eurostar, a joué. De plus, le bureau parisien de M&G, avec 33 personnes, était déjà le plus gros d’Europe continentale. « Cela permettait de renforcer le dispositif à Paris, qui comprend déjà un pôle immobilier important », souligne Brice Anger. Cela renforce en tout cas la crédibilité de M&G auprès des institutionnels, un segment de clients que la société cherche à développer depuis quelques années en France. « Nous commençons désormais à répondre aux appels d’offres et j’espère que nous pourrons prochainement annoncer des résultats concrets ». Dans ce domaine, la société se positionne surtout sur le crédit et le haut rendement , où Brice Anger estime avoir « une valeur ajoutée ». Aujourd’hui, M&G en France gère 4,5 milliards d’euros à fin juin, principalement pour une clientèle de distribution (banques, compagnies d’assurances, conseillers en gestion de patrimoine). Ses encours sont au même niveau qu’en fin 2020, en raison d’une évolution « stable » des flux, indique Brice Anger.