Natixis se voit en vert et confirme son modèle multi-boutique


Natixis n’aura bientôt plus le souci de plaire à ses actionnaires minoritaires. Le jour même de la présentation du plan stratégique BPCE 2024 de sa maison mère, la banque a confirmé qu’elle détenait 90% des titres de sa filiale, lui permettant de la retirer de la cote . Mais cela n’empêche pas la structure d’afficher de nouvelles ambitions, notamment sur le plan de l’environnement, du social et de la gouvernance (ESG) où il est encore peu reconnu. Si certains de ses affiliés gestionnaires d’actifs, comme Mirova , incarnent bien les thématiques de l’ESG et de l’investissement socialement responsable (ISR), le groupe, dans son ensemble, veut aujourd’hui davantage s’engager « pour la transition énergétique et une finance responsable » . En gestion d’actifs, il a comme ambition de présenter des encours durables ou à impact supérieurs à 600 milliards d’euros et représentant 50% du total des actifs gérés en 2024. Aujourd’hui, cette proportion n’est que de 15%. Natixis IM va par ailleurs publier une mesure de l’empreinte carbone et de la trajectoire de température globale de ses portefeuilles et y intégrer l’ESG dans leur construction. 100 milliards d’euros de collecte nette Côté banque de financement et d’investissement (CIB), Natixis veut aussi affirmer son statut de « partenaire financier de référence » de ses clients pour leur stratégie de transition énergétique. Ainsi, la banque compte multiplier les revenus green des activités de Natixis CIB par 1,7 à horizon 2024. Enfin, le nouveau plan stratégique ne remet par ailleurs pas en cause son modèle multi-affilié (une vingtaine au total) qu’il a développé depuis plusieurs années. La société veut continuer à « investir au service de la robustesse et de l’efficacité » de son modèle. Les déboires de son ancien affilié H2O , dont les produits ne sont plus distribués par le groupe et dont la sortie de la galaxie Natixis est au programme , le poussent tout de même à « poursuivre le renforcement » de son dispositif de supervision. Malgré cet épisode, Natixis IM veut toujours « participer de manière active à la consolidation et poursuivre une stratégie d’acquisitions ciblée » . Hors croissance externe, le gérant d’actifs vise une progression annuelle de ses revenus supérieure à 3%, et une collecte nette cumulé de 100 milliards d’euros sur la période 2021-2024.