Les cycliques sous-performent au mois de juin 


La dynamique de l’inflation a marqué le pas au mois de juin, en particulier aux États-Unis, avec la décélération de la hausse des prix en glissement mensuel. Ce ralentissement indique que le pic d’inflation pourrait déjà être derrière nous. Le fort rebond de l’activité fait désormais place à une phase de normalisation de l’économie où la dynamique de l’activité devrait être plus modérée. Les marchés ont bien intégré ce phénomène, avec le style Value , et son importante composante cyclique, qui enregistre en juin la pire performance relative aux États-Unis (-3,9% pour le MSCI USA Value ), le style croissance affichant la meilleure performance relative (+4,0% pour le MSCI USA Growth ). En Europe, le style Quality a été le plus performant (+1,9% pour le MSCI Europe Quality en relatif). Les «petites capitalisations» ont affiché la pire performance relative (-2,2% pour le MSCI Europe Small Caps ). Les fonds Baillie Gifford American et Morgan Stanley INVF US Advantage ont ainsi profité de leur fort biais croissance. A l’inverse, les fonds AcomeA America et Cullen North American High Dividend Value Equity ont souffert de leur style Value marqué alors que le fond Sextant Europe a été impacté par son positionnement sur les petites capitalisations. {"title":"","image":"240035»,"legend":"","credit":""}