IBM s’allie avec la start-up Arianee dans les NFT


Le groupe informatique américain IBM et Arianee, une plateforme NFT dédiée aux industries du luxe et de la mode, ont annoncé jeudi leur collaboration pour fournir des passeports numériques pour les biens de collection et de valeur, enrichis des informations de provenance basées sur la blockchain. Les «NFT» ( non-fongible token ou « jetons non fongibles »), tokens uniques et inviolables, permettent de monnayer des oeuvres d’art et biens numériques. Cette solution permettra de bénéficier des informations de provenance des produits, en s’appuyant sur la blockchain. IBM rejoindra également l’association Arianee Project, une structure qui développer avec ses membres, un standard open source d’identification digitale des biens de valeur.