Le brut rebondit en clôture à New York après les stocks américains


Les cours du pétrole ont terminé en nette progression jeudi en clôture à New York, signant leur première hausse de la semaine, après l’annonce d’une nouvelle chute des stocks de brut aux Etats-Unis. Les réserves de brut ont reculé pour la septième semaine consécutive, de 6,9 millions de barils à 445,5 millions de barils, pour retomber à leur plus bas niveau depuis février 2020, avant l'éclatement de la crise sanitaire. Les stocks d’essence ont également plongé de 6,1 millions de barils, selon les chiffres de l’agence d’information à l'énergie (EIA). En clôture, le contrat d’août sur le brut léger doux (WTI) coté au Nymex a rebondi de 1%, à 72,94 dollars. Il reste cependant en recul de près 2 dollars sur la semaine.