L’assurance des risques exceptionnels fait cogiter la place 


La question est de retour. La commission des finances du Sénat a mené mardi une audition sur l’assurance des risques exceptionnels avec son président Jean-François Husson, qui a récemment rajouté un amendement au projet de loi de finances rectificative proposant un dispositif d’assurance pandémie obligatoire . Une nécessaire réflexion sur cette question car «l’assurance privée ne peut gérer les risques systémiques puisqu’elle repose sur la mutualisation », explique Florence Lustman, présidente de la Fédération française de l’assurance (FFA). Pour le directeur général de la Caisse centrale de réassurance (CCR) , Bertrand Labilloy : «Il arrive que l’offre et la demande ne se rencontrent pas spontanément sur le marché de l’assurance, il faut parfois un coup de pouce de la force publique .» En particulier, il est difficile de mutualiser les risques en présence d’aléa moral ou d’antisélection pour l’assurance privée ou de couvrir les super-catastrophes. Dans ces cas, l’Etat doit forcer la mutualisation (l’assurance obligatoire) ou bien passer par une subvention implicite à la cotisation. Bertrand Labilloy appelle aussi, comme Florence Lustman, à l ‘accélération des allégements permettant le déploiement des captives . Précisions attendues sur les cyberrançons Pour l’assurance récolte, Joël Limouzin, membre du bureau de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA), appelle à une refonte du modèle autour d’un pool de co-réassurance. « Le fonds de calamité agricole actuelle est mort selon nous », a-t-il tranché, en précisant être ouvert à une conditionnalité de la solidarité nationale à la détention d’une assurance privée. Florence Lustman a aussi rappelé la croissance du risque cyber face à l’immaturité de ce marché . Du côté des assureurs, on pointe les efforts de prévention à réaliser à destination des entreprises et l’ éclaircissement réglementaire attendu concernant le paiement des cyberrançons . Les PME s’opposent à l’idée d’une obligation d’assurance dans le domaine. Le gouvernement a toutefois pris le sujet à bras-le-corps. La direction générale du Trésor a annoncé lancer une concertation nationale avec les assureurs, le monde de l’entreprise, les pouvoirs publics et les experts issus du monde académique. «Notre grande ambition est de faire émerger une offre d’assurance cyber adaptée aux besoins de notre économie et articulée avec l’action des pouvoirs publics », a précisé Lionel Corre, sous-directeur chargé des assurances.