Samsung mise sur un bond de 53% de son bénéfice trimestriel 


Le groupe technologique sud-coréen Samsung Electronics a annoncé mercredi anticiper une hausse de 53% de son bénéfice d’exploitation au deuxième trimestre, grâce à une demande élevée pour ses puces mémoire qui contrebalance une baisse de ses ventes d’appareils électroniques, affectées par les pénuries de composants. Le premier fabricant mondial de smartphones prévoit un bénéfice opérationnel de 12.500 milliards de wons sud-coréens (9,28 milliards d’euros) pour le trimestre clos le 30 juin. Son chiffre d’affaires devrait atteindre 63.000 milliards de wons, en hausse de 19% sur un an.