Vinci remporte un contrat de 1,4 milliard d’euros sur la liaison Lyon-Turin


Vinci annonce mercredi avoir remporté un contrat de 1,43 milliard d’euros pour la construction de 46 kilomètres de tunnel sur la liaison ferroviaire Lyon-Turin. Le contrat a été attribué à la filiale Vinci construction du groupe français par le maître d’ouvrage Tunnel Euralpin Lyon-Turin (TELT) dans le cadre de la construction d’un tunnel de 57,5 km entre Saint-Jean-de-Maurienne, en Savoie, et Suse, dans le Piémont. Le chantier, d’une durée supérieure à cinq ans, emploiera jusqu'à 1.650 personnes. Le groupement d’entreprises lauréat de ce contrat est composé de filiales de Vinci Construction à hauteur de 50% ainsi que du constructeur italien Webuild.