L’émetteur de stablecoin Circle entrera en Bourse grâce à un Spac


Circle, l'émetteur du stablecoin USD Coin, a l’intention d’entrer en Bourse via une fusion avec un special purpose acquisition company (Spac), le véhicule d’investissement coté Concord Acquisition. Cet accord valorise Circle 4,5 milliards de dollars (3,80 milliards d’euros), et intervient quelques semaines après que la fintech a bouclé un tour de table de 440 millions de dollars auprès d’investisseurs tels que Fidelity, Marshall Wace et Willett Advisors. Dans le cadre de cet accord, le cofondateur de Circle Jeremy Allaire restera PDG de la société, et le président de Concord, Bob Diamond, ancien patron de Barclays, va rejoindre le conseil d’administration. Une présentation de la société dans le cadre de son accord avec le Spac table sur une diffusion future de l’USDC à hauteur de 190 milliards de dollars d’ici 2023, contre 26 milliards actuellement.