Les Petits Chaperons Rouges passent dans le giron d’InfraVia


En cédant le contrôle de Babilou à Antin IP pour un peu moins de 1,5 milliard d’euros l’an dernier, les frères Carle ont ouvert la voie à une nouvelle vague de réorganisations capitalistiques dans le secteur des crèches. Jean-Emmanuel Rodocanachi, accompagné de la banque d’affaires Lazard, en a donc profité pour s’engouffrer dans la brèche en activant la vente de Grandir, son imposant réseau de crèches privées connu sous la marque Les Petits Chaperons Rouges. Le processus de cession, qui avait été révélé par L’Agefi , a finalement permis de mettre en exergue l’offre d’InfraVia. Le fonds aux quelque 6 milliards d’actifs sous gestion s’est ainsi imposé face à Naxicap Partners et Ardian – pourtant pressenti comme favori de l’enchère – et est entré en négociations exclusives avec Eurazeo et Bpifrance, présents au capital depuis cinq ans. Cela en valorisant Grandir près de 850 millions d’euros, selon nos informations. Cofondé en 2000, Grandir est parvenu à se hisser au premier plan dans le domaine de l’éducation préscolaire, avec plus de 650 centres et 32.000 places pour les enfants âgés de 0 à 6 ans, en France, au Royaume-Uni, au Canada, aux Etats-Unis et en Allemagne. Dans l’Hexagone, il revendique être le premier opérateur en nombre de crèches, avec plus de 600 établissements, contre 250 en 2016. «La prochaine décennie sera portée par une attention renforcée à nos trois piliers de développement : les entreprises clientes, les familles, et les talents, avec l’ambition de faire de Grandir leur premier choix naturel », ambitionne son dirigeant et co-fondateur. Dans la course pour le rachat de Liveli Sous l’ère InfraVia, la croissance externe devrait encore être l’un des principaux relais de croissance du groupe. Cette même stratégie l’avait amené à racheter des réseaux au Canada, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Allemagne. Grandir espère encore franchir un nouveau palier en France, où il est candidat au rachat de Liveli, le réseau de Sodexo constitué de 320 crèches. Le mois dernier, L’Agefi avait fait toute la lumière sur la situation de cet actif , né du rapprochement de Crèches de France et de Crèche Attitude, en 2018. Le périmètre affiche un chiffre d’affaires de 170 millions d’euros pour un Ebitda ajusté de seulement 14 millions. Selon plusieurs sources, un travail de restructuration du réseau serait aujourd’hui inévitable. Reste que Grandir ne s’est pas encore démarqué de Babilou, La Maison Bleue, People & Baby et de l’américain Bright Horizons, tous candidats à cette reprise.