Pierre Rispoli quitte Nixen pour Esfin Gestion


Pierre Rispoli quittera le 2 août prochain sa fonction de directeur général pour rallier Esfin Gestion, la filiale d’Ecofi (Groupe Crédit Coopératif) dédiée au private equity. A ce titre, il prendra la présidence du directoire de la société de gestion aux 220 millions d’encours et intégrera le comité de direction générale du Groupe Crédit Coopératif. Il affiche plus de 20 ans d’expérience dans le milieu du non coté, où il a commencé en tant que chargé d’affaires au Crédit National, spécialisé dans le montage de financements destinés aux entreprises. Il a ensuite rejoint en 1991 Siparex comme chargé d’affaires, de directeur des participations, associé, puis directeur général adjoint jusqu’en 2008. Ce nouveau rebond intervient trois ans après que Nixen Partners ait été contraint d’arrêter la levée de son troisième fonds. Celui-ci ciblait initialement 250 millions d’euros, avant de revoir ses ambitions à 175 millions d’euros.