Daimler subit encore le contrecoup judiciaire du Dieselgate


Le temps de la justice ne se confond pas avec celui des affaires. Daimler fait une nouvelle fois l’expérience de ce décalage après le dépôt d’une action de groupe en Allemagne dans le dossier du Dieselgate qui remonte à près de six ans. La VZBV (Verbraucherzentrale Bundesverband), association de consommateurs à l’origine de cette plainte collective déposée mercredi devant le tribunal régional de Stuttgart, accuse le groupe automobile d’avoir délibérément installé un système de trucage du logiciel mesurant les émissions de dioxyde de carbone (CO2) sur « plusieurs modèles de véhicules » commercialisés outre-Rhin. « Nous voulons que Daimler assume la responsabilité de ses manipulations et que les consommateurs soient indemnisés plus rapidement », ont expliqué les avocats de l’association. Les personnes lésées « pourront désormais savoir avec certitude si Daimler a intentionnellement mis en œuvre un dispositif de neutralisation du logiciel », a ajouté Klaus Müller, qui préside cette association. La plainte porte notamment sur les modèles Mercedes GLC et GLK, disposant d’un moteur OM 651. La VZBV estime que sur un total de 254.000 véhicules de marque Mercedes rappelés en 2018 sur ordre des autorités, « jusqu’à 50.000 voitures » seront concernées par cette procédure. Elle précise avoir décidé de lancer sa plainte avant l’expiration, d’ici à la fin de l’année 2021, du délai de responsabilité légale. Dans une affaire similaire visant Volkswagen, l’association a obtenu l’an dernier un règlement de plus de 800 millions d’euros correspondant au dédommagement de 235.000 clients par le biais d’une transaction amiable. Le scandale du Dieselgate s’est déclenché à l’automne 2015, lorsque le groupe de Wolfsburg a avoué avoir équipé 11 millions de véhicules de logiciels truqueurs en vue de minimiser artificiellement leurs émissions polluantes. De nombreux autres constructeurs ont par la suite été accusés d’avoir eu recours à de telles pratiques. Daimler, qui fait déjà face à des milliers de requêtes individuelles devant les tribunaux allemands, estime que cette procédure collective est « infondée » et il entend donc se défendre contre les revendications formulées. Il souligne également qu’il a remporté «environ 95%» des poursuites intentées contre lui par des propriétaires de voitures outre-Rhin. Aux Etats-Unis, le constructeur a en revanche conclu en août 2020 un accord d’indemnisation de 2,2 milliards de dollars (1,85 milliard d’euros) pour mettre fin à des «class actions» dont il faisait l’objet.