Shell remanie son allocation du capital pour satisfaire les investisseurs


Si le rebond des cours des hydrocarbures et l’amélioration du contexte macro-économique ont permis d’accroître la marge de manœuvre financière de Royal Dutch Shell, le groupe anglo-néerlandais doit toujours veiller à satisfaire les investisseurs sans faire déraper sa structure de bilan. Lors d’un point tenu mercredi sur son activité du deuxième trimestre 2021, il a indiqué avoir l’intention de « relever la rémunération totale des actionnaires à un niveau compris entre 20% et 30% du cash-flow opérationnel » à compter de l’annonce de ses résultats le 29 juillet prochain. Shell soumettra ce projet à son conseil d’administration qui en précisera les modalités, notamment pour connaître les parts respectives consacrées au versement des dividendes et aux rachats d’actions dans sa nouvelle politique d’allocation du capital. Il entend par ailleurs limiter ses investissements industriels en dessous de 22 milliards de dollars (18,6 milliards d’euros) pour l’exercice en cours. En février dernier, le groupe avait confirmé sa volonté d’augmenter son dividende d’environ 4% par an et de diminuer sa dette nette à 65 milliards de dollars, contre 71,3 milliards à fin mars. Mais comme l’ont noté les analystes de Jefferies, le pétrolier « a renoncé à atteindre cet objectif de désendettement à court terme en raison d’une évolution défavorable de son besoin en fonds de roulement ». Ils estiment en outre que la nouvelle politique du groupe représentera un versement supplémentaire compris entre 1 milliard et 2 milliards de dollars par trimestre. Malgré l’amélioration de l’environnement sectoriel, ses activités de négoce de gaz naturel liquéfié (GNL) ont enregistré une performance « significativement inférieure à la moyenne » au deuxième trimestre, tandis que ses ventes de produits pétroliers ont été comprises entre 4 millions et 5 millions de barils par jour, en-deçà des niveaux qui prévalaient avant la pandémie. Toutes divisions confondues, Shell anticipe des dépréciations avant impôts comprises entre 5,5 milliards et 6,2 milliards de dollars sur le trimestre écoulé. Alors que le groupe d’hydrocarbures avait jusqu’à présent peiné à séduire les investisseurs sur sa stratégie de décarbonation , l’annonce plus rapide que prévu d’une nouvelle politique d’allocation du capital « envoie un message important au marché » concernant sa capacité à générer un flux de trésorerie positif, jugent les analystes de JPMorgan. L’action de classe B a terminé la séance quasiment stable à 1.420 pence à la Bourse de Londres.