Credit Suisse et JPMorgan AM vont développer un fonds sur la nutrition durable


Le groupe Credit Suisse a annoncé, mardi, avoir conclu un partenariat avec JPMorgan Asset & Wealth Management en vue de concevoir une stratégie d’investissement sur le thème de la nutrition durable. Cette stratégie sera disponible pour les clients en gestion de fortune de Credit Suisse. Credit Suisse a précisé que cettenouvelle stratégie d’investissement ciblerait les sociétés qui s’attaquent aux liens entre nutrition, santé, biodiversité et climat, avec un focus particulier sur les aspects sociétaux et environnementaux de la nutrition. Les deux sociétés veulent ainsi s’attaquer tant aux problèmes de santé qu’aux problèmes environnementaux auxquels l’industrie alimentaire se retrouve confrontée. Selon Credit Suisse, celle-ci est responsable de 20% des émissions de gaz à effet de serre émises à travers le monde et représente 90% de la consommation d’eau. En outre, quelque 700 millions de personnes sont considérées comme sous-alimentées et 1,8 milliard comme obèses ou en surpoids.