Les investisseurs poussent pour un nouveau marché du carbone


Ils veulent un plancher et un plafond. L’Alliance des détenteurs d’actifs pour la neutralité carbone (Net zero asset owner alliance) lance des propositions pour améliorer le marché du carbone dans une optique de limitation des émissions de gaz à effet de serre plus efficace et plus rapide. Le groupe, qui réunit plus de 40 investisseurs institutionnels mondiaux et dispose conjointement de 6.600 milliards de dollars (5.580 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, vient de publier un document de travail détaillant un mécanisme de tarification du carbone qui entend combler les manques de l’existant: selon l’Alliance, 80% des émissions mondiales ne sont pas couvertes par les systèmes actuels de tarification du carbone. La proposition consiste à mixer certains aspects du marché des quotas carbone avec celui des taxes sur les émissions pour arriver à un système hybride comprenant un prix plancher et un prix plafond. Le plancher a pour objectif de servir de protection contre une chute des prix due à un excès de permis de polluer et offre une meilleure sécurité aux investisseurs et aux entreprises pour leurs allocations de capitaux. Le plafond doit prémunir contre une brusque montée des prix et éviter de déclencher un contrecoup qui décrédibiliserait le marché du carbone comme instrument de politique économique. Tout cela mène à l’idée d’un corridor, dont le plancher et le plafond peuvent s’élever progressivement. Mécanisme du corridor de prix proposé par la Net zero asset owner allianceLes membres de l’Alliance présentent ce mécanisme comme un instrument complémentaire de politique économique. Les principes proposés requièrent une adoption mondiale, et que chaque pays et régionse fixedes objectifs de neutralité carbone clairs et juridiquement contraignants. Ces derniers doivent être soutenus par des évaluations réglementées du prix du carbone, des plans de mise en place détaillés et des objectifs intermédiaires de réduction des émissions. Effets sur différents secteurs Les investisseurs estiment que l’adoption de leur mécanisme déclencherait d’importants investissements dans les infrastructures d’énergies renouvelables et stimulerait aussi d’autres secteurs comme la construction ou le transport. «Des investissements massifs sont nécessaires dans tous les secteurs pour réduire les émissions de carbone, expose Charles Emond, président et directeur général de la Caisse de dépôt et placement du Québec. C’est particulièrement vrai pour la production des briques élémentaires d’une économie plus verte, comme la chimie, la métallurgie ou la production de ciment qui sont très émetteurs de carbone.» Il estime en outre qu’un corridor de prix donne un signal économique clair et la visibilité nécessaire pour que toutes les parties prenantes puissent prendre les décisions d’investissement indispensables à la décarbonation de l’économie réelle. Pour que le système soit efficace, les auteurs du document de travail soulignent toutefois qu’il doit aller de pair avec un travail législatif et réglementaire.