L’Ircantec lance la sélection de plusieurs gérants en gestion actions active et passive


Après un appel d’offres en obligations, l’Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'état et des collectivités publiques (Ircantec) recherche des gérants pour trois lots de gestion actions. L’accord-cadre a pour objet la sélection de prestataires de services d’investissement qui exercent le service de gestion de portefeuille pour compte de tiers, afin de gérer des portefeuilles composés d’instruments financiers admis aux négociations sur un marché. Lot 1: Actions européennes en gestion fondamentale Ce lot a pour objet de sélectionner deux prestataires pour gérer chacun un fonds dédié investi en actions européennes (gestion active et durable). On entend par «gestion active» la mise en œuvre de décisions d’investissement induisant des positions individuelles différentes de celles de l’indice de référence, dans le but d’atteindre un surcroît significatif de performance, et ce dans la limite d’un budget de risque actif ex-ante. On entend par «gestion durable» la mise en œuvre de décisions d’investissement issus d’un processus intégrant des critères Environnementaux, sociaux et de gouvernance ainsi que la recherche d’un alignement du portefeuille géré avec une trajectoire compatible avec l’accord de Paris, qui vise à éviter un changement climatique en limitant le réchauffement de la planète à un niveau nettement inférieur à 2° et en poursuivant les efforts pour le limiter à 1,5°. Lot 2: Actions européennes avec un indice de référence conforme à la taxonomie européenne relative à la compatibilité avec les accords de Paris sur le climat Ce lot a pour objet de sélectionner un prestataire pour gérer un fond dédié investis en actions européennes en gestion passive en réplication d’un indice de référence conforme à la taxonomie européenne relative à la compatibilité avec les accords de Paris sur le climat (Pab Eu). L’allocation initiale indicative du lot 2 est de l’ordre de 200 millions d’euros. Cependant, l’Ircantec représenté par son service gestionnaire est seul maître de l’allocation du montant alloué au fonds. Le cas échéant, dans l’intérêt de l’Ircantec, il pourra être décidé d’une diminution des actifs déjà alloués. Lot 3: Actions Monde (pays développés) en gestion fondamentale Ce lot aura pour objet de sélectionner deux prestataires pour gérer chacun un fonds dédié investi en actions Monde (gestion active et durable). On entend par «gestion active» la mise en œuvre de décisions d’investissement induisant des positions individuelles différentes de celles de l’indice de référence, dans le but d’atteindre un surcroît significatif de performance, et ce dans la limite d’un budget de risque actif ex-ante. On entend par «gestion durable» la mise en œuvre de décisions d’investissement issus d’un processus intégrant des critères Environnementaux, sociaux et de gouvernance ainsi que la recherche d’un alignement du portefeuille géré avec une trajectoire compatible avec l’accord de Paris, qui vise à éviter un changement climatique en limitant le réchauffement de la planète à un niveau nettement inférieur à 2° et en poursuivant les efforts pour le limiter à 1,5°. Les candidats pourront présenter une candidature pour un, plusieurs ou tous les lots. Cependant, ils ne pourront se voir attribuer plus d’un lot (les candidats qui soumissionneraient sur plus d’un lot devront indiquer au cours de la phase 2 «offres» explicitement leur ordre de préférence d’attribution dans l'éventualité où ils seraient classés parmi les attributaires sur un ou plusieurs lots). Les candidatures sont attendues avant le 06/08/2021 à 11h30. Plus d’information ici.