Aviva Investors pénètre le marché brésilien


Après Invesco la semaine dernière, c’est au tour de la société de gestion britannique Aviva Investors de se lancer au Brésil. La firme a noué un partenariat avec le groupe financier local XP pour lancer un fonds nourricier de sa stratégie crédit ESG qui gère plus de 3 milliards de dollars, rapporte Citywire Brasil. XP distribuera le fonds auprès des investisseurs brésiliensqualifiés. Le groupe sera aidé dans sa tâche par le tierce-partie marketeur Capital Strategies Partners. D’autres produits pourraient être lancés sur le marché brésilien.