Maif Impact accroît sa force de frappe vers le private equity


Judith-Laure Mamou-Mani, responsable du fonds Maif Impact est satisfaite du chemin parcouru depuis la création du fonds en 2013 et de l’essor de la finance à impact. « On nous voyait avant comme des financiers utopistes, la finance à impact prend de l’ampleur et c’est une très bonne nouvellepour tout le monde !», déclare-t-elle. Le fonds Maif Investissement Social et Solidaire qui change de nom en Maif Impact passe à la vitesse supérieure en visant environ une cinquantaine de millions d’euros à investir jusqu’en 2030, soit 5 à 6 millions d’euros par an, ce qui devrait faire passer l’encours du fonds de 23 à 75 millions d’euros. Chaque année, le fonds cible 4 millions d’euros d’investissements en fonds propres et quasi-fonds propres avec des tickets de 500.000 à 1 million d’euros et 1,5 million d’euros en prêts. Ces derniers sont destinés essentiellement à des associations avec des tickets maximum de 500.000 euros. Afin de soutenir cette évolution, Maif augmente le capital du fonds de 16 millions d’euros et le porte à 40 millions d’euros. En huit ans, le fonds a déjà participé au financement de 34 entreprises dont MicroDON (start-up qui propose d’arrondir les paiements à la caisse pour des projets solidaires), Comptoir de Campagne, Auum, ou encore Ma Bonne Etoile… Le fonds vise avant tout à «financer des projets apportant une réponse claire à une problématique de société urgente. Sinon, on ferme le dossier. Lorsque nous parlons d’impact, nous ne sommes pas dans le cosmétique», clame Judith-Laure Mamou-Mani. La thèse d’investissement consiste à soutenir à la fois une société inclusive (égalité des chances, nouvelles formes d’entraide, impact territorial) et une société plus durable (économie circulaire et solidaire, finance solidaire). Une première sortie en 2020 Les projets financés démontrent qu’ils peuvent associer performance financière et impact social, selon la responsable. La Maif ne fixe pas de TRI cible mais estime que le fonds est relativement aligné sur ceux du venture capital. «Je suis convaincue que les entreprises qui privilégient l’impact social et environnemental, favorisent en même temps des bons résultats financiers. Ce sont des structures très bien gérées qui développent de très bonnes relations avec leurs clients et leurs fournisseurs, en privilégiant le local et les partenariats», affirme la responsable. En 2020, le fonds a réalisé sa première cession de participation, de microDon à KissKissBankBank & Co, filiale de La Banque Postale. Le fonds Maif a privilégié à ses début le financement par la dette (13 entreprises). La mutuelle a pu apporter son soutien aux entreprises pendant la pandémie en gelant des échéances de paiement dans «un esprit d’entre-aide et de bienveillance », et en les reportant en fin de prêt. Le fonds accélère sur le private equity depuis notamment l’arrivée de Judith-Laure Mamou-Mani l’année dernière, venue de chez France Active. L’équipe s’est agrandie et devrait compter prochainement quatre collaborateurs. Maif Impact vient de participer à la 3ème levée de fonds de 2 millions d’euros de Kelbongoo qui propose des produits frais et locaux à des prix accessibles dans les quartiers populaires. La Maif est également très attentive aux autres investisseurs dans les tours de table, en s’assurant qu’ils partagent les mêmes objectifs, tels que les fonds NovESS, Phitrust, Aviva Impact Investing, ou France Active. La mutuelle veut augmenter son impact sur la société avec ses trois filiales Maif Impact, Maif Transition (dédié à la transition agricole et énergétique) et Maif Avenir (dédié aux innovations technologiques positives et durables).