Le Conseil de stabilité lance le signal d’alarme sur la transition du Libor


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a publié mardi son rapport d’étape à destination du G20 sur la transition du Libor, alors que les dates de cessation des panels servant au calcul des taux de référence Libor ont été confirmées en mars par l’ICE Benchmark Administration (IBA) et la Financial Conduct Authority (FCA) britanniques : à fin 2021 pour la plupart des taux Libor, et mi-2023 pour le Libor USD américain. Le «super-régulateur» appelle les autorités de contrôle à redoubler d’efforts dans leur communication sur l’urgence de cette transition , et les encourage à en définir les nouvelles étapes afin que les entreprises cessent «dès que possible» et au plus tard fin 2021 toute nouvelle utilisation du Libor - la poursuite des principaux panels Libor USD jusqu’au 30 juin 2023 n’est pas destinée à soutenir de nouvelles utilisations mais juste à permettre à la majorité des contrats existants d’arriver à échéance. «Compte tenu de l’ampleur des risques associés à une incapacité à se préparer de façon adéquate à la transition, il incombe désormais aux entreprises d’agir» dès maintenant. Il est vrai que le délai est court, même si, dans les faits, la transition la plus sensible portera sur le Libor USD, plus lointaine. «Les institutions financières et non financières doivent accélérer l’adoption de nouveaux taux de référence robustes dans les nouveaux contrats» de prêts ou de dérivés, «ainsi que la conversion active des anciens contrats pour les référencer directement sur les nouveaux taux sans risque et/ou insérer une clause de repli (fall back) robuste» dans la documentation. Préoccupations sur le Libor USD Le FSB entreprendra par l’intermédiaire de ses relais régionaux des travaux pour soutenir la transition dans les marchés émergents et les économies en développement. «Nous sommes maintenant dans le dernier chapitre du processus de transition : des taux de référence basés sur des marchés insuffisamment actifs créent une faiblesse fondamentale, et la transition du Libor doit se concentrer sur la résolution de ce problème» , a rappelé Andrew Bailey, gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) et coprésident du groupe Official Sector du FSB. «Nous ne voudrons plus jamais répéter cette transition. Alors, dans l’intérêt de la stabilité financière mondiale, choisissez des taux de référence robustes et durables : pour le Libor en dollar américain, cela signifie construire la transition obligatoirement sur une base Sofr» , a ajouté son homologue de la Fed de New York, John C. Williams, alors que ce dernier taux pourrait souffrir de la concurrence d’un taux synthétique proposé par l’ICE Benchmark Administration (IBA) au Royaume-Uni … Après avoir évoqué une baisse structurelle de la liquidité sur les marchés interbancaires ayant pour référence des taux interbancaires non garantis et dépendant d’un panel estimatif plutôt que fondés sur de réelles transactions de marché, le rapport d’étape évoque un développement des références au taux Sofr (utilisé sur les opérations sécurisées «repo») aux Etats-Unis au détriment du Libor, un peu sur les marchés de prêts et de titrisations, et même sur les dérivés : le FSB parle cependant de 6.000 milliards de dollars sur… 223.000 milliards d’exposition totale, mais salue la récente initiative des inter-dealers brokers représentés par la CFTC pour promouvoir ce nouveau taux ( «Sofr First» ), à partir du 26 juillet, sur les contrats «linéaires» : futures, forward… La préconisation d’un indice Sofr composé a cependant été moins prescriptive aux Etats-Unis, où les autorités ayant même laissé place à une certaine créativité des fournisseurs… au point d’inquiéter récemment la secrétaire au Trésor Janet Yellen, qui craint de voir reproduites certaines lacunes du Libor faute de volumes de transactions sous-jacents suffisants sur les indices de substitution. La transition est a priori plus avancée au Royaume-Uni, avec le taux Sonia à la place du Libor GBP, et en zone euro, avec l’€STR, ou le nouvel Euribor, qui pourrait cependant finir par être remplacé par des indices de taux composés autour de l’€STR que la Banque centrale européenne (BCE) a commencé à calculer.