Xiaomi tire parti de sa flexibilité retrouvée en matière de financement


En retirant Xiaomi de la liste noire des entreprises chinoises établie par l’administration Trump, la justice américaine a donné au fabricant de smartphones une plus grande marge de manœuvre en matière de gestion financière. Après un jugement provisoire en sa faveur rendu en mars par un tribunal fédéral, le département de la Défense a avalisé en mai la levée de ces restrictions. Etant donné que le groupe n’est plus assimilé à une «entreprise chinoise communiste», les sociétés et citoyens américains peuvent à nouveau le choisir comme cible d’investissement. Dans un avis envoyé à la Bourse de Hong Kong, le groupe a annoncé mardi qu’il avait l’intention d’émettre des obligations en dollars et il a mandaté une douzaine de banques pour mener à bien cette opération dont la taille n’a pas encore été fixée. Xiaomi a précisé que l’une des tranches de cette émission comprendra des obligations durables qui contribueront à financier des projets éligibles à sa politique de financement vert, une démarche assez rare de la part des groupes technologiques chinois. En tenant compte d’une trésorerie nette qui atteignait 7,4 milliards de dollars (6,25 milliards d’euros) au 31 mars dernier, Moody’s a attribué la note Baa2 à la prochaine émission obligataire de Xiaomi, assortie d’une perspective stable. L’agence américaine considère que ce financement «aura un impact limité sur le profil de crédit de la société, puisque la croissance de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) devrait compenser la hausse de sa dette et maintenir son levier financier à un niveau compatible avec sa notation ». L’an dernier, le groupe avait levé 750 millions de dollars par le biais d’une émission obligataire en dollar et en yuan. Cet assouplissement réglementaire lui permet aussi de se démarquer de son rival Huawei , toujours affecté par les sanctions américaines . Au premier trimestre 2021, le chiffre d’affaires de Xiaomi a bondi de 55% à 11,9 milliards de dollars en rythme annuel, tandis que son bénéfice net de 940 millions de dollars a dépassé de moitié le consensus. Son ambition ne se limite plus au seul marché des smartphones, puisqu’il entend investir 10 milliards de dollars d’ici à 2030 dans la mise au point d’un véhicule électrique, tout en développant en interne une puce de nouvelle génération capable de traiter des images et des flux vidéo en haute résolution. Sa nouvelle émission obligataire pourrait d’ailleurs servir à abaisser le coût de financement de son projet automobile.