Bruno Le Maire appelle le G20 à la responsabilité sur la fiscalité internationale


Le G20 devrait entériner politiquement en fin de semaine à Venise la réforme de la fiscalité des sociétés multinationales décidée au sein de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), a déclaré mardi le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire. Au cours de cette réunion sera examiné l’accord portant à la fois sur le principe d’un taux minimal mondial d’impôt sur les sociétés et sur le droit de chaque pays à taxer les bénéfices des géants du numérique réalisés sur son sol. «Cet accord technique doit être entériné au G20 de Venise et puis précisé dans ses modalités pratiques et techniques (...) notamment sur le niveau d’impôt minimum sur les sociétés» , a-t-il indiqué. Pour sa part, la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, va faire pression cette semaine sur ses homologues du G20 en faveur d’une taxe mondiale minimale supérieure au plancher de 15% convenu la semaine dernière par 130 pays, ont dit mardi des représentants du Trésor américain.