Virbac profite du dynamisme de la santé animale


Plus forte hausse parmi les valeurs de l’indice SBF 120, l’action Virbac a bondi mardi de 10,8% mardi, à 323 euros, au lendemain de l’annonce du relèvement des perspectives du laboratoire vétérinaire pour 2021. Le groupe vise désormais cette année une croissance de son chiffre d’affaires à taux de change et périmètre constants comprise entre 10% et 14%, soit entre 7% et 11% à taux constants et périmètre réel. Virbac prévoyait auparavant une croissance comprise entre 6% et 10%, soit entre 3% et 7% à taux constants et périmètre réel. L’activité est portée par un marché «très dynamique», a souligné la société, évoquant la hausse des visites chez les vétérinaires et du nombre d’adoptions d’animaux de compagnie, ainsi que le rebond observé sur le segment des animaux de production. Les répercussions sont également positives sur la rentabilité. Virbac table désormais sur un ratio de résultat opérationnel courant avant amortissement des actifs issus d’acquisitions sur chiffre d’affaires «autour de 15%» à taux de change constants, contre une prévision précédente de 12% à 14%. Changement de recommandation «L’objectif de 15% était situé à moyen terme, ce qui donne un signal d’avance sur le plan de marche [...] d’autant que Virbac devrait revenir à la croissance externe ou à des deals prochainement» , commente Oddo BHF, qui a relevé mardi sa recommandation sur Virbac de «neutre» à «surperformance». «Le consensus des analystes devrait également s’ajuster» , estime le courtier. Selon FactSet, le consensus portait sur une croissance du chiffre d’affaires de 5,8% et une marge opérationnelle courante de 12,8%. «Ce relèvement soutient notre sentiment d’un marché toujours robuste pour la société» , observe pour sa part Jefferies, toujours à l’achat sur le titre. Ce n’est pas la première fois que la valeur surprend positivement. Au premier trimestre, le chiffre d’affaires de la société avait déjà nettement dépassé les attentes . Le cours de Virbac s’était alors envolé de plus de 18% le jour suivant cette publication et n’a pas baissé ensuite. Depuis le début de l’année, le titre a progressé de plus de 30%.