BASF et CD&R se désengagent de la société américaine Solenis


BASF et la société de capital-investissement Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) ont signé un accord en vue de céder la société américaine de traitement des eaux Solenis au fonds californien Platinum Equity pour une valeur d’entreprise de 5,25 milliards de dollars (4,45 milliards d’euros), a annoncé mardi le groupe allemand qui prévoit de finaliser l’opération avant fin 2021. Ce dernier détient 49% du capital de Solenis, les 51% restants appartenant à CD&R et à la direction de la société via des fonds. La valeur d’entreprise de la cible comprend une dette nette de 2,5 milliards de dollars « La transaction n’affecte aucun des accords d’approvisionnement et relations commerciales à moyen et long terme entre BASF et Solenis », a souligné le groupe allemand qui «continuera de fournir des produits à Solenis ou de s’approvisionner en produits auprès de Solenis dans le cadre de ces accords ».