Le spécialiste de la chimie fine Minafin recompose son actionnariat


Entre 2016 et 2020, le fabricant d’intermédiaires et de principes actifs pharmaceutiques Minafin a porté son chiffre d’affaires de 162 à 243 millions d’euros en misant sur sa simple croissance organique. Une évolution favorable qui l’amène aujourd’hui à recomposer son actionnariat. Crédit Mutuel Equity, présent au capital depuis 2005, et Quilvest Capital Partners, accompagné ici par la MACSF, prennent une place d’actionnaires minoritaires du groupe et font ainsi sortir Andera Partners, tandis que Siparex ETI et IRD Entrepreneurs réinvestissent. L’équipe de management réinvestit aux côtés du fondateur Frédéric Gauchet, qui consolide à cette occasion sa position majoritaire. Fondé en 2004, Minafin est l’un des principaux acteurs de la chimie fine en Europe. Il dispose de six sites industriels en France, en Belgique, en Allemagne et aux Etats-Unis, qui alimentent ses clients dans les industries des sciences de la vie et des high-techs.