Square va proposer ses services à une poignée d’entreprises françaises 


Square, l’entreprise américaine spécialisée dans les paiements fondée par Jack Dorsey, annonce le lancement d’un « programme d’accès anticipé » à ses produits aux TPE et PME françaises, de manière restreinte. Square prévoit de proposer ses services à l’ensemble des entreprises plus tard dans l’année. La société, qui a lancé sa banque en mars baptisée Square Financial Services , propose déjà des services aux entreprises aux Etats-Unis, Canada, Japon, Australie, Royaume-Uni et Irlande mais commence son déploiement en Europe avec la France.