Casino noue un partenariat stratégique avec Accenture et Google Cloud


Casino a annoncé mardi un partenariat stratégique avec Google Cloud et Accentue en vue d’accélérer son développement digital. Le groupe de grande distribution compte tirer parti des solutions d’analyse de données développées par la filiale d’Alphabet grâce aux technologies d’apprentissage automatique (‘machine learning’) et d’intelligence artificielle. De son côté, Accenture « apportera le soutien de son groupe multi-services Cloud First et de son réseau mondial de centres d’innovation, combiné à sa connaissance pointue du secteur ». Le distributeur espère également accélérer par ce biais la croissance à l’international de RelevanC, sa filiale spécialisée dans les solutions de data marketing.