Square va proposer ses services à un cercle restreint d’entreprises françaises 


Square, l’entreprise américaine spécialisée dans les paiements fondée par Jack Dorsey, annonce le lancement d’un « programme d’accès anticipé » à ses produits aux TPE et PME françaises, de manière restreinte. « Nous sommes ravis d’apporter l'écosystème complet de Square aux entreprises françaises », a déclaré Jason Lalor, directeur exécutif de Square Europe. « Notre gamme complète de produits permet aux entreprises de tous secteurs et de toutes tailles d’accepter des paiements, de communiquer avec les clients et de gérer leurs activités comme bon leur semble ». Square prévoit de faire bénéficier de ses services l’ensemble des entreprises, plus tard dans l’année. La société, qui a lancé sa banque en mars baptisée Square Financial Services , n’a jamais caché ses intentions vis-à-vis des entreprises. La société offre déjà des services aux entreprises Etats-Unis, Canada, Japon, Australie, Royaume-Uni et Irlande mais commence son déploiement en Europe avec la France. Les PME utilisent déjà la plateforme de paiements de Square : à sa création en 2010, Square s’est fait connaître pour son lecteur de cartes bancaires et son système de paiement utilisé par les PME américaines. La société émet également des cartes de crédit sur mesure pour les start-up.