Les cours du pétrole rechutent en l’absence de direction claire sur la production


Les marchés redeviennent-ils cohérents ? Les cours du pétrole étaient montés jeudi avec la perspective d’un accord des pays producteurs de l’Opep+ sur une réduction modérée de leur production à venir (-5,4 millions de barils/jour jusqu'à décembre au lieu de 5,8 mbj pour juillet). Ils étaient encore remontés lundi et mardi matin avec l’échec de cet accord à cause du blocage des Emirats arabes unis (EAU) … Après environ 4% de hausse en trois jours, ils ont rechuté mardi après-midi, au gré de prises de bénéfices : à 75,17 dollars/baril (-2,6%) pour le contrat septembre 2021 sur Brent, et à 74,10 dollars/baril (-2,9%) pour le contrat août 2021 sur brut WTI. Aucune date pour de nouveaux pourparlers n’a été annoncée. Divers analystes estiment que les discussions se poursuivent, ou reprendront rapidement ce mois-ci afin d’ouvrir un peu plus les vannes dès le mois d’août. Goldman Sachs maintient sa vue sur la remontée du Brent vers 80 dollars/baril et une augmentation progressive de la production au début de l’année prochaine : «Les différences entre les deux parties semblent surmontables car elles conviennent d’augmenter la production jusqu’à la fin de l’année avec l’incertitude toujours élevée pour 2022, rendant inutile tout engagement prématuré sur le long terme» , a indiqué la banque. «La publication aujourd’hui par les Saoudiens de leur programme de prix officiels (OSP) pour août suggère qu’ils ne s’attendent pas à un accord pour août, donc je suppose que l’Arabie saoudite n’augmentera pas sa production quoi qu’il arrive. Mais la pression des pays consommateurs comme les Etats-Unis pourrait pousser un accord afin que l’Opep+ augmente sa production au cours des prochains mois» , ajoute l’analyste d’UBS, Giovanni Staunovo, en référence aux déclaration de la Maison Blanche. Le ministre irakien du Pétrole, Ihsan Abdul Jabbar, a également déclaré lundi que son pays ne voulait pas voir les prix du pétrole grimper au-dessus des niveaux actuels et espérait une nouvelle réunion d’ici à dix jours.