Nordea AM lance une stratégie réunissant climat et social


Nordea Asset Management lance la stratégie «Global Climate & Social Impact», un produit thématique d’actions mondiales géré par l’équipe thématique ESG, en charge du Nordea 1 - Global Climate and Environment Fund. La stratégie a été conçue pour les investisseurs à la recherche de solutions qui réunissent à la fois les dimensions sociales et environnementales du développement durable. Les gérants de portefeuille visent à générer des rendements attrayants en investissant dans des entreprises qui apportent des solutions significatives pour répondre à des besoins sociaux et environnementaux urgents. «Avec la stratégie Global Climate & Social Impact, les investisseurs peuvent jouer un rôle actif dans la transition vers une économie verte inclusive», commente un communiqué. Elle est classée Article 9 selon la réglementation SFDR.