DWS lance un fonds ESG sur la dette d’infrastructures


DWS annonce le lancement de son nouveau fonds institutionnel ESG Infrastructure Debt Fund (EIDF), un fonds dans le domaine des solutions alternatives et de la dette privée. Il se concentrera sur les secteurs d’infrastructure européens axés sur le développement durable qui contribuent à rendre la société et les économies plus durables. " L’ESG jouera un rôle clé dans toutes les allocations stratégiques du fonds, ciblant des secteurs tels que : les énergies renouvelables, le numérique, l’efficacité énergétique / les services publics, la mobilité propre / les transports et les infrastructures sociales. Le fonds investira dans 10 à 15 projets de dette d’infrastructure privée (prêts et billets), dont environ 70 % en dette senior et environ 30 % en dette junior, avec une contribution ESG positive essentielle au processus d’investissement. Dans le but d’obtenir des rendements durables, il visera un revenu de rendement net de 3,5 % par an (4,0 % brut) et bénéficiera du régime Solvabilité II», précise un communiqué. DWS indique avoir reçu la note la plus élevée de l’agence indépendante de notation et de recherche ESG Vigeo Eiris pour l’alignement du fonds EIDF sur les définitions des activités de durabilité par les normes internationalement reconnues. «Le fonds EIDF a été lancé en réponse à la demande manifeste des investisseurs pour les infrastructures, la dette et les produits durables. Nous pensons que les compagnies d’assurance, les fonds de pension et les investisseurs à la recherche de duration, de diversification et de prime de rendement dans un environnement obligataire à faible rendement seront particulièrement intéressés par ce fonds», a déclaré Sundeep Vyas, responsable de la dette d’infrastructure, Europe, chez DWS. DWS rappelle avoir créé sa plateforme de dette d’infrastructure en 2014 et opère à travers Londres et New York. Depuis sa création, l'équipe a levé 3,1 milliards d’euros de capitaux et a déployé 2,5 milliards d’euros dans des investissements de dette d’infrastructure privée à l'échelle mondiale (en décembre 2020).