Standard Life Aberdeen définitivement renommé abrdn


Conformément à son annonce d’avril dernier, le gestionnaire d’actifs britannique Standard Life Aberdeen a définitivement été rebaptisé abrdn, lundi 5 juillet. Sa dénomination boursière a égalementchangé, passant de SLA à ABDN. Cette nouvelle marque symbolise l’actuel travail de transition pour «apporter de la clarté, redonner du sens et se reposer sur unecroissance durable», selon un communiqué. Abrdn se concentrera sur trois principaux vecteurs de croissance : investissements, conseil et gestion privée. Au cours des prochains mois, l’ensemble de l’offre adoptera la nouvelle marque. Abrdn en a profité pour annoncer un partenariat caritatif avec Hello World, une association portée sur l'éducation digitale et qui permet à des populations n’ayant pas accès à Internet d’accéder à une éducation en ligne. La société de gestion a versé 1 million de livres sterling à l’association.