LGIM met en garde les sociétés de private equity intéressées par Morrisons


Legal & General Investment Management, la plus grande société de gestion britannique, a prévenu que les sociétés de private equity ne devraient pas être autorisées à acquérir Wm Morrison pour les «mauvaises raisons», comme profiter du portefeuille immobilier de la chaîne de supermarchés ou endetter la société. Ce commentaire de LGIM, l’un des 10 principaux actionnaires de Morrisons, intervient au moment d’une vague sans précédent de prises de participation de sociétés de private equity dans des entreprises britanniques. Morrisons a accepté une acquisition de 9,5 milliards de livres par Fortress et attiré l’intérêt d’autres sociétés de private equity, Clayton, Dubilier & Rice et Apollo.