Deux nouveaux gestionnaires français signent les PRI


Deux sociétés de gestion françaises se sont ajoutées à la liste des signataires des principes pour l’investissement responsable (PRI) des Nations Unies. Il s’agit de Gaspal Gestion et de Claresco Finance, signataires depuis le 2 juillet. Cela porte à 276 le nombre de sociétés de gestion ayant signé les PRI. En juin, Apicil Asset Management, Ixios Asset Managmement, Quantology Capital Management, Aqua Asset Management avaient également rejoint le registre des signataires.