Warburg Pincus va co-investir dans des actifs immobiliers chinois en difficulté


Warburg Pincus, gestionnaire d’actifs alternatifs américain, a établi lundi une co-entreprise pour investir dans des actifs immobiliers dépréciés en Chine. Il investira jusqu'à 600 millions de dollars dans cette co-entrepriseaux côtés dela société de gestion chinoise Wensheng Asset Management. Leur entité commune, baptisée Wensheng Special Situations Asset Management, doit porter ses encours à cinq milliards de dollars au cours des cinq prochaines années, a indiqué Warburg Pincus.Wensheng a déposé une demande auprès du régulateur chinois des marchés financiers en vue d’obtenir une licence de société de gestion locale permettant de couvrir la joint venture et qu’elle devrait recevoir d’ici fin 2021.