La surperformance de l’ESG devrait cesser, selon une étude


Le marché de l’investissement selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance arrive à maturité et pourrait être victime de son propre succès, selon une étude d’Abraham Lioui, professeur de finance de l’Edhec, et expert dans l’investissement durable, citée par le Financial Times. «Nous nous dirigeons vers une zone où l’impact positif du buzz ESG sur les prix arrive à la fin de son cycle», indique Abraham Lioui. «Nous serons bientôt au stade où la relation entre les critères ESG et la performance sera négative, comme elle devrait [logiquement] l'être», poursuit-il.