M&G recrute une ancienne de Robeco pour sa division actions


M&G a recruté Fabiana Fedeli au poste nouvellement créé de directrice de la gestion actions. L’intéressée sera rattachée à Jack Daniels, le directeur des investissements de M&G. Fabiana Fedeli travaillait auparavant chez Robeco Asset Management où elle était responsable mondiale de la gestion fondamentale actions. Elle dirigeait une équipe internationale en charge de 48 milliards de dollars d’encours et gérait trois stratégies dédiées aux marchés émergents représentant plus de 8 milliards de dollars d’encours.Elle possède également une expérience de l’intégration des facteurs de développement durable et d’impact dans les processus d’investissement. Précédemment, elle a occupé des postes de gérante de portefeuille chez Pioneer Investment Management et Occam Asset Management à Londres. Cette nomination fait suite à l’engagement pris par M&G il y a un an de redynamiser ses compétences en matière de gestion active en actions, explique le groupe britannique. Cet engagement vise à obtenir des performances plus régulières et à développer des stratégies répondant à l'évolution des besoins de ses clients.