Daimler, Traton et Volvo font alliance dans la recharge de poids lourds électriques


Daimler Truck, Traton et Volvo ont annoncé lundi avoir conclu un accord portant sur l’installation et l’exploitation d’un réseau public de recharge pour les poids lourds et les autocars électriques en Europe. Les constructeurs automobiles ont indiqué que cet accord constituait la base d’une future coentreprise dont les activités débuteront en 2022. L’investissement total prévu dans le projet s’établit à 500 millions d’euros. L’objectif est d’installer et d’exploiter au moins 1.700 points de recharge dans les cinq ans suivant la création de la coentreprise.