Lars Windhorst fait l’objet d’une enquête pénale


Le parquet de Berlin a lancé une enquête pénale sur Lars Windhorst, l’homme d’affaires dont les obligations étaient au centre de la crise de H2O Asset Management, rapporte le Financial Times. «Le parquet de Berlin enquête sur [Windhorst] pour violation présumée de la loi bancaire allemande», ont déclaré les procureurs au Financial Times, ajoutant qu’ils ont agi après que le régulateur financier BaFin a déposé une plainte pénale. Des sources proches du dossier indiquent que le régulateur s’inquiète de l’activité d’un véhicule d’investissement dénommé Evergreen Funding, détenu par Windhorst. La BaFin suspecte Evergreen d’avoir exercé des activités bancaires sans posséder les licences nécessaires.