L’aéroport de Sydney est visé par un consortium d’investisseurs


Le groupe propriétaire de l’aéroport de Sydney a reçu lundi une offre de reprise d’une valeur équivalent à 14 milliards d’euros d’un consortium d’investisseurs australiens, appelée Sydney Aviation Alliance. Elle regroupe des fonds de pension australiens et des investisseurs du secteur des infrastructures. Le prix de l’offre s’élève à 8,25 dollars australiens par action Sydney Airport, soit un total de 22,3 milliards de dollars australiens (14 milliards d’euros). L’action Sydney Airport a bondi de près de 34% à 7,78 dollars australiens à la suite de cette offre.