La Cour des comptes européenne pointe des manquements au principe du pollueur-payeur


Selon le principe du pollueur-payeur, c’est au pollueur de supporter les coûts de la pollution qu’il cause. Ce n’est pourtant pas toujours le cas dans l’Union européenne (UE), d’après un rapport publié ce lundi par la Cour des comptes européenne. Ce principe ne couvre pas tous les cas de figure et son application varie d’un secteur et d’un Etat membre à l’autre. La directive sur les émissions industrielles encadre les installations les plus polluantes, mais « la plupart des Etats membres ne tiennent toujours pas les industriels pour responsables des dommages environnementaux qu’ils causent si leurs émissions restent sous les limites autorisées » , selon un communiqué. La directive n’exige pas non plus des industriels qu’ils prennent en charge les coûts liés à l’impact de la pollution résiduelle, « qui se chiffrent en centaines de milliards d’euros » .