Taxonomie verte européenne&nbsp;: L’horizon semble s’éclaircir pour le nucléaire


Les bonnes nouvelles s’enchaînent pour les tenants de l’inclusion du nucléaire dans la taxonomie des investissements verts de l’Union européenne (UE). Le 1er juillet, un document interne consulté par L’Agefi , confirmait que le sort de l’énergie atomique serait tranché par la procédure rapide et dominée par la Commission européenne (CE) des actes délégués - des sortes de décrets d’application - «sur la base d’une expertise scientifique» . Après un premier feu vert d’un groupe d’experts de la Commission, l’exécutif européen a rendu public vendredi deux nouveaux avis commandés à des organes scientifiques, qui n’expriment pas d’objection majeure quant à sa potentielle inclusion dans la taxonomie. Le groupe d’expert nationaux établi par le traité Euratom (Communauté européenne de l'énergie atomique) et le Comité scientifique des risques sanitaires, environnementaux et émergents (CSRSEE), avaient été chargés d’examiner le rapport du service scientifique interne de la CE (Joint Research Centre, JRC) publié en avril. Ce dernier estime que le nucléaire remplit les critères de la taxonomie, ne trouvant «aucune preuve scientifique que l’énergie nucléaire est plus dommageable pour la santé humaine ou l’environnement que d’autres technologies de production d’électricité déjà incluses dans la taxonomie» . Un second avis réclame des preuves supplémentaires Une position largement corroborée par le premier des deux avis dévoilés vendredi. Le groupe d’experts nationaux considère notamment que le respect des dispositions de la législation Euratom « offre une confiance suffisante pour que les conséquences potentielles sur l’environnement et les risques inhérents à la gestion des déchets nucléaires à long terme (…) restent acceptables ». «Les conclusions du rapport du JRC sont fondées sur des résultats de recherche scientifique bien établis, examinés en détail par des organisations et des comités reconnus au niveau international» , peut-on encore lire. L’avis du CSRSEE, est néanmoins plus nuancé, en particulier sur les questions de santé. Alors que le JRC avait évalué les normes de contrôle environnemental de protection du grand public comme «probablement suffisantes pour garantir que d’autres espèces ne sont pas mises en danger», le comité y voit une «affirmation simpliste ne permettant pas d’estimer les risques pour l’environnement», et réclame donc «des preuves supplémentaires». Pour être considérées comme vertes, les activités «ne doivent pas nuire de manière significative » (do no significant harm) aux objectifs environnementaux de la taxonomie. Or, le CSRSEE estime que le rapport initial avait plutôt cherché à savoir si le nucléaire « nuisait moin s» que d’autres technologies énergétiques, et qualifie de «pas suffisante » l’approche comparative menée par JRC. «L’évaluation du CSRSEE est largement plus nuancée, voire même critique du rapport du JRC, ce qui veut dire que la Commission ne peut pas se baser sur le rapport du JRC tel que présenté en avril pour inclure le nucléaire dans la taxonomie» , estime Sébastien Godinot, économiste chez WWF Europe. Bataille politique L’absence d’opposition frontale des experts conjuguée à la pression politique mise par les tenants du nucléaire pourraient toutefois convaincre la Commission d’inclure l’énergie atomique dans la taxonomie dès la rentrée, période au cours de laquelle elle a prévu de publier son acte délégué la concernant. A moins que l’opposition au nucléaire ne se fonde sur le rapport nuancé du CSRSEE pour obtenir un énième avis scientifique, voire exiger que le nucléaire soit traité de la même manière que le gaz, via une procédure législative distincte qui pourrait prendre plusieurs années à aboutir. Vendredi dernier, les gouvernements allemand, espagnol, autrichien, danois et luxembourgeois ont en effet adressé une lettre à la Commission pour s’opposer au classement de l’énergie atomique comme investissement vert. «Nous craignons qu’inclure l’énergie nucléaire dans la taxonomie porte atteinte à son intégrité et à sa crédibilité, et donc à son utilité» , écrivent les ministres. La bataille politique va continuer.