Le sommet de l’Opep+ reporté sine die


Les membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et leurs dix alliés via l’accord Opep+ ont annulé leur réunion de lundi sans nouveau rendez-vous, sur fond de désaccord entre les Emirats arabes unis et le reste du groupe. L’alliance prévoyait d’augmenter chaque mois la production de pétrole de 400.000 barils par jour entre août et décembre, soit un total de 2 millions de barils quotidiens remis sur le marché d’ici la fin de l’année. Mais un différend a émergé entre les Émirats et ses partenaires sur son volume de production de référence. Ce seuil arrêté à la date d’octobre 2018 correspond pour Abou Dhabi à 3,17 millions de barils par jour. Or, la pleine capacité de production du pays est montée à plus de 3,8 millions de bpj en avril 2020. Les prix des deux références du pétrole brut, le Brent et le WTI, évoluent désormais au-dessus 76 dollars le baril.