Sebia renforce sa position sur le marché du diagnostic in vitro


Sebia franchit un nouveau palier. Le fournisseur mondial d’équipements et de réactifs pour l’électrophorèse clinique des protéines a réalisé l’acquisition de l’allemand Orgentec Diagnostika. Financée en cash et par endettement, l’opération serait évaluée à un peu moins de 250 millions d’euros. Elle permet notamment au groupe tricolore d’élargir ses capacités dans les domaines des maladies auto-immunes et infectieuses. Orgentec Diagnostika était jusqu’alors détenue par le fonds Water Street Healthcare Partners et se présente comme une entreprise de diagnostic in vitro spécialisée générant 55 millions d’euros de chiffre d’affaires. Elle s’appuie sur trois divisions. La première est Orgentec Diagnostika, basée en Allemagne et spécialisée dans la production et la commercialisation de gammes de tests automatisés destinés au diagnostic des maladies auto-immunes et infectieuses. La deuxième, Corgenix Medical Corporation, se situe dans le Colorado et propose ses services aux industries pharmaceutiques et aux laboratoires cliniques de diagnostic médical. Enfin, Arotec Diagnostics est implantée en Nouvelle-Zélande et produit des matières premières pour les fabricants de test de diagnostic biologique. « L’un des piliers de notre développement est l’expansion géographique , explique Jean-Marc Chermette, PDG de Sebia. En quatre ans, nous avons ainsi créé plus de sept entités et disposons maintenant d’une quinzaine de filiales directes. Nous avons démarré en Inde, en Chine, à Singapour, en Suisse, au Portugal, et nous nous lançons en juillet au Canada et au Japon . » Valorisée 2 milliards d’euros en 2017 à l’occasion d’un LBO poussé par CVC, Téthys et la Caisse de Dépôt et Placement du Québec, Sebia est aujourd’hui le premier fournisseur mondial d’équipements et de réactifs pour le dépistage et le suivi de pathologies, principalement dans les domaines de l’oncologie, du diabète et des hémoglobinopathies. Le groupe a connu un net recul de son activité au deuxième trimestre 2020, mais a finalement bouclé l’année sur une stagnation de ses revenus. Depuis, il est reparti sur un rythme de près de 20% de croissance et prévoit de finir l’année avec un chiffre d’affaires de 290 millions d’euros. Le tout en maintenant son exceptionnel niveau de marge. Il y a quatre ans, ses revenus s’établissaient à environ 200 millions d’euros, pour un Ebitda de 130 millions.