Le sommet de l’Opep+ de nouveau reporté, pas de nouvelle date fixée


Le sommet ministériel des vingt-trois membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et de leurs alliés, qui avait été reprogrammé lundi faute d’accord, est de nouveau repoussé à une date non arrêtée pour le moment, a indiqué une source proche du cartel à l’AFP. Cette réunion de l’Opep+, qui aurait initialement dû être bouclée jeudi dernier, devait statuer sur la production de l’alliance à compter du mois d’août, mais des désaccords profonds impliquant les Emirats arabes unis bloquent les négociations. Les pourparlers portent pour l’essentiel sur le rythme d’augmentation de la production à partir du mois d’août, une mesure jugée nécessaire pour contenir les cours du pétrole qui atteignent des plus hauts de deux ans et demi avec un baril de Brent autour de 76 dollars ce lundi. Cette flambée des prix alimente les craintes d’un ralentissement de la reprise économique mondiale avec le retour durable de l’inflation. L’Opep+ a réduit l’année dernière sa production de près de 10 millions de barils par jour (bpj) - un record - face à la chute de l’activité provoquée par la pandémie de Covid-19, avant de progressivement alléger ses réductions qui se situent actuellement à environ 5,8 millions de bpj.