Un retrait du PEPP par la BCE constitue un risque pour la dette périphérique


Plus des deux tiers (70%) des investisseurs considèrent qu’un retrait par la Banque centrale européenne (BCE) de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) constitue la plus importante source de volatilité pour les obligations d’Etat de la zone euro au cours des six à neuf mois qui viennent, indiquent les stratégistes taux de Citi, en citant une enquête auprès de leurs lecteurs réalisée en juin. Citi s’attend à ce que l'écart de taux entre le BTP italien et le Bund allemand à 10 ans commence à s’accroître après l'été et atteigne en moyenne 120 points de base au quatrième trimestre 2021 et au deuxième trimestre 2022. Cet écart se situe actuellement en dessous de 102 points de base, d’après Tradeweb. Les emprunts d’Etat grecs pourraient être les plus vulnérables car ils sont acceptés par le PEPP mais pas par le programme régulier d’achats d’obligations de la BCE, souligne Citi.