La FAO et l’OCDE prédisent une légère baisse des prix agricoles


Les prix des produits agricoles de base devraient légèrement baisser au cours de la décennie à venir, après une hausse au deuxième semestre 2020 et encore en 2021 , alimentée par une forte demande de la Chine et des contraintes sur la croissance de la production agricole mondiale, indique le rapport prospectif conjoint de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Selon leur analyse, la hausse de la productivité agricole, qui avait été très touchée par les intempéries depuis 2020 , et le ralentissement de la demande chinoise permettront de rééquilibrer le marché, après des hausses notables en 2020, notamment pour les produits oléagineux et les céréales. On note que les prix de gros de la plupart des produits agricoles de base restaient jusqu'à décembre dernier très au-dessous de leur moyenne décennale (2011-2020), tandis que les prix à la consommation, plutôt au-dessus, s’en sont assez peu éloignés. Les deux organisations estiment néanmoins que les émissions de gaz à effet de serre (GES) imputables à l’agriculture devraient augmenter encore de 4% pendant la décennie, nécessitant la mise en place de politiques spécifiques concernant l’élevage, qui représente plus de 80% de cette hausse. «Les pouvoirs publics devront donc déployer des efforts supplémentaires pour que le secteur agricole contribue réellement à la réduction mondiale des émissions de GES prévue par l’Accord de Paris» , ajoute le rapport. Les prix des produits agricoles de base ont grimpé en flèche depuis l’année dernière en raison de l’explosion des importations chinoises et de la contraction des stocks, ce qui a conduit la FAO à prévoir des coûts record cette année pour les importateurs de denrées alimentaires.