Phitrust devient entreprise à mission


Lors de son assemblée générale du 30 juin dernier, l’assemblée générale de Phitrust a adopté le statut d’entreprise à mission, ancrant l’ADN de la société de gestion « au sein d’une communauté d’acteurs engagés qui placent l’impact au coeur de leurs stratégies ». La société de gestion Phitrust se dote de la raison d’être : « Investir pour agir et contribuer à faire grandir les entreprises qui intègrent au coeur de leur stratégie le développement de l’être humain et la préservation de notre planète. » Pour faire vivre sa raison d’être, Phitrust adjoint 5 engagements spécifiques qui incarnent son identité et son action, au service du bien commun.