La Cour des comptes européenne dénonce des manquements au principe du pollueur-payeur


Selon le principe du pollueur-payeur, c’est au pollueur de supporter les coûts de la pollution qu’il cause. Ce n’est pourtant pas toujours le cas dans l’Union européenne (UE), d’après un rapport publié ce lundi par la Cour des comptes européenne. Si ce principe est généralement bien ancré dans la politique environnementale de l’UE, il ne couvre pas tous les cas de figure et son application varie d’un secteur et d’un Etat membre à l’autre. « Ce sont alors les deniers publics – et non ceux du pollueur – qui sont utilisés pour financer des actions de dépollution », note la Cour des comptes. La directive sur les émissions industrielles encadre les installations les plus polluantes, mais « la plupart des Etats membres ne tiennent toujours pas les industriels pour responsables des dommages environnementaux qu’ils causent si leurs émissions restent sous les limites autorisées » , peut-on lire dans un communiqué accompagnant le rapport. La directive n’exige pas non plus des industriels qu’ils prennent en charge les coûts liés à l’impact de la pollution résiduelle, « qui se chiffrent en centaines de milliards d’euros » . Les pollueurs ne supportent pas non plus l’intégralité des coûts de la pollution de l’eau. « Dans l’UE, les ménages sont généralement ceux qui paient le plus, alors qu’ils ne consomment que 10 % de l’eau » , constate l’institution. Le principe du pollueur-payeur reste difficile à appliquer à la pollution provenant de sources diffuses, et plus particulièrement de l’agriculture. Le rapport souligne aussi les pollutions « orphelines », concernant des sites qui ont été contaminés il y a si longtemps que le pollueur n’existe plus, ne peut pas être identifié ou ne peut pas être tenu pour responsable. Enfin, les auditeurs pointent du doigt le risque, lorsque les entreprises ne disposent pas d’une garantie financière suffisante (comme une police d’assurance couvrant la responsabilité environnementale), de voir les coûts d’assainissement de l’environnement terminer à la charge des contribuables. « À ce jour, seuls sept Etats membres (la Tchéquie, l’Irlande, l’Espagne, l’Italie, la Pologne, le Portugal et la Slovaquie) exigent une garantie financière pour tout ou partie des responsabilités environnementales » , pointe la Cour des comptes européenne.