Le Comité Champagne dénonce le nouvel étiquetage en Russie


Le Comité interprofessionnel du vin de Champagne s’est insurgé lundi contre une nouvelle loi en Russie qui réserve aux seuls producteurs russes le droit d’afficher uniquement le nom «champagne» sur leurs bouteilles, tandis que les vins importés doivent, eux, comporter aussi l’appellation «vin mousseux». «La Champagne est scandalisée par la nouvelle législation russe relative à l'étiquetage des vins» , écrit le Comité Champagne dans un communiqué publié lundi, en rappelant la protection de l’appellation française «champagne AOC», reconnue dans plus de 120 pays. Dans le cadre de la nouvelle législation russe, les vins de Champagne pourront conserver le droit d’utiliser le nom «champagne» en caractères latins sur l'étiquette principale. En revanche, ils devront renoncer au terme «Shampanskoe» - traduction de champagne en russe - et se présenter sous le terme «vin mousseux» en caractères cyrilliques sur la contre-étiquette, explique le Comité Champagne. Seuls les vins effervescents russes auront désormais le droit d’utiliser le nom «Shampanskoe», ajoute le Comité. Sollicitée, Miriam Garcia Ferrer, porte-parole de la Commission européenne, a dit être informée du changement législatif en Russie. «Nous ferons tout ce qui est nécessaire pour protéger nos droits et prendrons les mesures nécessaires si cette loi entre en vigueur» , a-t-elle indiqué.