Crédit Mutuel Equity entre au capital de Kéa & Partners


Crédit Mutuel Equity, société d’investissement du groupe bancaire Crédit Mutuel Alliance Fédérale, est entré au capital de Kéa & Partners, un cabinet de conseil en stratégie français, après une levée de fonds de 23 millions d’euros réalisée par ce dernier, rapporte Les Echos. CME, qui gère 3,5milliards d’euros d’actifs au travers de 350 participations, investit une partie en fonds propres et devient actionnaire minoritaire de Kea & Partners, et une partie en financement bancaire classique auprès d’un pool autour de LCL avec les partenaires historiques du cabinet, la Banque Palatine, La Banque Postale et la Caisse d’Epargne. Les Echos précise qu’une partie de l’investissement a été mis en place avec des «obligations vertes» (ou «sustainable equity»), dont la rémunération variera en fonction de l’atteinte des objectifs RSE fixés. Le nouvel actionnaire, qui aura une place au conseil de surveillance du cabinet, sera aussi membre du comité de mission chargé précisément d'évaluer le respect des engagements pris. On apprend aussi dans l’article que CME s’est aussi définie comme «entreprise à mission».