«Nous allons apporter à Exoé notre service d’exécution sur les fonds»


Quels sont les objectifs de votre rapprochement avec Exoé? Nous discutions de possibilités de développement et de partenariat avec Exoé depuis plusieurs années, sur la base de notre complémentarité. Bourse Direct a une offre d’exécution qui répond aux besoins d’Exoé, en complément des courtiers à la voix que la table de négociation utilise déjà. Nous sommes ainsi membres de nombreux marchés et plateformes, qui permettent de proposer une best execution. Nous sommes également teneurs de compte et conservateur pour les sociétés de gestion, les investisseurs institutionnels et les établissements bancaires, avec 6,8 milliards d’euros d’actifs sous administration. Nous allons donc pouvoir proposer une offre unique front-to-back, qui comprendra une table de négociation, une table d’exécution, et un back office. Par ailleurs, nous comptons également agrandir l’offre produit d’Exoé. Aujourd’hui, la table de négociation est principalement positionnée sur les actions, avec un peu d’obligations et de devises. Nous allons leur apporter notre service d’exécution sur les fonds. Quel est votre univers de fonds négociables? Tout fonds qui a un code ISIN est disponible sur notre plateforme. Quels nouveaux clients pensez-vous pouvoir capter? Avec notre offre plus globale, nous espérons augmenter le nombre de clients parmi les sociétés de gestion. C’est une offre qui fait sens auprès des sociétés de gestion car une table de négociation est un investissement important pour elles. De même, le poids de la réglementation en termes de best exécution est très lourd, et externaliser la négociation leur permet de se délester des soucis de reporting. Nous pensons également pouvoir intéresser des trésoriers d’entreprises, ce qui nous ouvre un vaste champ des possibles. Enfin, nous envisageons d’élargir notre clientèle aux sociétés de gestion européennes. Nous pensons notamment aux pays Anglo-Saxons, où Exoé a déjà l’expérience des appels d’offres, mais aussi à la Suisse, à la Belgique… Allez-vous recruter des commerciaux pour vous attaquer aux marchés européens? Exoé a déjà lancé une initiative dans les pays nordiques avec quatre commerciaux pour développer cette zone d’activité. Mais, à ce stade, notre plan d’action n’est pas encore détaillé. Nous nous ajusterons en fonction du potentiel de développement. Quels sont vos objectifs en termes de croissance de chiffre d’affaires? Il est prématuré de communiquer sur ces données. Nous comptons avant tout permettre à Exoé d’atteindre une taille critique et lui permettre d’être encore plus performant lors des appels d’offres. La manière de travailler d’Exoé va-t-elle évoluer? L’offre d’exécution de Bourse Direct repose sur des systèmes informatiques automatisés, quand Exoé travaille également à la voix. Nous allons apporter à ses opérateurs de marché les outils qui leur permettront de répondre à ce besoin de recherche de meilleur prix sur toutes les plateformes sur lesquelles nous sommes connectés, en fonction de la nature des ordres. Nous nous sommes notamment connectés l’année dernière à Mset, le smart order router de Morgan Stanley, qui nous donne accès à certaines plateformes alternatives comme Bats-Chi-X et Turquoise. Nous utilisons également la plateforme européenne Equiduct, qui nous permet d’offrir une best exécution avec des prix meilleurs ou égaux à ceux d’Euronext. Je tiens également à souligner que nous sommes deux acteurs indépendants. Il n’y a donc pas de conflit d’intérêt dans nos offres, contrairement à un certain nombre d’acteurs sur le marché. Avez-vous également accès à des dark pools? Nous ne sommes pas connectés à des dark pools, mais cela fait partie des axes d’investigation que nous allons mener avec Exoé. Nous allons étudier la meilleure façon de les accompagner pour leur donner accès à ces plateformes. Qu’attendez-vous des travaux de révision de la directive Mifid II? Un sujet nous préoccupe en particulier, celui du paiement du flux d’exécution. Cette méthode consiste à rémunérer les courtiers pour avoir dirigé un ordre vers telle ou telle place de marché, ce qui leur permet de proposer à leurs clients finaux des ordres sans frais de commission. Il y a une grande question de savoir si ce type d’approche, autorisée aux Etats-Unis, pourrait se mettre en place en Europe. Un certain nombre de distorsions concurrentielles peuvent être d’ores et déjà pénalisantes pour les acteurs européens. De même, les règles de Mifid 2 sur la valorisation des fonds indiciels ont déplacé la liquidité vers la clôture. Sur Euronext, la volumétrie des ordres est quasiment la même en journée et au fixing. Ce transfert du flux vers la clôture rend le marché moins dynamique en séance, période durant laquelle nos clients notamment effectuent des opérations. Des évolutions réglementaires pourraient être une réponse.