Marc Romano rejoint Mirova


Marc Romano a rejoint Mirova, la société de gestion de Natixis Investment Managers dédiée à l’investissement durable, en tant que responsable de fonds de private equity à impact, selon son profil Linked-In. L’intéressé travaillait jusqu’en novembre 2020 au sein de Rothschild & Co où il était general partner et managing director. Depuis, il conseillait des fintechs. Avant cela, Marc Romano était directeur général de Schroders New Finance Capital (2009-2012), filiale de Schroders spécialisée dans la multigestion alternative, etdirecteur des multigestions de Crédit Agricole Asset Management (2007-2009).