Les cours du pétrole augmentent en attendant un accord de l’Opep+


Les cours du pétrole ont progressé de 0,3% lundi matin, à 76,30 dollars/baril pour le contrat septembre 2021 sur le Brent et 75,33 dollars/baril pour le contrat août 2021 sur le brut WTI. Un mouvement étonnamment optimiste en attendant un accord sur le niveau de réduction de la production par les pays associés dans l’Opep+, qui doivent reprendre les pourparlers cet après-midi. L’Opep+ a avoir échoué à parvenir à un compromis vendredi entre la position de l’Arabie saoudite, qui prône la prudence face aux incertitudes sanitaires et économiques à venir, et celle des Emirats arabes unis (EAU), qui conditionnent un accord global à un nouveau niveau de référence pour le calcul de leur réduction. L’Opep+ avait décidé d’une réduction massive de la production de près de 10 millions de barils/jour (mbj) en avril 2020 face à la crise. Cette réduction est désormais de 5,8 mbj, et le projet est de la porter à 5,4 mbj entre août et décembre (+2 mbj en cinq mois), alors que la demande se rapprochera à nouveau de son niveau d’avant-crise, autour de 98 mbj. Alors qu’un accord semblait proche jeudi, d’autres pays pourraient suivre les EAU et prolonger l’impasse actuelle. ING a indiqué que l’échec de l’Opep+ à parvenir à cet accord pourrait donner un bref avantage au marché pétrolier, mais «également signaler le début de la fin de l’accord élargi, avec donc le risque que les membres commencent à augmenter leur production» tous azimuts, ce qui devrait alors plutôt refaire baisser les prix. Le prince Abdulaziz bin Salman, ministre de l’Energie de l’Arabie saoudite, le plus grand exportateur de pétrole de l’Opep, a appelé dimanche «au compromis et à la rationalité» .