Charbon&nbsp;: les investisseurs oscillent entre exclusion, transition et attentisme


Deux ans après l’appel de la place de Paris à sortir du charbon, les investisseurs devaient «adopter une stratégie charbon avec un calendrier global de désengagement et en rendre compte dans leur reporting extra-financier dès 2020 ». En 2021, d’après un rapport de l’ONG Reclaim Finance, environ la moitié des acteurs financiers (24 sur 54) a adopté une politique de sortie robuste. Et ces Français sont aussi les plus avancés dans le monde. Pour les plus engagés comme Axa, cela s’est traduit par des désinvestissements de 7,5 milliards d’euros depuis 2007 pour l’ensemble des exclusions sectorielles (charbon, sables bitumineux, tabac…), indique à Instit Invest, Céline Soubranne, directrice du développement durable. La moitié des désinvestissements correspond au charbon. «Nous avons mis un terme à notre exposition en actions dès l’entrée en vigueur de notre politique. Les actifs restants correspondent principalement à des titres de dette qui ne seront pas renouvelés à leur maturité», précise-t-elle. Mettre un terme à des investissements rentables L’assureur a pris la décision de se désengager non seulement des actifs charbon mais aussi des couvertures d’assurance d’entreprise. «Il n’est jamais aisé d’ouvrir la voie, qui plus est quand il s’agit de mettre un terme à des investissements rentables à court terme. Nous avons fourni un effort tout aussi grand si ce n’est supérieur dans le domaine de la souscription car, à la différence des investissements, il ne s’agit pas de réallouer des fonds mais de renoncer à des sources de revenus en résiliant des contrats le plus souvent profitables», constate Céline Soubranne. En mars dernier, Axa a ainsi décidé d’arrêter d’assurer l’énergéticien allemand RWE. Les investisseurs aux stratégies le plus robustes combinent des exclusions selon des seuils relatifs (chiffre d’affaires ou mix de production énergétique rapporté aux revenus ou à la production) combinés à des seuils absolus pour cibler à la fois les entreprises spécialisées et les grands groupes diversifiés. Pour d’autres acteurs, les plans de sortie du charbon n’ont pas réclamé d’efforts supplémentaires importants. Ces actifs bruns passaient déjà sous les radars grâce à une sélection des entreprises les plus exposées au charbon dans le cadre de politique ESG (Environnement, Social, Gouvernance) antérieure. «Le poids du charbon et des énergies fossiles non conventionnelles est à ce jour inférieur à 1% de notre bilan, ce qui nous conforte dans notre capacité à tenir sans difficultés nos engagements en matière de sortie du charbon», déclare à Instit Invest Mikaël Cohen, directeur des investissements de Groupama. Aucun désinvestissement n’a été nécessaire à la Macif pour le charbon thermique ni pour le pétrole et gaz non conventionnels, dans son portefeuille obligataire détenu en direct. «Aucun émetteur en portefeuille ne dépassaitles seuils que nous nous sommes fixés», explique Sabine Castellan Poquet, directrice des investissements. La mutuelle s’appuie sur les données de référence de la Global Coal Exit List (GCEL) de l’ONG Urgewald. Dans leur rapport commun d’évaluation, l’ACPR et l’AMF indiquaient qu’en 2020, le montant total des actifs charbon détenus par les assureurs, sociétés de gestion et banques françaises représentaient entre 0% et 0,29% de leurs actifs totaux. «On parle quand même de 39 milliards de dollars octroyés par les grandes banques françaises aux entreprises du secteur entre octobre 2018 et octobre 2020 et près de 14 milliards de dollars investis pour les investisseurs français à janvier 2021 selon la GCEL», rappelle Alix Mazounie, chargée de campagne fossiles chez Reclaim Finance. Des stratégies à confirmer pour une trentaine d’acteurs Le rapport de l’ONG pointe également les lacunes des politiques d’une trentaine d’investisseurs qui n’ont pas, par exemple, déterminé de date de sortie du charbon ou n’ont pas exclu les entreprises qui mènent des projets de développement (nouvelle mine, extension). Les critères d’exclusion ne concernent pas non plus la gestion passive. En outre, l’ONG désigne trois acteurs qui n’ont pas encore adopté de politique explicite de sortiedu charbon à savoir l’Agirc-Arrco, Natixis Investment Managers et Capital Fund Management. Pourtant, le régime de retraite complémentaire des salariés suit des politiques d’exclusion à travers «la grande majorité des groupes de protection sociale et par la fédération», se défend Gaëlle Piadé, directrice des investissements de l’Agirc Arrco. Le régime constate une baisse de l’empreinte carbone de ses réserves (-20% entre 2019 et 2020) «pour grande partie le résultat d’un désengagement de l’industrie du charbon». Mais il reste du travail pour «décliner de manière plus fine les objectifs de réduction de l’empreinte carbone et de température des portefeuilles pour homogénéiser pleinement les actions des différents acteurs de la gestion financière du régime». Cela doit se traduire par des critères et seuils d’exclusion des entreprises et un horizon de sortie sur le charbon mais aussi davantage d’investissements en obligations durables. Quant à Natixis IM, plateforme de distribution regroupant plus de 20 sociétés de gestion, le gérant nous dit ne pas vouloir «imposer de politique de gestion commune à ses affiliés, autonomes dans leurs décisions». Certains de ses membres mènent des politiques d’exclusion du charbon (Thematics AM, Ostrum AM, Mirova, DNCA…). Au global, Natixis IM préfère soutenir une approche ESG auprès de ses affiliés plutôt que des critères d’exclusion. «Nous assurons une coordination et un suivi régulier avec nos affiliés concernant ces sujets, afin de nous assurer qu’ils sont bien adressés et pris en compte dans les investissements. Nous attendons de nos affiliés qu’ils contribuent de manière proactive au partage des meilleures pratiques», affirme Natixis IM. Soutenir les entreprises en transition Si Axa considère les exclusions comme «des leviers puissants pour inciter les clients et les entreprises dans lesquelles nous investissons à accélérer la décarbonation», ce ne sont pas les seuls outils. «L’accompagnement des émetteurs dans leur transition contribue également à notre approche globale de sortie des investissements liés aux énergies fossiles et d’orientation des placements vers la transition énergétique », estime Sabine Castellan Poquet à la Macif. La mutuelle s’intéresse aux entreprises dont les engagements de sortie du charbon sont validés par la science (Science-Based Targets initiative). A fin 2020, la Macif s’autorisait à conserver trois émetteurs qui dépassaient ses seuils d’exclusions mais dont les stratégies de sortie du charbon étaient validées par la SBTi et seraient suivis activement. Groupama garde aussi une marge d’appréciation, en croisant les données de la GCEL avec les avis des équipes de recherche de Groupama AM. «Le désinvestissement ne doit pas conduire à freiner les efforts d’acteurs cherchant à déployer des stratégies de sortie du charbon crédibles, pour lesquelles les besoins de financement sont réels dans un processus de transition», affirme Mikael Cohen. Groupama mène depuis un an une action d’engagement avec un acteur de secteur des utilities. «L’engagement n’a pas pleinement atteint ses objectifs puisque l’horizon de sortie du secteur charbon de cet acteur est encore trop lointain par rapport à nos exigences, mais nous nous sommes accordés pour mesurer ensemble et de façon régulière ses progrès», déclare le directeur des investissements. «Le principal défi pour les investisseurs réside dans l’identification d’une stratégie de sortie du charbon claire avec des objectifs précis de la part des entreprises», relève Sabine Castellan Poquet. Les «transition bonds» font partie des solutions selon Axa «pour répondre aux besoins spécifiques des entreprises engagées dans la transformation de leur business model». Après les plans de désengagement du charbon, les investisseurs devraient logiquement étendre leur politique aux autres énergies fossiles responsables du réchauffement climatique. Pour respecter les Accords de Paris, les scientifiques du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) exhortent à une baisse de la part de l’énergie produite à partir du charbon de 78% entre 2010 et 2030. Le charbon représente aujourd’hui environ 39% des émissions carbone dans le monde et près de 30% du mix énergétique. Dans son dernier rapport, l’Agence Internationale de l’Energie (AIE) indique que le recours au charbon doit baisser de 90% d’ici à 2050 et le pétrole de 75%. Les investissements dans de nouvelles mines de charbon ou des extensions, ainsi que de nouveaux gisements de pétrole et de gaz ne sont plus approuvés par l’AIE.