L’aéroport de Sydney est convoité par un consortium d’investisseurs


Le groupe propriétaire de l’aéroport de Sydney a reçu lundi une offre de reprise d’une valeur équivalent à 14 milliards d’euros de la part d’un consortium d’investisseurs australiens. Cette alliance, qui se fait appeler Sydney Aviation Alliance, regroupe des fonds de pension australiens et des investisseurs du secteur des infrastructures. Le prix de l’offre s’élève à 8,25 dollars australiens par action Sydney Airport, soit un total de 22,3 milliards de dollars australiens (14 milliards d’euros). Le repreneur potentiel explique que cette offre confortera le fait que le premier aéroport du pays appartienne à des capitaux australiens, ajoutant qu’elle est «dans l’intérêt à long terme du public et des voyageurs» . L’action Sydney Airport a bondi de près de 34% à 7,78 dollars australiens à la suite de cette offre qui est actuellement étudiée par le conseil d’administration du groupe.