Credit Suisse va encore verser 750M$ pour les fonds Greensill


Credit Suisse va verser 750 millions de dollars supplémentaires aux investisseurs des fonds liés à la fintech britannique Greensill, rapporte l’agence Reuters. La banque suisse a récupéré quelque 6,1 milliards de dollars sur les 10 milliards de dollars de fonds soutenus par la société insolvable de financement de chaîne d’approvisionnement Greensill Capital, aurait indiqué la banque vendredi, soit une légère augmentation par rapport aux 5,9 milliards de dollars versés fin mai. Les nouveaux remboursements, prévus pour la semaine du 5 juillet, porteront à 5,6 milliards de dollars le total qu’elle a versé aux investisseurs au titre du produit de la liquidation. «D’autres produits de liquidation devraient être versés aux investisseurs dès que possible sous forme de versements futurs», aurait indiqué Credit Suisse dans une note. «Le calendrier concret des prochains versements en espèces ne peut être fourni pour le moment.» Le groupe a entamé des discussions avec le magnat de l’industrie minière Gupta au sujet de l’exposition de 1,2 milliard de dollars que ses fonds détiennent dans sa filiale à 100 % GFG Alliance, qui représente la plus grande réserve d’actifs risqués du fonds.