Joe Biden ordonne une enquête sur une vaste cyberattaque


Le président américain Joe Biden a déclaré samedi qu’il avait demandé aux services de renseignement américains d’enquêter sur l’identité des auteurs d’une cyberattaque qui a touché des centaines d’entreprises américaines. Des pirates informatiques ont attaqué la société américaine Kaseya, samedi, pour demander une rançon à potentiellement plus de 1 000 entreprises. L’attaque a déjà provoqué la fermeture de 800 magasins en Suède. La société de sécurité Huntress a déclaré vendredi qu’elle pensait que le groupe REvil, lié à la Russie, était responsable de la cyberattaque. Le mois dernier, le FBI a accusé le même groupe d'être à l’origine de l’attaque dont a été victime le géant brésilien du conditionnement de la viande JBS. Joe Biden a déclaré que «nous ne sommes pas certains» de l’identité des auteurs de l’attaque.