IDnow achète Ariadnext pour fonder «l’Airbus de la connaissance client»


Les instances européennes devraient être satisfaites : un rapprochement transfrontière est en cours pour fonder un acteur incontournable de la vérification d’identité en ligne . Le français Ariadnext et l’allemand IDnow ont décidé de fusionner par échange d’actions afin de proposer une plate-forme unique offrant des technologies complémentaires, et surtout capable de concurrencer sérieusement les acteurs américains lorgnant sur le marché européen… Ariadnext est l’illustration parfaite d’une entreprise française, fondée à Rennes, par des ingénieurs passionnés de technologies qui trouvent des solutions pragmatiques aux difficultés du quotidien. Fondée en 2010, la société développe dès l’origine des outils d’identification et de signature électronique pour les télécoms, puis la grande distribution et les services financiers. Elle collabore avec la police et la gendarmerie, devient très performante dans la détection de faux documents puis se positionne sur l’identité numérique. Intelligence artificielle et algorithmes « Notre approche repose sur l’automatisation, nos solutions sont construites à base d’algorithmes et d’intelligence artificielle, explique Guillaume Despagne, président d’Ariadnext. Ce qui permet de procéder à 90% des vérifications de documents en 10 secondes. » La crise sanitaire a amené de nouveaux clients, soucieux de digitaliser leurs processus critiques comme la Société Générale, Boursorama, mais aussi La Française des Jeux ou une société d’intérim… Avec 125 collaborateurs de dix nationalités, Ariadnext est présent en Espagne, en Pologne et en Roumanie. De son côté, IDnow a connu une croissance très forte et prévoit de tripler son chiffre d’affaires en 2021 par rapport à 2010. Sa technologie repose sur la vérification d’identité par l’humain à travers des appels vidéo, processus popularisé notamment par N26 à son arrivée en France. La société emploie plus de 300 collaborateurs, elle est présente en France et au Royaume-Uni. Parmi ses 670 clients, elle compte Western Union, UBS, Commerzbank ou Sixt. Les approches sont donc complémentaires, les offres réunies permettront de créer une plate-forme riche en services de sécurité. Ensemble, les deux acteurs réalisent environ 50 millions d’euros de chiffre d’affaires. Ils espèrent devenir « l’Airbus du KYC » ou connaissance client, dès que les autorités françaises auront validé le rachat, Ariadnext œuvrant dans un secteur stratégique .