Santander USA émet une offre sur sa filiale de crédit à la consommation


Santander Holdings USA a annoncé vendredi vouloir acheter les 20% du capital de sa filiale de crédit à la consommation Santander Consumer USA. La holding de Santander aux États-Unis déboursera pour environ 2,4 milliards de dollars. L’offre intervient après que Santander a enregistré des bénéfices records aux États-Unis pour la période de janvier à mars. Le bénéfice sous-jacent de Santander aux États-Unis a bondi à 616 millions d’euros au premier trimestre, contre 60 millions pour la même période de l’année précédente, ce qui en fait le plus gros contributeur parmi tous ses marchés.