Elior a réalisé avec succès sa levée obligataire 


Elior a annoncé vendredi le succès de son offre de 550 millions d’euros d’obligations senior à échéance 2026. « Les obligations porteront intérêt à un taux annuel de 3,750% et seront émises à 100% de leur valeur nominale », a indiqué le groupe français de restauration collective. Il a ajouté qu’il signerait au plus tard le 8 juillet un nouveau prêt senior syndiqué d’un montant de 100 millions d’euros ainsi qu’un nouveau prêt senior revolving d’un montant de 350 millions d’euros.