Le fonds souverain du Qatar relève à 6% sa part dans Credit Suisse


Actionnaire de longue date de Credit Suisse, le fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA) a révélé vendredi, dans un avis déposé auprès de l’autorité boursière suisse, que sa participation dans la banque helvétique avait augmenté à la suite des récents déboires de celle-ci. Le fonds dispose à présent d’une participation de 6% dans Credit Suisse, alors qu’il avait indiqué mercredi à la Securities Exchange Commission (SEC) détenir 4,8% du capital . Selon le document, la participation de QIA a augmenté à la faveur de la conversion d’une obligation convertible que le fonds avait souscrite dans le cadre d’une injection d’argent frais de 2 milliards de dollars dans la banque suisse en avril.