Les pays de l’Opep+ repoussent leur accord sur la production de pétrole


Prolongations. Les pays producteurs de pétrole réunis au sein de l’Opep+ devaient décider jeudi de poursuivre la réouverture progressive des vannes, après la coupe massive de 9,7 millions de barils/jour (mbj) décidée en avril 2020 , en pleine crise du Covid - atténuée depuis jusqu’à 5,8 mbj pour juillet. Mais le projet débattu de réinjecter un total de 2 millions de barils/jour en août-décembre, soit une hausse moyenne de 400.000 barils/jour ou une coupe moyenne de -5,5 mbj par mois, avec un report de l’encadrement de l’offre de fin mars à fin décembre 2022, a été repoussé à ce lundi à cause des Emirats arabes unis (EAU). Les autres pays semblaient en phase, mais ces accords doivent être approuvés à l’unanimité. Les EAU contestent le niveau de production de référence utilisé depuis 2020, arrêté fin 2018 pour calculer leur réduction, alors qu’ils souhaitent augmenter davantage leur propre production. Avec une économie plus diversifiée et moins dépendante du pétrole que l’Arabie saoudite, la Russie avait, dans un premier temps, également poussé pour réduire davantage les coupes. Objectif de Moscou: «éviter une hausse des prix, tant au niveau domestique qu’au niveau international afin de ne pas restimuler la production de pétrole de schiste américain» , rappelle l’analyste d’UBS Giovanni Staunovo. L’unité de l’Opep+ reste une clé du marché cette année . Résultat de ce blocage, les contrats à terme, qui n’ont cessé de grimper depuis un mois (de 6% à 9%) et semblaient poursuivre leur chemin jeudi, ont stagné depuis : autour de 76 dollars/baril pour le contrat septembre 2021 sur Brent et de 75 dollars/baril pour le contrat août 2021 sur brut WTI. La réouverture des économies européennes et le début de la saison estivale aux Etats-Unis ont fait grimper la demande, qui devrait gagner 2 à 2,5 mbj cet été, et environ 6 mbj, de 92 à 98 mbj au total , sur l’année. La perspective d’un renforcement de la demande au second semestre, avec la reprise des voyages, et la baisse des stocks de brut américain à Cushing (Oklahoma) annoncés à leur plus bas depuis mars 2020, devraient, sauf nouvelles restrictions liées au variant Delta du Covid-19, prendre dans un premier temps le pas sur la décision de l’Opep+ d’une augmentation de la production modérée. D’autres facteurs d’incertitude - demande liée au trafic aérien, capacité de l’Iran à reprendre ses exportations – poussent certains membres du cartel comme l’Arabie saoudite à la prudence.