Le distributeur britannique Morrisons accepte une offre de rachat de Fortress


La chaîne de supermarchés britannique Morrisons a accepté samedi une offre de rachat du groupe d’investissement Fortress Investment Group, d’un montant de 6,3 milliards de livres (7,34 milliards d’euros). L’offre de Fortress, soutenue par l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada et Koch Real Estate Investments, dépasse la proposition de rachat à 5,52 milliards de livres du groupe Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) que Morrisons avait rejettée le 19 juillet, la jugeant insuffisante. Selon les termes de l’accord, les actionnaires de Morrisons recevront 254 pence par action. Morrisons, qui est le quatrième plus grand distributeur britannique par le chiffre d’affaires derrière Tesco, Sainsbury’s et Asda, a dit que l’offre représentait une prime 42% par rapport à son cours de clôture du 18 juin dernier - qui était à 178 pence l’action - le dernier jour ouvré avant l’offre de CD&R. Le groupe Fortress Investment gérait en mars 53 milliards de dollars d’actifs (44,67 milliards d’euros).