Le Panel Taux tempère son emballement


Après leur emballement de début juin, les 24 sociétés du Panel Taux & Changes, interrogées la semaine dernière par L’Agefi, se veulent un peu plus tempérées sur leurs prévisions de taux à trois et six mois. Si la recrudescence des cas liés au variant Delta du coronavirus inquiète un peu depuis mi-juin - notamment les marchés actions , cette modération des hausses des taux longs à venir semble plutôt la conséquence du dernier Comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed. Alors que le président Jerome Powell a temporisé sur la question du «tapering» à venir, les membres du FOMC ont surpris en annonçant deux hausses des taux Fed funds en 2023, en cohérence avec leurs prévisions économiques et d’inflation : les marchés ont du coup vendu les titres courts – le taux de l’US Treasury à 3 ans est passé de 0,32% à 0,47% en un mois - pour acheter des taux longs - le taux de l’US Treasury à 10 ans est passé de 1,63% à 1,44%... Certains ont pris cet aplanissement de la courbe comme une confirmation de la crédibilité de la nouvelle stratégie de la Fed, plus orientée vers l’emploi que vers l’inflation ; d’autres ont parlé de rupture dans le «contrat» signé par les gouverneurs en août 2020 de ne pas relever les taux au premier sursaut de l’inflation. D’autant que, même si elle est plus dynamique qu’après 2008, la reprise reste assez incomplète sur l’emploi . Les panélistes de L’Agefi sont désormais moins de la moitié à voir l’US Treasury à 10 ans à 2% ou plus dans six mois, alors qu’ils restent majoritaires sur le Bund à 0% ou plus. Deutsche Bank fait partie des plus optimistes sur tous les taux longs, accompagné par BFT IM et Federal Finance Gestion sur les taux longs américains. Lazard Frères Gestion reste de loin le plus enthousiaste sur la zone euro avec un Bund à 0,30% dans six mois, à l’opposé de La Française AM, qui ne le voit pas s’éloigner de son niveau actuel. Ces divergences, qui se retrouvent au sein des comités des banques centrales, amènent sans doute les marchés à être un peu plus prudents sur les évolutions autour de l’été : peu attendent de grandes nouveautés des réunions monétaires de juillet, certains estiment que le symposium de Jackson Hole (26-28 août) pourrait être l’occasion pour la Fed de repréciser un peu sa nouvelle stratégie, autour des objectifs d’inflation et d’emploi, avant ses annonces officielles de réduction ( «tapering» ) du programme d’achats d’actifs (QE), probablement au début de l’automne. {"title":"","image":"239780»,"legend":"","credit":""}