Le finlandais Neles tombe aux mains de son premier actionnaire Valmet


Un an après sa cotation en Bourse à Helsinki, le finlandais Neles est sur le point de perdre son indépendance . Issu de la scission d’une partie des activités du groupe Metso , le fabricant de vannes industrielles s’apprête à fusionner avec son compatriote Valmet qui est déjà son premier actionnaire avec 29,5% du capital. Ce dernier, spécialisé dans les équipements destinés à l’industrie papetière et au secteur de l’énergie, s’était opposé l’an dernier au suédois Alfa Laval qui, après avoir tenté en vain de prendre le contrôle de Neles, est devenu son deuxième actionnaire en conservant une participation de 8,5%. Ce rapprochement, qui devrait être finalisé d’ici au 1er janvier 2022, prendra la forme d’une fusion-absorption intégralement réalisée par échange de titres, les actionnaires de la cible recevant 0,3277 nouvelles actions Valmet pour chaque action Neles détenue. Le fabricant de vannes est ainsi valorisé 14,22 euros par action, ce qui fait ressortir une prime de 16,4% par rapport à son cours de clôture jeudi. Il prévoit en outre de distribuer à ses actionnaires « un dividende exceptionnel d’un montant maximal de 2 euros par action avant le bouclage de la fusion », précise le communiqué commun publié vendredi. En dehors de l’aval des autorités réglementaires, la réussite de l’opération est soumise à l’approbation des actionnaires de Valmet et Neles qui devront voter aux deux tiers en faveur de ce rapprochement. Chaque entreprise convoquera une assemblée générale extraordinaire qui devrait se tenir en septembre. Sur la base des titres actuellement en circulation, les actionnaires de Valmet contrôleront 81,2% du capital et des droits de vote du groupe élargi, tandis que ceux de Neles (hors Valmet) détiendront le solde. A la clôture de vendredi, la capitalisation boursière agrégée des deux entreprises s’élevait à 7,25 milliards d’euros, dont 2 milliards d’euros pour Neles dont l’action a gagné 8,7%, contre un repli de 6,1% pour le titre Valmet. « La hausse du cours de Neles reflète la prime payée et la confiance du marché dans le succès vraisemblable de la fusion », commente Antti Viljakainen, analyste chez Inderes. Le projet, recommandé par leur conseil d’administration respectif, a déjà reçu le soutien d’investisseurs représentant 16,9% du capital de Valmet et 15,4% de celui de Neles. Parmi ceux-ci figure le fonds d’investissement Solidium, propriété de l’Etat finlandais, qui deviendra le premier actionnaire du nouveau groupe avec une participation d’environ 9,1%. Pasi Laine, actuel PDG de Valmet, ainsi que Kari Saanen, sa directrice financière, continueront d’exercer leur fonction au sein de la nouvelle entité qui conservera le nom de Valmet et restera cotée sur le Nasdaq à Helsinki. Les deux groupes bénéficieront d’une ligne de crédit de 695 millions d’euros pour Valmet et de 301 millions d’euros pour Neles. Ces financements, accordés par Danske Bank et Nordea, « pourront notamment servir à refinancer la dette existante des deux sociétés dans le cadre de la fusion », souligne le prospectus de fusion. Disposant d’une offre destinée aux besoins de l’ensemble des industries de transformation, le groupe élargi, qui comprendra près de 17.000 personnes, réalisera un chiffre d’affaires pro forma de 4,3 milliards d’euros et dégagera une marge d’exploitation (avant amortissement des survaleurs) de 10,4% sur la base des comptes 2020. Il vise à moyen terme une marge comprise entre 10% et 12% et un rendement des capitaux employés d’au moins 15% avant impôts, tout en distribuant au moins la moitié de son bénéfice net sous la forme de dividendes.