Colisée rachète les maisons de retraite SGMR Les Opalines


Colisée fait feu de tout bois. Le numéro quatre européen des réseaux d’Ehpad est entré en négociations exclusives avec les familles Péculier et Mennechet pour leur racheter SGMR, notamment connu pour son enseigne Les Opalines. L’opération entre les deux parties avait été évoquée dans les colonnes de L’Agefi le mois dernier et vient de faire l’objet d’une confirmation dans Capital Finance. Mais à cette heure, aucune communication officielle n’a été faite. Le processus de cession de SGMR avait été confié à Alantra et a permis de faire émerger une valorisation de près de 1,2 milliard d’euros pour ce groupe fortement implanté dans l’Est de l’Hexagone. Ce dernier figure actuellement à la onzième position des opérateurs français d’Ehpad, avec quelque 3.500 lits. Une fois la transaction bouclée, Colisée s’adjoindra donc un périmètre de plus de 60 millions d’euros d’Ebitda, constitué d’une grosse soixantaine d’établissements. La revente de ce patrimoine immobilier a d’ores et déjà été planifiée. Délestage chez Korian Colisée est détenu depuis près d’un an par EQT Infrastructure et la Caisse de Dépôts et Placements du Québec, qui l’avaient valorisé 2,2 milliards d’euros. L’opération s’était ainsi nouée sur la base de 15 fois l’Ebitda 2020 de Colisée, alors que le rachat de SGMR se situe au-dessus de 18 fois. Un écart qui en dit long sur l’appétit considérable des investisseurs et des grands groupes du secteur. A ce jeu-là, l’opérateur d’Ehpad dirigé par Christine Jeandel figure comme l’un des tous premiers consolidateurs de son marché. Il s’est d’ailleurs également imposé dans le processus de cession de 32 établissements de Korian, que L’Agefi avait révélé en juin . Pour s’imposer dans l’enchère organisée Edmond de Rothschild Corporate Finance, il s’est allié à Vivalto Vie. Le premier a récupéré 21 maisons de retraite pour un peu moins de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires, quand le second a mis la main sur onze structures affichant 36 millions de revenus. Vivalto Vie est un jeune opérateur d’Ehpad présidé par l’entrepreneur à succès Daniel Caille (également à la tête de Vivalto Santé et Vivalto Home). L’an dernier, il avait fait l’objet d’un nouveau LBO, à l’issue duquel il avait enregistré la sortie de son partenaire financier historique Azulis Capital et l’entrée d’Amundi Private Equity Funds. La valorisation du groupe de santé était alors ressortie à 230 millions d’euros soit un peu moins de 13 fois l’Ebitda.