Des marchés au sommet guettent un pic de croissance


Les marchés financiers prendront connaissance d’une série d’indicateurs la semaine prochaine, alors que les investisseurs scrutent les signes d’un essoufflement de la reprise après le fort rebond du premier semestre dû au relâchement des contraintes sanitaires. « Le plus probable, est que le pic de l’accélération associée au rebond économique a été passé, du moins aux Etats-Unis, même si tout laisse à penser que la croissance restera forte » , estiment les économistes de La Banque Postale Asset Management (LBPAM). Le rapport mensuel sur l’ emploi américain publié vendredi a confirmé le dynamisme du marché du travail outre-Atlantique, avec 850.000 créations nettes de postes contre 583.000 en mai. Ce rebond, associé à une progression plus faible que prévu des salaires, pourrait rassurer les marchés à court terme, en dépit des craintes liées à la progression du variant Delta du coronavirus dans différentes régions du monde. Les investisseurs se concentreront en début de semaine sur une série d’enquêtes dans le secteur des services en Chine, en Europe et aux Etats-Unis. Ils prêteront attention mardi à l’indice ZEW du sentiment économique en Allemagne ainsi qu’aux commandes à l’industrie de la première économie européenne. Mercredi et jeudi seront marqués par la publication des comptes rendus des dernières réunions de politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed) et de la Banque centrale européenne (BCE). Plusieurs responsables de la Fed ont récemment plaidé en faveur d’une réduction du programme de rachat d’actifs mais son président Jerome Powell a tempéré ces propos, affirmant que la banque centrale se montrerait patiente avant de durcir sa politique monétaire malgré la récente accélération de l’inflation aux Etats-Unis. Les variants pourraient assombrir le tableau De son côté, la présidente de la BCE, Christine Lagarde, a estimé que la progression des variants du coronavirus pourrait fragiliser la reprise. En Europe le nombre de cas de Covid-19 a de nouveau augmenté après dix semaines de baisse, selon l’Organisation mondiale de la santé, entraînant de nouvelles restrictions pour les voyageurs. « Si les restrictions imposées jusqu'à présent ne devraient pas peser trop lourdement sur l’activité économique dans chaque pays, il reste à voir si les mesures prises seront suffisantes pour atténuer les vagues actuelles » , soulignent les économistes d’UBS. Christine Lagarde et d’autres banquiers centraux participeront vendredi et samedi à la réunion des ministres des Finances du G20, où les responsables économiques des pays industrialisés tâcheront de coordonner les mesures prises pour soutenir la reprise et d’avancer vers la mise en œuvre d’un impôt minimum mondial sur les multinationales , parmi d’autres sujets. A l’agenda des entreprises, Alstom organisera mardi une journée consacrée à ses investisseurs. L'équipementier ferroviaire devrait livrer des perspectives à moyen terme intégrant l’impact du rachat de Bombardier Transport, finalisé en janvier. La banque Jefferies juge que cet évènement devrait constituer un catalyseur pour l’action de l’industriel. Le constructeur Stellantis organisera, de son côté, jeudi, une journée dédiée à sa stratégie d'électrification, emboîtant le pas à Renault qui a tenu un évènement similaire , mercredi.