Le rendement des emprunts de l’UE pour la relance devient négatif


Le rendement des obligations à dix ans émises le mois dernier par l’Union européenne pour financer son plan de relance est passé vendredi pour la première fois en dessous de zéro. Ce premier emprunt obligataire lancé pour alimenter le fonds de relance a suscité dès le départ un vif intérêt des investisseurs, ce qui a favorisé la hausse de son cours et donc la baisse de son rendement sur le marché secondaire. Vendredi, le rendement des titres qui arriveront à échéance en juillet 2031 est tombé brièvement à -0,001% en milieu de journée.