L’inquiétude des syndicats de Gras Savoye les mène à Bercy


Le paysage du courtage est en plein évolution. Alors que Diot et Siaci Saint Honoré ont acté vendredi leur rapprochement, Gras Savoye reste dans le flou. La fusion entre Aon et Willis Towers devrait en effet provoquer un remodelage du premier courtier français, 85% de ses activités devant être cédées à l’américain Arthur J. Gallagher et les 15% restants logés chez Aon. Une situation qui inquiète les syndicats . Cinq d’entre eux – FO, CGT, CFTC, CFDT, CFE-CGC – ont été reçus vendredi au ministère de l’Economie pour exprimer leurs craintes sur le front de l’emploi. Seule l’Unsa n’a pas participé. « Globalement, nous avons senti qu’une vigilance serait portée aux éléments que nous soulevons, à savoir le maintien de l’emploi, des contrats de travail et de la convention collective, bien que l’actionnariat privé rende les possibilités d’intervention très limitées », résume Corinne Samson, déléguée syndicale CGT. Sur la question centrale de l’emploi, « le ministère nous a assuré de son attention sur la question, estimant que l’opération ne devait pas porter préjudice », relate la syndicaliste. Sur les 2.200 salariés de Gras Savoye, 250 sont censés rejoindre Aon et le reste Arthur J. Gallagher, laissant envisageables des licenciements et l’abandon des acquis de la convention collective par exemple. Mais les syndicats ont aussi soulevé d’autres questions : « nous avons évoqué notre inquiétude quant aux conséquences d’une domiciliation dans d’autres pays comme l’Irlande qui remettrait en cause les emplois mais aussi la perte probable de clients. Le cabinet du ministre nous a soutenu qu’une grande vigilance serait observée par l’ACPR sur ce point », explique ainsi Farida Gaouaoui, déléguée syndicale FO Un deuxième rendez-vous est déjà prévu après l’été pour suivre ces sujets. D’ici-là, la Direction de la concurrence de la Commission européenne aura à donner son feu vert à l’opération Aon-Willis, après qu’Aon a proposé la cession de certaines activités, dont la majeure partie des activités de Gras Savoye en France, pour ne pas se trouver en position dominante sur le marché. Il faudra alors attendre la décision du ministère de la Justice américain qui a ouvert fin juin une enquête et craint une réduction de la concurrence si le deuxième courtier d’assurance au monde rachète le troisième.