La Bourse espagnole commence à ressentir les effets de son intégration chez Six


L’intégration de Bolsas y Mercados Españoles (BME) dans Six amorce un tournant. Début juin, le troisième opérateur européen a en effet annoncé la migration de la plateforme de négoce de la Bourse de Madrid vers une version de sa propre plateforme. « La migration des actions, des instruments assimilés à des actions et des obligations devrait avoir lieu entre le quatrième trimestre 2022 et le deuxième trimestre 2023 , détaille Beatriz Alonso-Majagranzas, responsable de BME Exchanges. Cela permettra de jeter les bases de la réunion des marchés espagnol et suisse sur une seule et même plateforme » , explique-t-elle. Démarré durant l’été 2018, le projet de plateforme Swiss Digital Exchange (SDX) pour le négoce d’actifs numériques, en attente de l’autorisation du régulateur suisse Finma, constitue aussi un axe de développement potentiel pour la Bourse espagnole. « Nous allons construire avec cet échange un écosystème et développer de nouveaux services tels que la ‘tokénisation’ de titres existants et l’intégration d’actifs non bancaires qui ne sont actuellement pas représentés dans le système financier, le tout dans un environnement stable et réglementé », poursuit Beatriz Alonso-Majagranzas. Depuis son rachat par Six Group , la Bourse espagnole a également bénéficié de l’expertise en fintech de sa nouvelle maison mère : Six a en effet ouvert des centres F10, son incubateur et accélérateur technologique, à Madrid, Barcelone, Valence et Bilbao. « Nous avons développé un certain nombre de projets, qui impliquent à la fois BME et Six mais l’objectif principal est de renforcer l’écosystème des start-up de la fintech en Espagne », résume un porte-parole de Six. D’autres projets sont en cours, notamment dans le secteur de la technologie des registres distribués . « Nous avons récemment annoncé le lancement du projet Marketplace, une plateforme basée sur la technologie blockchain pour financer les petites et moyennes entreprises », ajoute la responsable de la BME. Ce partage d’expertises coïncide avec un regain des introductions boursières à Madrid , comme à Zurich. « Dans la mesure où les efforts de vaccination portent leurs fruits et que l’économie se relève, un nombre croissant d’entreprises prendra conscience de l’importance de se coter en Bourse, ce qui apporte à la fois une solide réputation et un accès plus important aux investisseurs », explique Beatriz Alonso-Majagranzas. Au premier semestre (hors introduction d’Acciona Energia le 1er juillet), 121 millions de dollars de capitaux ont été levés, soit 100 millions de moins que durant toute l’année 2020, selon une étude de Baker & McKenzie.