Bpifrance et Mubadala vont co-investir dans le private equity africain


Leur alliance s’étend sur un nouveau continent. La banque publique d’investissement française Bpifrance et le fonds souverain d’Abou Dhabi Mubadala viennent de signer un accord de partenariat pour un programme de co-investissement consacré au private equity africain. Ils envisagent d’investir ensemble 350 millions d’euros dans des fonds de capital investissement et de capital risque et aussi d’intervenir en direct. Les opportunités ciblées concernent les fonds les plus performants, en particulier ceux qui ont un biais régional, multi-pays et panafricain et qui disposent d’une expérience significative. Le duo entend capitaliser sur l’historique d’investissement de Bpifrance en Afrique, bâti depuis 20 ans à travers son programme de fonds de fonds Averroès. «Nous sommes plus convaincus que jamais de l’immense potentiel du secteur privé africain et du rôle central que le private equity africain jouera dans la découverte et la stimulation des champions de l’industrie et de la technologie sur le continent», a déclaré Nicolas Dufourcq, le directeur général de Bpifrance. Il lance également un appel à ses partenaires internationaux afin qu’ils les rejoignent dans ce programme. L’initiative a été annoncée à l’occasion de la treizième occurrence du dialogue stratégique entre les Emirats et la France. Mubadala et Bpifrance ont entamé leur relation à l’occasion du lancement du fonds Franco-Emirati en 2014, et l’ont poursuivie lors de leur Partenariat d’innovation en 2017. Récemment, le fonds d’Abou Dhabi a également alloué un milliard d’euros au fonds Lac 1 de Bpifrance pour prendre des participations dans des entreprises françaises cotées. «Au cours des dernières années nous avons développé une relation forte avec Bpifrance et avons investi avec succès ou nous sommes engagés pour environ 1,5 milliard d’euros dans plus de 15 opérations en France», souligne Walid Al Mokarrab Al Muhairi, directeur général adjoint de Mubadala. Il se dit impatient d’étendre ce partenariat à l’Afrique.