NFT : le code source du web adjugé à 5,4 millions de dollars


Ca ne pèse pas bien lourd, mais ça vaut son pesant d’or. Les 10.000 lignes de code à l’origine du web ont été vendues aux enchèressous forme de non-fongible token (NFT) pour 5,4 millions de dollars. Le lot comprenait une version animée du code source et une lettre de Tim Berners-Lee, son créateur. Comparés aux 50 millions de ligne d’un Windows Vista, le programme informatique paraît dérisoire, mais il a pourtant posé les bases de la navigation web, à commencer par le concept d’adresse URL. Sotheby’s,la maison à l’origine de la vente, est une habituée des NFT : elle est également à l’origine de la venteCryptoPunk 7523, aussi appelé«Covid Alien», pour 11,7 millions de dollars. Sa vice-présidente, Cassandra Hatton, s’est enthousiasmée à propos de cette technologie autorisant des ventes inconcevables 10 ans en arrière. Avec uncertificat numérique de propriété infalsifiable, les collectionneurs sont rassurés sur la traçabilité de leurs acquisitions. L’intégralité des recettes sera reversée à des oeuvres de charité.