Rothschild & Co va lancer une activité de banque privée en Espagne


Rothschild & Co va ouvrirune succursale de banque privée en Espagne, relate Funds People. La firme a reçu l’aval des régulateurs suisse (Finma) et espagnol (CNMV). Le groupe bancaire a déjà un bureau à Madrid, qui comprend plus de 50 employés mais ne proposait pas jusqu’alors de services de banque privée. L’antenne madrilène de Rothschild & Co était davantage orientée sur la banque d’investissement. Selon le média espagnol Invertia,Hugo Martín, directeur chezRothschild & Co depuis2013, prendra les rênes du développement de l’activité de banque privée, que la société espère démarrer fin 2021 ou début 2022.