La rémunération des dirigeants du FTSE 100 a baissé de 14% en 2020


La rémunération médiane des directeurs généraux des entreprises membres du FTSE 100, l’indice de référence de la Bourse de Londres, a baissé en 2020 pour la quatrième année consécutive, indique une étude de Deloitte dévoilée ce vendredi. Elle s’élevait à 2,85 millions de livres (3,3 millions d’euros), contre 3,3 millions de livres en 2019, soit un repli de 14%. Cette contraction est intervenue alors que de nombreux groupes ont procédé à des réductions de salaires et de primes en réponse à l’impact de la pandémie de Covid-19 mais aussi à la pression des investisseurs pour réduire les rémunérations. L’étude révèle qu’environ un tiers des directeurs généraux du FTSE 100 n’a pas reçu de bonus en 2020, contre 6% en 2019, tandis que plus de la moitié des PDG, 55 %, seront également confrontés à un gel des salaires pour 2021, selon Deloitte. Malgré la baisse des rémunérations, la contestation actionnariale a progressé. Lors des AG 2021, le nombre de résolutions sur les rémunérations ayant obtenu moins de 80% de vote favorable a plus que doublé pour atteindre 12% contre 5% en 2020. « Bien que la grande majorité ait fait preuve de retenue, les investisseurs restent concentrés sur l'équité des rémunérations et voteront contre les rapports de rémunération dans lesquels les dirigeants paraissent trop peu sensibles aux impacts sur toutes les parties prenantes » , indique l’étude.