Deloitte déplace 1Md£ de son fonds de pension vers un fonds indiciel durable


Le groupe d’audit Deloitte lance un nouveau fonds de pension par défaut pour ses 35.000 employés, avec un angle plus marqué vers l’investissement durable. Pour cela, Deloitte déplace 1 milliard de livres (1,17 milliard d’euros) de son plan d’épargne retraite géré par Standard Life vers le fonds indiciel Aberdeen Standard Investment Sustainable World, dont il devient le plus gros investisseur. Le fonds filtre ses investissements à l’aide de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) tout en soutenant des marchés et structures qui contribuent à un futur durable. «Il s’agit du premier pas dans notre démarche d’amélioration de la durabilité de nos pensions et nous nous sommes engagés à poursuivre notre analyse des fonds qui se développent sur le marché afin d’offrir les meilleures options à nos membres», a déclaré Stephen Griggs, directeur associé de Deloitte Royaume-Uni.