EDF et Shell remportent un projet éolien en mer outre-Atlantique


EDF a annoncé jeudi avoir remporté son premier projet de parc éolien en mer aux Etats-Unis, en partenariat avec le pétrolier anglo-néerlandais Shell. La coentreprise entre EDF Renouvelables et Shell New Energies US construira ce parc de 1,5 gigawatts (GW), l’un des plus puissants du pays, au large de l’Etat du New Jersey, a précisé l’énergéticien français. Le lancement de sa construction est prévu en 2024. Les deux groupes s’associeront à un fabricant d'éoliennes qui bâtira deux usines de production sur place.