L’Amazonie a subi en juin son plus grand nombre d’incendies depuis 2007


La forêt amazonienne brésilienne a subi en juin son plus grand nombre d’incendies depuis 14 ans, selon des données gouvernementales publiées jeudi, la sécheresse qui sévit dans la région risquant d’intensifier les feux dans les mois à venir. L’Institut national de recherche spatiale du Brésil (INPE) a enregistré en juin 2.308 points chauds dans la partie brésilienne de l’Amazonie, soit une augmentation de 2,7% par rapport au même mois de l’année précédente, quand les incendies avaient atteint leur niveau le plus élevé en 13 ans. Selon le ministère des Mines et de l’Energie, les centrales hydroélectriques brésiliennes ont enregistré les plus faibles apports d’eau depuis 91 ans.