Le Royaume-Uni veut édulcorer la directive MIF 2 pour renforcer la compétitivité de la City


Le Royaume-Uni semble avoir fait son deuil de l'équivalence avec l’Union européenne. Le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, s’exprimant ce jeudi lors du traditionnel discours de Mansion House, a déclaré que le Royaume-Uni se concentre sur « la poursuite d’une voie indépendante en dehors de l’Union européenne » . « Nous avons maintenant la liberté de faire les choses différemment et mieux, et nous avons l’intention de l’utiliser pleinement » , a ajouté le chancelier. La première divergence par rapport aux règles de l’UE concerne les changements proposés à la réglementation MIF 2 , exposés dans une consultation intitulée Wholesale Markets Review . « Le gouvernement considère le départ du Royaume-Uni de l’UE comme une occasion importante de s’assurer que nous disposons d’une réglementation adaptée au Royaume-Uni » , annonce le document, ajoutant que certaines parties de la réglementation MIF 2 sont coûteuses et étouffent l’innovation pour la City. Suppression des DVC et des STO Le Royaume-Uni propose ainsi de supprimer les doubles plafonds de volume (DVC), qui ont été introduits pour améliorer la transparence sur la fixation du prix sur les marchés . Selon le gouvernement, il ne s’agit pas d’un outil approprié pour protéger la formation des prix sur les marchés britanniques. À sa place, l’autorité de régulation britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), continuera à surveiller le niveau de dark trading sur les marchés et à intervenir lorsque ces volumes compromettent le processus de formation des prix. L’obligation de négociation des actions (Share Trading Obligation, STO), qui oblige les entreprises d’investissement à traiter sur des marchés transparents, pourrait également être abandonnée. Cela permettrait aux entreprises de négocier des actions sur n’importe quel lieu au Royaume-Uni ou à l'étranger, pour autant que la meilleure exécution soit respectée. La suppression des DVC et des STO a été saluée par certains, comme Adam Farkas, le directeur général de l’AFME , l’association européenne des marchés financiers. « En ce qui concerne les DVC, il convient de noter que les marchés du Royaume-Uni et de l’UE sont les seuls à avoir une contrainte de volume sur la liquidité non affichée. Les marchés d’actions européens sont des aberrations mondiales en imposant des limites inutiles à ce type d’activité de négociation, plutôt que de permettre une meilleure performance d’exécution pour les investisseurs finaux. Dans le même temps, le STO a eu pour conséquence involontaire de restreindre l’accès des entreprises aux marchés les plus liquides, rendant plus difficile l’obtention des meilleurs résultats pour les investisseurs. Nous soutenons depuis longtemps qu’il s’agit d’une caractéristique qui peut rendre les marchés moins attrayants en tant que lieu d’investissement ou de mobilisation de capitaux » , a déclaré Adam Farkas, en invitant l’UE à suivre l’exemple britannique. La définition des internalisateurs systématiques (IS) va également évoluer vers une approche qualitative, où elle sera déterminée par son activité de marché pour une classe d’actifs particulière, plutôt que par l’approche quantitative de MIF 2. La FCA publiera d’autres orientations, qui seront « développées au fil du temps » . La proposition suggère également de modifier le régime des pas de cotation prévu par MIF 2 Miles Celic, le directeur général de TheCityUK, a souligné que ces changements sont conformes aux ambitions du Royaume-Uni de conserver sa première place en tant que centre de services financiers. Quid des chambres de compensation ? Malgré ces divergences réglementaires, Rishi Sunak espère que l’Union européenne permettra l’accès aux chambres de compensation de Londres pour le trading des produits dérivés. Affirmant qu’il est tout à fait conforme aux normes internationales que des juridictions partageant les mêmes idées utilisent l’infrastructure de marché de l’autre, le chancelier de l’Echiquier ne voit « aucune raison de fond pour laquelle le Royaume-Uni ne peut ou ne devrait pas continuer à fournir des services de compensation aux pays de l’UE et du monde entier » . Rishi Sunak a également laissé entendre que le Royaume-Uni cherchera à renforcer ses relations avec les États-Unis, où il exporte déjà 28 milliards de dollars de services financiers par an, la Suisse et la Chine.