Le déficit public américain attendu en légère baisse après le record de 2020


Le déficit public américain devrait atteindre 3.000 milliards de dollars (2.528,7 milliards d’euros) cette année, selon la prévision du Bureau de budget du Congrès (CBO). Le déficit fédéral s’inscrirait en baisse de 130 milliards de dollars par rapport à 2020, tout en restant trois fois supérieur à son niveau de 2019 en raison des plans de relance massifs mis en place face à l'épidémie. Le CBO a indiqué jeudi que le déficit atteindrait 13,4% sur l’exercice fiscal en cours, son deuxième plus haut niveau depuis 1945. Parallèlement le CBO a tablé sur une croissance économique de 7,4% aux Etats-Unis en 2021, grâce à un rebond de la demande de services après la fin des restrictions sanitaires.