Libeo muscle son offre pour les entreprises 


La fintech française Libeo , spécialisée dans le paiement entre entreprises, vient d’acquérir la start-up TrackPay, pour améliorer le suivi du paiement des factures clients . «De plus en plus de fournisseurs demandaient à leurs clients de les payer via Libeo. Nous avons donc pensé que c’était le bon moment pour faire du ‘Request-To-Pay’ (‘se faire payer’)» , explique à L’Agefi Pierre Dutaret, le patron de Libeo. Si le montant exact de l’opération n’a pas été dévoilé, il reste inférieur à un million d’euro. «C’est une première acquisition mais nous continuons à regarder d’autres entreprises, afin d’être connecté à un grand nombre de solutions», ajoute-t-il. L’intégration réelle de TrackPay dans la solution de Libeo interviendra dans trois mois. Fondée en 2019, Libeo revendique 70.000 entreprises clientes. Jusqu’à présent, la jeune pousse permettait de dématérialiser instantanément des factures, de les centraliser, de les valider et d’effectuer le paiement à ses fournisseurs. Grâce à TrackPay, le fournisseur aura la capacité d’analyser la solvabilité de son client, de définir une politique de relance et de lui proposer des moyens de paiement. Alors que le marché des solutions de relance compte entre 500 et 1.000 acteurs en France, son choix s’est finalement porté sur une petite société. TrackPay a été créé l’an dernier dans le but de réduire le délai de paiement des entreprises françaises , elle compte 1.500 entreprises clientes. TrackPay se présente comme un service et non pas comme un logiciel à paramétrer. «La société était adaptée à notre cible, contrairement à des solutions visant de plus grandes entreprises», glisse son patron. En février dernier, Libeo a bouclé un tour de table de 20 millions d’euros auprès, entre autres, des associés DST Global, Serena, LocalGlobe et Breega. La société a atteint 300 millions d’euros de volume de paiement cette année, multipliant ce chiffre par trois en un an. Elle compte réaliser entre 500 millions et 1 milliard de volume de paiement d’ici la fin de l’année. La fintech, qui compte 100 salariés, est enregistrée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) en tant qu’agent de services de paiement de l'établissement de monnaie électronique. Elle cherche par ailleurs à obtenir une licence de paiement au Royaume-Uni et devrait annoncer, d’ici la fin du troisième trimestre, son arrivée dans un pays non francophone.