Le variant Delta fait hésiter les marchés actions


Le spectre d’une nouvelle vague épidémique, avec la recrudescence de cas liés au variant Delta du coronavirus (ou indien), plus contagieux, fait patiner les marchés actions. Wall Street, qui est au plus haut, hésite. En Europe, après avoir atteint un record mi-juin, l’indice Euro Stoxx 50 cède désormais 2,5% depuis ce niveau. Le variant Delta touche la plupart des pays (plus de 90 selon l’Organisation mondiale de la santé) avec un risque pour la reprise économique. L’OMS a averti jeudi qu’une nouvelle vague était inévitable en Europe où les contaminations sont reparties à la hausse (+10% en une semaine) après dix semaines consécutives de baisse. « La montée des contagions avec le virus Delta a pris clairement le dessus sur les craintes d’une inflation qui resterait plus élevée que prévu », note Sebastian Paris-Horvitz, directeur de la recherche chez LBPAM. Ce dernier voit dans la surperformance récente du style croissance par rapport à la value une illustration de cette incertitude, même si cette bascule est aussi due à l’ aplatissement de la courbe des taux américains . Des vaccins suffisamment résistants Cette inquiétude doit être néanmoins nuancée. « La bonne nouvelle est que, à des degrés divers, les vaccins existants y sont suffisamment résistants. C’est donc la course entre ce variant et le vaccin», relève Marco Willner, directeur de la stratégie d’investissement chez NN IP. Sebastian Paris-Horvitz compare les situations sanitaires britannique et russe. En Grande-Bretagne, où le taux de vaccination complète atteint 48%, la résurgence forte du virus (plus de 26.000 cas mercredi au plus haut depuis fin janvier) ne s’accompagne pas d’une hausse des hospitalisations. En revanche, en Russie où le taux de vaccination est de 12%, la hausse des contaminations est associée à une augmentation des cas graves et de la mortalité. « La prise en compte de ce facteur est très important quand on essaie de se projeter et d’analyser la trajectoire que pourraient connaître les économies européennes et américaine , souligne le stratégiste de LBPAM. La vaccination permet de conserver la dynamique d’ouverture et d’assurer le rebond des économies .» L’impact économique sera plus sévère pour les pays où la vaccination est faible, notamment en Asie. L’impact sur les marchés pourrait ne pas être aussi marqué. « Non seulement la fonction de réaction des gouvernements est bien comprise par les investisseurs mais il y a désormais une bonne appréciation de l’impact des restrictions sur l’économie », explique Robin Winkler, stratégiste chez Deutsche Bank (DB), qui s’appuie sur le cas australien mais juge que cette approche vaut pour tous les pays ayant à ce jour peu vacciné dans les émergents mais aussi dans les pays développés, dont le Japon . « Une accélération des contagions serait clairement négative mais les investisseurs appliquent désormais une plus faible sensibilité pour les actifs risqués aux confinements », poursuit le stratégiste de DB. L’accélération de la vaccination est le point clé pour garantir une poursuite du rebond économique. « Notre scénario de base est qu’il y aura quelques nouvelles infections en Europe dans les semaines à venir, mais qu’elles ne conduiront pas à de nouveaux confinements majeurs, qui nuiraient à l'économie , affirme Marco Willner. Des nouvelles négatives concernant le variant Delta pourraient engendrer une certaine volatilité à court terme, mais ne devraient pas faire dérailler les marchés. » Une partie de l’hésitation des marchés actions n’est probablement pas étrangère à leurs niveaux de valorisation.