L’UBP acquiert les activités de gestion de fortune de Danske Bank International


Plus rien n’arrête l’UBP ! Deux jours après le rachat de Millennium Banque Privée-BCP, l’Union Bancaire Privée annonce l’acquisition des activités de gestion de fortune de Danske Bank International. L’entité, qui sert une clientèle internationale dans une soixantaine de pays, est basée au Luxembourg depuis 45 ans. Les clients sont principalement issus de pays nordiques et résidant à l’étranger, notamment en Europe. L’UBP est, elle, présente au Luxembourg depuis 2002 autravers de ses filiales Union Bancaire Privée (Europe) S.A., pour les activités de gestion de fortune, et UBPAsset Management (Europe) S.A. Les encours sous gestion au Luxembourg de la banque s'élèveront à 33 milliards d’euros une fois la transaction finalisée. Le montant de la transaction n’est pas divulgué.