Atotech passe sous le contrôle de MKS Instruments


MKS Instruments a annoncé jeudi avoir conclu un accord pour acquérir Atotech, ancienne filiale de Total, dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions d’une valeur de 5,1 milliards de dollars, pour une valeur d’entreprise d’environ 6,5 milliards de dollars. L’entité combinée devrait générer des revenus annuels pro forma de 3,8 milliards de dollars. MKS prévoit de réaliser 50 millions de dollars de synergies de coûts annualisées dans les 18 à 36 mois suivant la finalisation de la transaction, attendue au cours du quatrième trimestre 2021. MKS est un fournisseur de technologies, notamment des capteurs, en vue d’améliorer les process industriels et la productivité tandis qu’Atotech est une société de chimie de spécialité et d'électronique. Atotech avait été acheté par Carlyle en 2016 pour 3,2 milliards de dollars . L’ancienne filiale de Total avait été mise en Bourse sur le Nyse en 2020.