Apollo négocie pour acquérir des parts dans la fintech Motive Partners


Apollo Global Management est en discussion avec Motive Partners pour prendre une part minoritaire, à hauteur de 24,9%, dans la petite firme de private equity dédiée aux fintechs, selon un document réglementaire publié jeudi. Cette prise de participation valoriserait l’entité environ un milliard de dollars (840 millions d’euros), rapportait le Wall Street Journal , citant des sources proches. Apollo a aussi l’intention de nouer un partenariat stratégique avec Motive, d’après le document. Motive investit dans des éditeurs de logiciels et des fournisseurs d’informations et de services d’investissement. Motive, avec la firme de capital investissement Clearlake Capital Group, a accepté d’acquérir plus tôt dans l’année 80% des parts de InvestCloud, une plateforme logicielle de gestion de fortune.