STMicroelectronics entend racheter pour 1 milliard de dollars d’actions


STMicroelectronics a annoncé jeudi le lancement immédiat d’un programme de rachat d’actions pour un montant maximal de 1,04 milliard de dollars, soit environ 878,1 millions d’euros, sur une période de trois ans. « La société a l’intention de mettre en œuvre le programme de rachat d’actions et de conserver les actions ainsi rachetées en propre pour répondre à ses obligations en matière de plans d’attribution d’actions aux salariés et pour supporter le règlement éventuel de ses obligations convertibles en circulation », a expliqué le fabricant de semi-conducteurs. Au 28 juin 2021, le groupe détenait environ 8 millions en autocontrôle, représentant environ 0,9% de son capital social émis. «Les rachats d’actions seront effectués sur une ou plusieurs plateformes de négociation, parmi lesquelles pourront éventuellement figurer le marché réglementé d’Euronext Paris, le Mercato Telematico Azionario organisé et géré par Borsa Italiana SpA et le New York Stock Exchange », a précisé le groupe.