Artemis crée une version Ucits d’un fonds britannique à impact


Artemis Investment Management annonce la création d’une version Ucits de son fonds à impact enregistré au Royaume-Uni, le Artemis Positive Future Fund. Le produit créé fera partie de sa Sicav luxembourgeoise disponible pour les investisseurs continentaux européens. Il reste géré conjointement par l'équipe de quatre gestionnaires qui ont rejoint Artemis en novembre 2020 en provenance d’Aegon Asset Management, où ils dirigeaient le fonds Aegon Global Sustainable Equity : Craig Bonthron, Neil Goddin, Jonathan Parsons et Ryan Smith Le fonds cherche à identifier et à investir dans des entreprises qui créent un changement positif dans leurs secteurs et dans la société. Il comporte de 35 à 45 lignes avec une concentration sur les moyennes capitalisations. Il n’est pas encore enregistré en France.