BFT IM lance une nouvelle gamme de fonds à impact


Une nouvelle étape est franchie dans la diversification de BFT Investment Managers. La filiale de gestion d’Amundi lance une gamme de fonds d’investissements en France avec un impact, a annoncé à NewsManagers Gilles Guez, le directeur général de BFT IM. Cette nouvelle gamme doit représenter le cœur de l’offre de la société de gestion à moyen long terme, aujourd’hui encore dominée par la gestion monétaire. Le premier-né de cette offre est un fonds dédié à l’emploi en France, BFT France Emploi ISR, qui vient d’obtenir l’agrément de l’AMF. Il s’agira d’un fonds investi en actions d’entreprises françaises qui contribuent à l’amélioration de l’emploi en France. Cela concernera des entreprises qui créent des emplois en France, mais aussi celles qui emploient des jeunes, des seniors ou des personnes en situation de handicap. Plus précisément, ce produit sera composé de 50 à 70 valeurs de l’indice CAC All Tradable. Il s’agira surtout de grandes capitalisations. Chaque entreprise recevra un score emploi fondé sur la création d’emploi, l’emploi de catégories vulnérables et la transparence de la politique sur l’emploi. Des critères environnementaux et de gouvernance seront également pris en compte afin de compléter le profil social du fonds. En termes sectoriels, les biens de consommation, l’industrie et la technologie sont actuellement bien représentés dans le portefeuille. Le fonds sera géré par l’équipe de la gestion actions de BFT IM dirigée par Fabrice Masson et qui se compose de quatre gérants. L’équipe, récemment étoffée, s’appuiera sur les ressources d’Amundi en matière de bases de données et d’outils de traitement de ces informations. Elle aura aussi accès à des bases de données précises sur l’emploi en France grâce à Ethifinance et Humpact. Une campagne d’engagement sera menée chaque année sur des thèmes précis, comme l’emploi des jeunes. Une procédure de gestion des controverses a aussi été formalisée, notamment pour appréhender les plans sociaux. Un reporting d’impact sera publié chaque année, avec des indicateurs comme le nombre de créations d’emplois, de formations… Enfin, BFT France Emploi ISR reversera 5 % des frais de gestion perçus par la société de gestion à des associations sélectionnées pour leur action dans le domaine de l’emploi ou de la réinsertion. Augmenter la part de la gestion moyen-long terme La création de cette nouvelle gamme répond à trois constats, selon Gilles Guez. «Premièrement, nous assistons à une demande grandissante pour des solutions d’épargne favorisant l’investissement en France. Ensuite, nous sommes en train de passer d’un ISR généralisé à un ISR plus ciblé, où la notion d’impact devient clé. Enfin, la réglementation nous demande d’être plus précis », expose-t-il. Cette nouvelle gamme englobera aussi le fonds phare actions françaises de BFT IM, BFT France Futur, dont les encours atteignent plus d’un milliard d’euros. Elle comprendra aussi un fonds mixte obligations et actions françaises ISR, qui doit voir le jour prochainement, et un fonds d’obligations d’entreprises françaises, qui sera lancé en fin d’année. Enfin, pour compléter la palette actions, BFT IM compte sortir en début d’année prochaine un fonds de micro-capitalisations. Tous les fonds n’auront pas les mêmes critères d’impact. Mais l’objectif est de se référer aux deux piliers de la stratégie de BFT IM: transition énergétique et cohésion sociale. «L’objectif est d’ici un an d’avoir l’ensemble de cette gamme opérationnelle. Il s’agira de la première gamme complète d’investissement à impact en France», annonce Gilles Guez. Ce projet s’inscrit dans le cadre de la diversification des activités de BFT IM, historiquement centrée sur la gestion monétaire, opérée depuis quelques années. Aujourd’hui, cette dernière ne représente plus que 55 % des encours, contre 65 % environ fin 2020. Sur 35 milliards d’euros à la fin du premier trimestre 2021, les encours gestion monétaire s’élevaient à 19 milliards d’euros, ceux de l’activité de fund hosting à 7 milliards d’euros et toute la gestion d’actifs hors monétaire à 8 milliards d’euros. La feuille de route est de continuer à faire grandir cette partie gestion moyen long terme, notamment grâce à la gamme investir en France.