Rentamarkets réfléchit à se développer en Europe


La société de gestion espagnole Rentamarkets, qui gère 900 millions d’euros d’encours,explore les options pour se développer hors d’Espagne, a affirmé Ignacio Fuertes, un associé de la firme, au médiaFunds People. Le gestionnaire souhaite répondre à une demande de clients provenant d’autres pays européens. Il précise que les fonds de Rentamarkets n’ont pas pour l’instant pas fait l’objet de modifications et que deux solutions pourraient être envisagées, ouvrir une antenne au Luxembourg ou répliquer ses fonds espagnols dans des véhicules d’investissement ayant vocation à être distribués en Europe.