Le gouverneur de la BoE met en garde contre une réaction excessive à l’inflation


Il est important de ne pas surréagir à une croissance et à une inflation temporairement fortes, afin de s’assurer que la reprise ne soit pas compromise par un resserrement prématuré des conditions monétaires» , a déclaré jeudi le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) lors d’un événement en ligne devant les dirigeants du secteur financier. Andrew Bailey a ajouté que la BoE surveillerait attentivement tout signe suggérant des pressions inflationnistes plus durables : «Et si nous voyons ces signes, nous serons prêts à répondre avec les outils de politique monétaire.» Jeudi dernier, la Banque d’Angleterre a maintenu ses programmes de relance économique et, malgré les signes de reprise économique, la plupart de ses responsables ont dit souhaiter «s’appuyer fortement sur les risques baissiers sur les perspectives» . Andrew Bailey a évoqué au moins trois raisons bien fondées pour lesquelles la hausse de l’inflation serait probablement temporaire : les distorsions causées par la comparaison des prix actuels avec ceux d’il y a un an lors du premier confinement, les pénuries sur les chaînes d’approvisionnement en raison de la forte demande et des goulets d’étranglement, et enfin un regain des dépenses dans les services.