Les investisseurs français se coalisent pour «la transition juste»


Finance for Tomorrow réunit la première coalition sur la transition juste, «Investors for a Just Transition». Amundi, Aviva France, Axa & Axa Investment Managers, Caisse des Dépôts, CNP Assurances, CPR Asset Management, Eiffel, l’Erafp, La Banque Postale Asset Management, ODDO BHF Asset Management, Rothschild & Co Asset Management Europe, et Scor Investment Partners sont les membres fondateurs. La coalition compte aussi les «Principes for Responsible Investment» (PRI) en tant qu’observateurs. La transition juste doit permettre de soutenir la transition énergétique en prenant en compte les questions sociales qui concernent les travailleurs, les communautés locales, les consommateurs, ou la société civile dans son ensemble. Les investisseurs travailleront avec les entreprises, organisations syndicales, universités et instituts de recherche «afin de définir une stratégie commune et des objectifs précis d’engagement», explique Finance for Tomorrow. Des campagnes d’engagement sont attendues auprès des entreprises. «Dans la mesure où la transition juste concerne l’ensemble des secteurs, l’engagement auprès des entreprises impactées (par la crise sanitaire, ndlr) est une manière concrète et efficace de les accompagner dans l’intégration de la question sociale dans leurs plans de transition», insiste l’association d’investisseurs. Un partenariat académique avec une université ou un institut de recherche français doit voir le jour pour partager des connaissances à travers la publication de papiers de recherche. Enfin, la création d’un «Hub Transition Juste» servira d’outil interactif pour permettre aux investisseurs d’évaluer la performance des entreprises sur l’aspect social de leur transition.