Solactive développe ses services aux ETF au Japon


Solactive développe son activité ETF en Asie. Le fournisseur allemand d’indices a indiqué qu’il allait produire des calculs iNAV (Indicative Net Asset Value) et des fichiers quotidiens de composition de portefeuille (PCF) pour quatre ETF thématiques cotés à la Bourse de Tokyo et développés par Global X Japan. «L’effort conjoint impliquant l’un des principaux partenaires commerciaux de Solactive au Japon, Global X Japan, et le Tokyo Stock Exchange lui-même, démontre l’engagement de Solactive à soutenir ses clients dans la mise en place et la gestion continue de ses produits d’investissement. Avec plus de 2 000 calculs iNAV par jour, Solactive est devenu l’un des acteurs mondiaux les plus importants dans le domaine des services ETF», commente un communiqué.