EDF et Shell remportent un projet éolien en mer aux Etats-Unis


EDF a annoncé jeudi avoir remporté son premier projet de parc éolien en mer aux Etats-Unis, en partenariat avec le pétrolier anglo-néerlandais Shell. La coentreprise entre EDF Renouvelables et Shell New Energies US construira ce parc de 1,5 gigawatts (GW), l’un des plus puissants du pays, au large de l’Etat du New Jersey, a précisé l’énergéticien français. Le lancement de sa construction est prévu en 2024. Les deux groupes s’associeront à un fabricant d'éoliennes qui bâtira deux usines de production sur place. « Ce projet constitue une avancée significative dans la stratégie CAP 2030 du groupe qui vise à doubler ses capacités renouvelables installées dans le monde entre 2015 et 2030 pour les porter à 60 GW nets », a commenté Jean-Bernard Lévy, PDG d’EDF.