Départ de la responsable des investissements gérés de Merrill Lynch


La directrice des investissements gérés (head ofmanaged investments) de Bank of America Merrill Lynch, Sandy Bolton, a quitté le groupe après y avoir passé six ans, rapporte Citywire Americas. Elle supervisait entre autres les offres de fonds mutuels, d’ETF et de portefeuilles modèles de Merrill Lynch mais aussi l'équipe de sélection de fonds offshore. Sandy Bolton était également responsable des produits utilisés par environ 20.000 conseillers et brokers au sein de l’unité de gestion de fortune de Merrill Lynch.