«&nbsp;Il est difficile de croire à la constitution d’une boucle prix-salaires&nbsp;»


Jean-Luc Proutat, économiste senior pour l’OCDE chez BNP Paribas Comment interpréter les statistiques décevantes de créations d’emplois en avril et en mai aux Etats-Unis ? Elles ne traduisent pas une mollesse particulière de la reprise économique, mais plutôt une difficulté des entreprises à recruter en sortie de crise. Ces tensions sont très inégalement réparties. Elles se concentrent dans des secteurs comme l’hôtellerie, la restauration, le tourisme ou les loisirs : c’est là qu’on trouve les presque 8 millions de postes perdus à cause du Covid et que l’on ne parvient pas à pourvoir assez vite. Dans d’autres secteurs en revanche, comme la finance, l’immobilier ou l’informatique, l’emploi est en progression par rapport au mois de janvier 2020, avant les premiers impacts de la pandémie. On peut estimer que d’ici à l’automne, la main-d’œuvre disponible sera revenue en adéquation avec la demande. Ces tensions laissent-elles présager un retour de l’inflation salariale ? Il faut se méfier des effets de composition dans l’analyse des statistiques mensuelles de salaire horaire moyen (average hourly earnings). La plus grande partie des pertes liées au Covid s’est concentrée dans des emplois peu qualifiés et peu rémunérés, ce qui a déplacé le barycentre de la statistique, et à l’inverse, les recrutements se font aujourd’hui dans ces mêmes catégories. Si l’on regarde en revanche l’Employment Cost Index (ECI), une série trimestrielle avec une pondération fixe par secteur, on ne constate pas d’accélération. Sur un an au premier trimestre 2021, la hausse des salaires atteint 2,7 %, un rythme qui est même légèrement inférieur à ce que l’on constatait pré-Covid. N’oublions pas non plus que des secteurs bouleversés par la transition numérique connaîtront des pressions à la baisse sur les salaires, à l’image du commerce de détail traditionnel. Il est donc difficile de croire à un changement de paradigme sur le marché du travail et à la constitution d’une boucle prix-salaires.