Luiz A. Pereira da Silva&nbsp;: «&nbsp;Les banques centrales contribuent déjà à la transition écologique&nbsp;»


Retrouvez ici l’intégralité de l’entretien. Luiz A. Pereira da Silva, directeur général adjoint de la Banque des règlements internationaux (BRI), décrit les prérequis pour une transition coordonnée vers la neutralité carbone. Dans l’ouvrage « The green swan » (Le cygne vert), paru en janvier 2020, vous définissiez les contours d’une crise climatique « prévisible ». Quelles réflexions la survenue de la crise sanitaire vous inspire-t-elle ? On parle beaucoup d’une crise liée au réchauffement climatique comme d’un moment charnière, où l’on devra revoir à la fois le risque climatique en soi et, en conséquence, notre manière de nous organiser en société. Cette crise est « prévisible » selon les meilleurs scientifiques du climat car elle résulte de nos émissions continues de gaz à effet de serre. Mais c’est aussi une espèce d’opportunité schumpetérienne pour une transition vers de nouvelles formes de production et de consommation, où la finance jouera un rôle majeur rendant possibles de nouveaux investissements, de la recherche « verte » et une réduction de l’empreinte carbone. Ainsi que nous l’avons écrit avec mes co-auteurs dans The green swan , cette transition ne peut dépendre d’un seul acteur, mais devra se faire à travers et avec la coordination des banques centrales, des acteurs du secteur privé financier, des entreprises et des consommateurs. La transition dépendra aussi de changements de comportements individuels. A l’occasion de la conférence Green Swan 2021 organisée par la BRI, Al Gore a parlé de l’émergence d’une « transparence radicale », pour décrire l’exigence croissante de transparence sur les produits financiers verts de la part des investisseurs et des actionnaires, qui vont être plus sélectifs à mesure de leur prise de conscience des enjeux associés au changement climatique. Les nouvelles technologies de trading, en offrant plus de transparence, vont renforcer ces pressions. Dans cette optique, on n’aura pas à attendre nécessairement que les autorités de régulation et de supervision renforcent les exigences réglementaires en matière de verdissement. Cette transition peut-elle se faire sans crise ? On peut espérer un mouvement de transition vers net zero (la neutralité carbone) que l’on peut souhaiter graduel. Bien entendu, cela va se heurter à des difficultés de coordination et aux réactions de la multitude d’intérêts particuliers qui n’ont pas forcément d’incitation à se mouvoir de façon coordonnée vers une économie moins carbonée. Mais il ne faut pas nécessairement en conclure que cette transition deviendra un « moment Minsky », c’est-à-dire une nouvelle crise financière brutale, amenant une récession et une réduction des standards et modes de vie. Il faudra plutôt réfléchir à comment parvenir aux modalités d’une transition expansionniste telle que la décrivent Joseph Stiglitz ou sir Nicholas Stern, avec des projets d’investissement qui permettent une transition mais avec de la croissance même si elle devra être différente. On observe déjà des progrès énormes : une centaine de gouvernements se sont engagés à atteindre le net zero à horizon 2050. Progressivement, en partie sous la pression des investisseurs et des actionnaires, la finance fera aussi des choix pour mener à bien l’alignement des portefeuilles financiers sur cette trajectoire. Il faut analyser ces engagements dans leur dimension cumulative et progressive, et j’insiste à nouveau sur le rôle de la finance, des financements publics et privés, pour promouvoir l’innovation « verte » et la créativité financière qui la rendra possible et efficace. Vous parlez d’innovation, voyez-vous des solutions se profiler, qui permettraient d’affiner la mesure des risques ? En effet, il faut améliorer les modèles. On s’aperçoit que le changement climatique n’est pas « modélisable » avec des données historiques. Les phénomènes qu’il s’agit d’évaluer et de mesurer ne sont pas linéaires et ne sont pas capturés par les modèles d’équilibre général qu’on connaît mieux. Il ne faut pas cesser d’utiliser ces modèles plus connus et utiles, mais plutôt savoir les utiliser tout en introduisant des phénomènes de nouveaux risques climatiques, de non-linéarité, de propagation par ramification, ce qui nécessite des scénarios plus complexes. C’est le travail que mènent actuellement le Network for Greening the Financial System (NGFS) et un certain nombre de centres de recherche. Quel peut-être le rôle des banquiers centraux ? Je tiens à souligner à nouveau qu’aucun acteur ne peut, seul, résoudre le problème du changement climatique. En incitant les autres acteurs à se coordonner, à financer la recherche et l’innovation technologique pour développer par exemple des « puits de carbone » rentables, ou bien en maintenant un coût du crédit bas sur une période suffisamment longue, les banques centrales contribuent déjà à la transition écologique. De plus, se préoccuper des risques que pose le climat pour la stabilité financière est leur rôle, c’est dans leur mandat. Donc les banques centrales, en respectant leur mandat de stabilité financière aujourd’hui, ont un rôle fondamental contre les changements climatiques. Mais il est aussi devenu clair dernièrement que la façon dont elles considèrent leur politique de gestion des collatéraux a beaucoup évolué, comme le montrent les récentes déclarations de Pablo Hernandez de Cos, le gouverneur de la banque centrale espagnole, ou de Jens Weidmann, le gouverneur de la Bundesbank, au cours de la conférence Green Swan. Dans ce domaine, les avancées sont nécessairement graduelles, progressives et coordonnées. On peut aussi regarder l’exemple de la Bank of England (BoE), qui commence à mettre en œuvre des critères de de soutenabilité pour la sélection de ses actifs corporate libellés en livre sterling et éligibles à l’achat. Comment la BRI contribue-t-elle à ces travaux ? Le verdissement de la finance figure au nombre des priorités de notre programme de travail pour 2021. Le centre de Hong Kong de notre pôle d’innovation est en train de développer un projet de « tokenisation » des green bonds . Celui de Singapour, en collaboration avec la présidence italienne du G20, a lancé un « techsprint » pour favoriser, à travers de la technologie, le développement de la finance verte. En résumé, nous travaillons à la dissémination – et la « tokenisation » en est un instrument – mais également à la précision dans la définition de ce qui est « vert », parce que nous considérons que pour donner plus d’ampleur de marché à ces instruments, il faut en préciser la définition. Les critères pour certifier ce qui relève des obligations vertes peuvent être assez larges – celle de l’Icma (International Capital Market Association), les définitions ESG pour ne citer qu’elles. Il faut donc travailler à un taxonomie claire et plus homogène. Pourrait-on un jour verdir les règles d’allocation des fonds propres réglementaires ? Il est difficile de trouver des unanimités en matière de régulation et de supervision, raison pour laquelle les travaux du Comité de Bâle peuvent paraître longs avant d’aboutir. Mais il n’est pas un régulateur ou un superviseur qui ne dise être obligé de regarder plus attentivement le risque physique lié au changement climatique. Qui dit risque physique dit technique de supervision, et dit également technique de mesure. La quasi-totalité des intervenants de la conférence se sont prononcés en faveur d’un reporting obligatoire des entreprises. Ils ont expliqué que sans une transparence dans l’évaluation et le reporting des risques dans les bilans, il est difficile de progresser. C’est un thème appelé par beaucoup de banquiers centraux et qui sera abordé dans le cadre de la COP26. Propos recueillis par Annick Masounave Retrouvez « The green swan » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr