Le fonds souverain du Qatar réduit sa participation dans Credit Suisse


L’un des principaux actionnaires de Credit Suisse, la Qatar Investment Authority, a réduit sa participation dans la banque, rapporte le Wall Street Journal. Le fonds souverain a diminué sa participation de 5,2 % à 4,8 % mercredi, selon des documents de la Securities and Exchange Commission. Il s’agit d’un revers pour Credit Suisse, qui est sous pression après le double scandale Archegos et Greensill Capital. QIA avait pris une grande participation dans Credit Suisse en 2008 et l’avait aidé en 2008. Cette année-là, sa participation se montait à 10 %. D’après Bloomberg,QIA n’est plus le plus gros actionnaire de Credit Suisse, remplacé dans son rôle par Harris Associates.