AÉSIO MUTUELLE - Rapprochements en cascade


La fusion aura pris du temps. Le 1er janvier 2021, une nouvelle mutuelle nationale est née : Aésio, une entité unique en lieu et place d’une union de groupe mutualiste (UMG) entre trois mutuelles régionales – Adréa, Apréva Mutuelle et Eovi-MCD. Ce n’est pas une nuance lorsqu’une seule structure juridique donne accès à des appels d’offres nationaux. D’autant plus qu’Aésio Mutuelle a choisi pour la diriger un profil exceptionnel dans son univers : Ecole nationale des ponts et chaussées, MBA de l’Insead, parcours entre Londres et New York en banque d’affaires, puis en gestion d’actifs, avant de rejoindre l’assureur militant Maif à la direction des investissements et des placements, Sophie Elkrief s’avère un symbole fort. Cette femme incarne un nouvel assureur santé en France, qui doit encore donner corps à sa marque, renforcer un réseau de distribution homogène et innover dans l’intérêt des assurés ( lire ‘La parole à’ ). Aésio Mutuelle compte, malgré un chiffre d’affaires qui se tasse et un résultat en baisse en 2020 par rapport à l’année précédente. En tant que tel. Et comme élément constituant d’un nouveau groupe : Aéma, qui s’inscrit dans la course à la taille des acteurs de l’assurance, aux côtés de la Macif ( lire l’encadré ). L’objectif ultime : innover dans un groupe au profil de risques diversifié et équilibré. A cet égard, il n’y a guère de différence entre les parties prenantes du marché, en France comme en Europe. Dans son enquête annuelle auprès de 21 directeurs financiers de compagnies d’assurances, publiée le 21 juin, Moody’s Investors Service souligne que les assureurs sortent de la pandémie avec un plus grand appétit pour les fusions-acquisitions : 62 % d’entre eux s’attendent à participer à de telles opérations au cours des deux prochaines années, contre 40 % début 2020. Ils les considèrent ainsi « comme un moyen d’adapter leur modèle économique à une croissance économique à long terme atone et à des taux d’intérêt toujours bas », explique Benjamin Serra, analyste senior, vice president au sein de l’agence de notation. Certes, la France compte trois familles dans l’assurance : celle régie par le Code des assurances (sociétés anonymes et mutuelles) ; celle de la Mutualité et celle de la Sécurité sociale (les institutions de prévoyance), mais la logique économique – poussée à la fois par la réglementation et par les normes comptables IFRS – est la même. Protection généraliste A peine née, Aésio Mutuelle semble engloutie par cette nouvelle vague. Aéma Groupe (8 milliards d’euros de chiffre d’affaires) a l’ambition de devenir un groupe de protection généraliste et entend peser sur le marché comme dans le débat public – avec un premier cap, 2023, pour se construire d’abord puis « conquérir ». Des deux parties qui forment cette technostructure, la Macif est la plus grosse. La composition de son conseil d’administration en est le reflet. Aéma Groupe, dirigé par Adrien Couret, directeur général (DG) de la Macif, a toutefois opté – comme d’autres groupes dans l’assurance ou la banque – pour une gouvernance constituée des représentants de ses grands métiers de base, outre la société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam), garante du pilotage prudentiel et économique et de la définition, de l’impulsion et du déploiement des orientations stratégiques. D’une part, la société d’assurance mutuelle (SAM) Macif, qui pilote les métiers de l’IARD – auto, habitation, multirisques professionnelles, etc., mais aussi assurance-vie et finance-épargne – avec Philippe Perrault comme président et Jean-Philippe Dogneton comme DG, son DG délégué IARD et Vie. D’autre part, l’UMG Aésio/Macif, pour les métiers de la santé et de la prévoyance individuelle et collective, avec Patrick Brothier comme président et Sophie Elkrief comme DG, sa DG déléguée santé et prévoyance. Au-delà de la taille, la Macif, adhérente à la Fédération française de l’assurance, et Aésio Mutuelle sont complémentaires en termes d’activités (avec l’assurance automobile comme point fort d’un côté et la santé de l’autre), de réseaux distributeurs et de clients – du particulier à l’entreprise. La seconde met donc l’accent sur la naissance d’un « collectif multi-producteurs et multi-distributeurs ». De fait, le segment santé et prévoyance, porté par Aésio Mutuelle, représente à l’heure actuelle 34 % du chiffre d’affaires d’Aéma. Sans lui, le groupe ne pourrait prétendre à un modèle d’affaires de protection généraliste. Or les équilibres sont fragiles. Le projet d’union entre la Maif et Smacl Assurances l’illustre. La décision du conseil d’administration de la Smacl, adoubée par son assemblée générale le 25 juin, bouleverse la stratégie de diversification d’un autre grand ensemble du marché, Vyv : la Smacl y apparaissait comme le fer de lance de sa partie dommages. Toutefois, Aésio Mutuelle semble aussi dépassée par un autre mouvement initié par la Macif : le rachat des activités d’assurance en France d’Aviva, la compagnie britannique cotée et présente dans 14 pays. Signée le 27 mai, l’opération attend les accords du régulateur et de l’Autorité de la concurrence. Elle pourrait aboutir en novembre ou décembre. Dès lors, cette entité à part entière deviendra la troisième branche d’Aéma, spécialisée dans l’assurance-vie, avec l’association d’épargnants Afer comme clé de voûte et un nouveau réseau de distribution, ses agents généraux. Aviva France, rebaptisé, sera juridiquement une filiale de la Macif. Pour autant, son absorption s’inscrit, insiste l’acheteur, dans la stratégie d’Aéma, qui se veut « acteur de référence du marché de l’assurance en France ». Aésio Mutuelle rappelle son rôle dans ce projet à 3,2 milliards d’euros. Car les fonds propres consolidés d’Aéma sont certes constitués par les 3,3 milliards d’euros de la Macif, mais aussi par 1,6 milliard du côté d’Aésio Mutuelle. Au demeurant, le marché croit en cette opération de rapprochements en cascade. La Macif a émis de la dette subordonnée pour 1,75 milliard d’euros, en trois tranches sursouscrites. « Aéma indique que l’acquisition des divisions vie et non-vie d’Aviva France ne constitue qu’une première étape du développement du groupe mutualiste, ce qui révèle tout de même une certaine ambition », insiste Octo Finance. D’ores et déjà, « le nouvel ensemble Aésio-Macif-Aviva France devrait présenter des revenus totaux de 16 milliards d’euros environ, le plaçant ainsi dans le Top 5 des assureurs français. Si l’opération aboutit bien et malgré les écueils d’intégration possibles (avec un groupe qui doublerait sa taille, mais surtout une différence de culture d’entreprise avec, d’un côté, un mutualiste historique ancré dans les territoires et, de l’autre, une filiale de groupe d’assurance étranger classique), le résultat serait bénéfique pour la diversification, la force de frappe, la taille critique et la solidité financière du nouvel ensemble » , ajoute cet acteur indépendant du marché de crédit. Les prochains mois seront donc cruciaux, alors que les rapprochements intra-familiaux dans l’assurance en France sont devenus monnaie courante, mais avec des projets qui n’aboutissent pas ou des opérations annulées. DES AMBITIONS DE DÉPART RÉALISTES POUR AÉMA Aésio Mutuelle n’a pas encore annoncé ses propres objectifs stratégiques à moyen terme, mais doit déjà prendre sa part dans ceux d’Aéma. Né en janvier 2021, ce nouveau groupe, où la Macif pèse deux fois plus lourd en fonds propres (3,3 milliards d’euros) et trois à quatre fois plus en chiffre d’affaires (6,65 milliards en 2020), a annoncé des objectifs à relativement court terme : 2023. -Augmenter de 200.000 le nombre de clients, sur la base des sociétaires et adhérents de chaque partie (5,6 millions pour la Macif et 2,7 millions pour Aésio Mutuelle), hors Aviva France. -Investir 100 millions d’euros dans des « actions mutualistes identifiées, visibles, produisant des résultats concrets ». -Maintenir le ratio combiné en assurance-dommages (qui représente 40 % des revenus du groupe en 2020) sous 101 %. -Maintenir la solvabilité, plus exactement le taux de couverture du Solvency Capital Requirement (SCR) pour absorber des pertes significatives à au moins 175 %. Au-delà du nombre de personnes protégées et de la qualité du service, cette première étape fournit des bases financières solides mais réalistes, voire conservatrices pour certains observateurs. Toutefois, ce n’est qu’une étape. « La culture de l’action et de l’engagement imprègne l’installation d’Aéma Groupe et sera notre moteur pour inventer la protection de demain ! », se félicitait déjà Adrien Couret, son directeur général, en janvier. L’intitulé du plan d’Aéma Groupe, « Cap 2023 – Construire pour Conquérir », annonce déjà l’étape suivante.