EMPLOI AMÉRICAIN - Le dilemme de la Fed


Ils se prénomment Kyle ou Tonya et font les gros titres de la presse américaine depuis plusieurs semaines. Ces employés du secteur de l’hôtellerie-restauration sont les grands gagnants de la réouverture complète de l’économie après plus d’un an de pandémie. Le retour à la normale entraîne des tensions inédites à l’embauche dans les secteurs qui avaient été les plus affectés par le Covid, et les entreprises doivent mettre la main à la poche pour pallier la pénurie de main-d’œuvre. McDonald’s et Chipotle ont ainsi annoncé des augmentations qui pousseront le salaire moyen horaire de leurs employés respectivement à 15 dollars en 2024 et dès cet été – 15 dollars, le niveau auquel Joe Biden a promis de porter l’équivalent fédéral du Smic aux Etats-Unis, ce qui reviendrait à le doubler. En Floride, une chaîne de restaurants de fruits de mer, Shrimp Basket, a même organisé une tombola, dont l’heureux gagnant remportait une voiture à 23.000 dollars, pour convaincre les candidats de lui envoyer un CV. Elle n’a réussi à pourvoir que la moitié des postes offerts, rapporte le Financial Times. Epiphénomène ou amorce d’une surchauffe durable du marché du travail ? La question est cruciale à double titre. L’emploi constitue le premier pilier du mandat de la Réserve fédérale américaine, avec un poids réaffirmé depuis l’été 2020. Plus vite les Etats-Unis reviendront à la situation qui prévalait avant le Covid, plus la banque centrale aura des raisons de retirer ses soutiens exceptionnels. Par ailleurs, c’est l’apparition d’une boucle prix-salaires qui caractérise d’ordinaire la « vraie » inflation, second pilier du mandat de la Fed, d’où l’attention portée aujourd’hui à l’évolution des rémunérations outre-Atlantique. Or, sur tous ces points, les indicateurs envoient des signaux contrastés. Les créations d’emplois, très suivies par les investisseurs, ont largement déçu les attentes en avril et en mai, avec 278.000 et 559.000 nouveaux emplois agricoles, là où le consensus en espérait plus de 1,6 million au total. Des écarts à prendre avec des pincettes. Le Bureau of Labor Statistics (BLS) du département du Travail américain utilise des données corrigées des variations saisonnières, toujours fortes dans les secteurs de l’éducation, qui supprime des postes l’été par exemple, ou de la restauration. Mais au premier semestre 2021, les facteurs saisonniers n’ont pas joué comme d’habitude en raison de la crise sanitaire. « Les mois d’avril et mai sont, avec le mois d’octobre, ceux pour lesquels les créations d’emplois non désaisonnalisées sont habituellement les plus fortes, et le traitement statistique a pu amener à une sous-estimation des créations d’emplois sur ces mois », note Bastien Drut, stratégiste chez CPR AM. Fin de cycle L’autre raison tient donc à la difficulté de trouver de la main-d’œuvre, notamment la moins qualifiée, dans des secteurs pressés d’embaucher. Un rationnement que républicains et démocrates n’expliquent pas de la même manière. Pour les opposants de Joe Biden, le généreux système d’indemnisation des chômeurs mis en place durant la crise, qui prévoit une rallonge de 300 dollars par semaine, a incité les travailleurs à rester chez eux. C’est pour cela que 26 Etats, très souvent gouvernés par le camp républicain, ont décidé de mettre fin à ces aides exceptionnelles entre le 12 juin et la fin juillet, avant la date d’expiration fixée au 6 septembre au niveau fédéral. Certains d’entre eux, comme l’Arizona et le Montana, ont même choisi de donner une prime à ceux qui reprendraient un emploi. Côté démocrate, on préfère mettre en avant les difficultés persistantes liées à la pandémie : problèmes de garde d’enfants ou peur de tomber malade, malgré l’avancée de la campagne de vaccination. « Une partie de la baisse de l’offre de main-d’œuvre est temporaire, l’autre permanente, et il faudra attendre l’automne pour apprécier tous les effets rémanents du Covid , souligne Raphaël Gallardo, chef économiste chez Carmignac. Au total, 2,6 millions d’Américains ont quitté la population active pour prendre leur retraite alors que ce chiffre tourne d’ordinaire autour d’un million par an. D’autres, qui occupaient des postes dans les services, mal rémunérés et sans protection sociale et sanitaire, ont pu économiser pendant la pandémie grâce à la forte hausse des transferts sociaux et ne sont pas pressés de retrouver un emploi aux mêmes conditions. » La Fed de Dallas peut en témoigner, elle qui sonde régulièrement des chômeurs ayant perdu leur job début 2020. En avril, 31 % ne souhaitaient pas reprendre un emploi équivalent, en salaire et en temps de travail. Ils n’étaient que 18 % en août 2020, au sortir de la première vague. L’enquête de la National Federation of Independant Business (NFIB), l’association des PME américaines, relève pour sa part que les entreprises n’ont jamais eu autant de mal à recruter. « Tous les sous-indicateurs avancés montrent une bonne santé et une amélioration rapide du marché du travail , indique François Rimeu, senior strategist à La Française AM. L’enquête NFIB pointe vers un taux de chômage au sens large (U6) à 6 % ou 7 % contre 10 % aujourd’hui. Le taux de démission, qui est bien corrélé avec l’inflation salariale, s’élève à 2,7 % alors qu’il oscille historiquement entre 1 % lors des récessions et 2,5 % lors des périodes de plein emploi. » Ces indicateurs dignes d’une fin de cycle économique tranchent avec un taux de chômage (U3) encore élevé, à 5,8 % de la population active en mai, contre 3,5 % tout début 2020. Il reste 7,6 millions d’emplois à recréer pour combler les destructions dues à la pandémie, et il manque 3 millions d’emplois supplémentaires pour remettre l’économie américaine sur la trajectoire qui aurait été la sienne sans ce choc. Au rythme de 500.000 à 600.000 créations par mois, il faudrait au moins un an pour retrouver le niveau d’avant-crise, et à condition que les destructions d’emplois dans certains secteurs (aviation, commerce de détail traditionnel) ne soient pas permanentes. « Les entreprises stars, en quête d’une productivité accrue, ralentiront leurs embauches , assure Peter de Coensel, responsable des investissements taux chez Degroof Petercam AM. Par ailleurs, les modèles d’affaires basés sur les plateformes ou liés à un réseau tendent à privilégier le télétravail, ce qui leur permet de réduire le coût de la main-d’œuvre ainsi que le nombre d’emplois équivalents temps plein. » Jerome Powell, président de la Fed, a en outre rendu l’équation plus complexe depuis un an. Il privilégie le rétablissement « vaste et inclusif » du marché du travail, comme il l’a déclaré le 22 juin devant la Chambre des représentants. « Comment définir le plein emploi ? réagit Raphaël Gallardo. En décidant l’an dernier de prendre en compte dans son analyse la notion de taux d’emploi des minorités ou d’inclusion, la Fed a quitté le champ de la politique monétaire au sens strict pour intégrer des objectifs de politique sociale, qui relèvent du gouvernement. Cela l’oblige à tolérer une surchauffe de l’économie, avec le risque de désancrer les anticipations d’inflation. » Pour l’heure, malgré les annonces de McDonald’s et les primes à l’embauche, les économistes ne constatent pas d’emballement des salaires. L’indice des coûts salariaux (Employment Cost Index) pour le secteur privé, dont la prochaine livraison aura lieu en juillet, se situe dans la droite ligne des évolutions pré-Covid, rappelle Jean-Luc Proutat, économiste senior pour l’OCDE chez BNP Paribas ( lire ‘La parole à...’ ). Le taux a peu varié ces derniers trimestres et évolue à un niveau déjà relativement élevé ( voir le graphique ), alors qu’il s’était effondré après la crise financière de 2008. Franchira-t-il un nouveau palier à la hausse ? Ce serait le signe que l’on est entré dans un nouveau monde où l’accent mis sur la réduction des inégalités et la démondialisation créent un rapport de force plus favorable aux salariés. « Aux Etats-Unis comme en Europe, les plans de soutien massifs à l’économie ont ouvert une boîte de Pandore qu’il sera difficile de refermer , estime François Rimeu. On bouscule un équilibre qui tenait depuis une bonne trentaine d’années. Le souci de lutte contre les inégalités et d’inclusion des populations défavorisées va dans le sens d’une dose supplémentaire d’inflation salariale, ce qui est plutôt positif , mais l’on ne voit pas aujourd’hui de vraies pressions dans ce sens. » De quoi inciter la Fed, qui a remonté un peu vite ses taux en 2018 avant de faire machine arrière, à ne pas précipiter un resserrement monétaire. Pour aller plus loin, l’enquête de la Fed de Dallas auprès des demandeurs d’emploi dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr