Les projets de consolidation s’intensifient dans l’assurance


Accélération. Les assureurs européens sortent de la crise sanitaire avec un appétit renforcé pour les fusions-acquisitions. Selon l’enquête annuelle réalisée par Moody’s auprès de 21 directeurs financiers de compagnies d’assurances, 62 % des répondants s’attendent à participer à une opération de rapprochement au cours des deux prochaines années, contre 40 % début 2020. « Les assureurs européens considèrent les opérations de fusions-acquisitions comme un moyen d’adapter leurs modèles économiques à une croissance économique à long terme atone et à des taux d’intérêt toujours bas », explique Benjamin Serra, analyste senior chez Moody’s. Après l’annonce du rachat d’Aviva France par Aéma, la mutuelle Intériale et AG2R La Mondiale sont entrés en discussions exclusives en vue d’un partenariat. Selon l’Argus de l’Assurance, Covéa étudierait par ailleurs le rachat d’activités de réassurance d’Axa.