La discrimination entre bureau et logement s’accroît


L’équation paraît simple. Le besoin de logements est fort et celui de bureaux le sera de moins en moins. La crise sanitaire accélère la tendance au télétravail et au flex office , qui feront gagner de la surface. « Le développement du télétravail aura forcément un impact sur la demande de bureaux et nous avons l’intuition que Paris et les meilleures localisations seront privilégiées à défaut peut-être des premières couronnes », estime Nathalie Robin, directrice de l’immobilier de BNP Paribas Cardif. L’assureur détient 13,5 milliards d’euros en immobilier dont 40 % dans le bureau et 20 % dans le résidentiel. Une part importante du parc francilien pourrait se libérer avec un impact déflationniste sur la demande. « Au fil du temps, on peut imaginer que les immeubles les plus anciens, les moins bien desservis ou ceux qui n’offrent pas d’espaces verts vont connaître un certain désamour de la part des occupants, et ainsi subir des pertes de valeur , affirme Isabelle Clerc, directrice de l’immobilier chez AG2R La Mondiale . Dans ce contexte, nous pensons que notre portefeuille sera résilient et convoité dans les années à venir. » L’immobilier représente 7 milliards d’euros des placements du groupe (environ 8 % du total) placés à 90 % dans des bureaux. La discrimination pourrait s’accentuer entre les biens. « Nous apprécions les actifs ‘core’ qui offrent un revenu locatif stable et sécurisé et qui devraient voir leur valeur préservée, voire renforcée », souligne Catherine Vialonga, directrice des investissements de l’Erafp (Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique) qui consacre près de 12 % des placements à l’immobilier, soit 4,5 milliards d’euros. « Le marché devient de plus en plus vert, local et séduisant afin de mieux accueillir les utilisateurs, on glisse doucement vers un bureau bio , observe Julien Ganier, responsable de la gestion de portefeuilles tiers chez Swiss Life AM (20 milliards d’euros d’actifs immobiliers dont 60 % en bureau et 15 % en résidentiel) . La standardisation de l’espace de travail est une tendance moins recherchée, on assiste à une segmentation des produits de plus en plus fine. Nous conservons bien entendu en portefeuille des locaux plus banalisés que nous faisons évoluer au fil de l’eau, au départ des locataires . » Reconstruire la ville sur la ville Longtemps boudé par les investisseurs institutionnels, le résidentiel retrouve leur intérêt depuis quelques années. « S wiss Life AM constate un retour vers cette classe d’actifs résiliente, qui offre une alternative au bureau, avec des rendements intéressants malgré le manque d’offres », note Loïc Lonchampt, gérant chez Swiss Life Asset Managers France. Le marché reste contraint par des limites réglementaires, administratives, par la préférence des élus pour le bureau et surtout par le manque de foncier et de constructions neuves. « Nous avons pu renforcer la poche résidentielle grâce aux fonds. L’investissement en direct dans des immeubles est difficile, notamment dans le neuf », commente Nathalie Robin. Pour la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI), le marché du neuf continue de grimacer sauf pour les ventes en bloc. Une part importante de ce marché est tirée par la Caisse des dépôts et le logement intermédiaire (In’li, CDC Habitat). L’Erafp y prend part déjà depuis plusieurs années pour financer le logement abordable pour les fonctionnaires. « Le résidentiel est un axe stratégique de la caisse de retraite. L’objectif est d’atteindre une proportion d’actif résidentiel en portefeuille de 33 % à moyen terme », annonce Catherine Vialonga. « Nous souhaitons nous réexposer sur le résidentiel et plus précisément les résidences services seniors, et ainsi nous inscrire dans l’histoire de l’urbanisme », affirme Isabelle Clerc chez AG2R La Mondiale. Les institutionnels cherchent à donner un sens à leur investissement conforme à leur politique ISR (investissement socialement responsable). « L’investissement responsable incite à reconstruire la ville sur la ville (…) avec l’immobilier, on peut s’inscrire dans une démarche de long terme et améliorer régulièrement l’existant par des travaux ou par une exploitation, une gouvernance, plus vertueuse de l’immeuble », conclut Julien Ganier.