Plans de relance&nbsp;: comparaison n’est pas raison


Isabelle Job-Bazille, directrice des études économiques, Groupe Crédit Agricole Le débat s’est focalisé ces dernières semaines sur le dimensionnement de l’actuel plan de relance de Joe Biden. Selon certains, ce plan massif, centré sur la demande avec notamment la distribution de chèques aux ménages, va surstimuler l’économie au point de craindre un risque de surchauffe. Son montant de 1.900 milliards de dollars dépasse en effet largement l’estimation de l’écart de production qui additionne les pertes encourues pendant la crise et le manque à gagner en termes de croissance, soit un total estimé en fin d’année 2020 à environ 900 milliards. Pour d’autres, le risque en sortie de crise est de ne pas en faire assez, quitte à en faire trop, afin de rattraper au plus vite le trend de croissance d’avant la pandémie et ainsi éviter que la crise ne laisse des séquelles profondes et durables. Par ailleurs, ce plan de sauvetage n’est que le premier volet d’un programme national plus vaste et transformant qui comprend un plan pour l’emploi de 2.300 milliards de dollars et un plan pour les familles de 1.800 milliards de dollars. Les chiffres donnent le tournis avec une facture globale proche des 30 % du PIB sans compter les 3.100 milliards de dollars (15 % du PIB) déjà dépensés en urgence pendant la crise. En zone euro, l’ensemble des mesures d’urgence, hors mesures de trésorerie et garanties, n’ont représenté en moyenne qu’environ 5,8 % du PIB de 2019. Et le plan de relance européen de 750 milliards d’euros fait, en comparaison, pâle figure avec un montant jugé bien trop modeste pour empêcher une divergence des trajectoires de reprise des deux côtés de l’Atlantique. Pourtant, si l’Europe, au premier regard, souffre de la comparaison, les sommes colossales dépensées aux Etats-Unis s’expliquent largement par le faible poids de l’Etat et les carences du modèle social américain. Ainsi, le manque de filets sociaux outre-Atlantique nécessite des actions budgétaires bien plus musclées en cas de crise là où, en Europe, les stabilisateurs automatiques jouent un rôle mécanique d’amortisseurs. En temps normal, le système d’assurance chômage est moins généreux aux Etats-Unis que ce soit en termes de couverture, de niveau ou de durée d’indemnisation. Ainsi, lorsque le choix a été fait, côté américain, de laisser le marché du travail s’ajuster avec 20 millions de destructions d’emplois lors du grand confinement de printemps, le Congrès a voté en urgence une extension des droits assortie d’une bonification des indemnités chômage. Côté européen, au-delà des amortisseurs sociaux traditionnels, la décision a été prise d’activer et d’étendre les dispositifs d’activité partielle, qui préexistaient avant-crise, afin de préserver les emplois et les compétences dans l’entreprise et permettre un redémarrage rapide de l’activité une fois les mesures de confinement levées. L’envoi direct de chèques aux ménages américains a quant à lui permis de pallier la faiblesse des mécanismes de redistribution et le coût élevé de l’accès à la santé, le but étant d’éviter que les populations vulnérables ne basculent dans la précarité et la pauvreté. Autrement dit, dans la crise, les Etats-Unis ont « réinventé » en urgence un Etat providence plus proche du système européen, d’où le montant élevé de la facture. Le plan américain pour l’emploi est quant à lui conçu pour rattraper des décennies de sous-investissements publics et combler les retards accumulés dans l’entretien des réseaux d’infrastructures vieillissantes avec un programme ambitieux de rénovation de routes, de ponts et d’aéroports et d’amélioration des transports publics. Ce plan est celui qui se rapproche le plus de l’instrument de relance européen, baptisé Next Generation EU , puisqu’il ne s’agit pas seulement de réparer, mais aussi de transformer en profondeur les économies pour relever le défi climatique et accélérer la transition numérique. Dans cette course à la taille, l’Europe ne sera pas nécessairement perdante sachant que les âpres négociations au Congrès américain risquent de se solder par un important coup de rabot sur ce vaste programme d’investissements voulu par les démocrates, la principale pierre d’achoppement étant la question de son financement avec des républicains farouchement hostiles à toute hausse d’impôt. Enfin, dans la trilogie américaine, le dernier plan est à destination des familles avec pour ambition de réparer la fabrique sociale abîmée par la forte montée des inégalités, une manière aussi de tourner la page de l’ère Trump avec des passions identitaires qui mettent en danger le vivre ensemble dans une Amérique de plus en plus fracturée. Ce plan ne sera sans doute pas adopté en l’état mais, quoi qu’il en soit, il s’agit de combler les lacunes du modèle social avec, au programme, une augmentation du salaire minimal, des droits aux congés parentaux, des solutions abordables de garde d’enfants, une couverture santé universelle ou la gratuité des écoles maternelles, des dispositifs déjà largement présents en Europe depuis des décennies. En définitive, le retour du « big government » aux Etats-Unis avec une puissance fédérale qui revient au centre du jeu ne doit pas, par effet d’optique, faire oublier que l’Etat providence fait partie du modèle social européen depuis longtemps et qu’il reste un moteur de cohésion et de développement de nos sociétés, avec des citoyens en quête de protection et de justice.