Le private equity favorise plus que jamais les modèles économiques solides


José Luis González Pastor, managing director chez Neuberger Berman Le capital-investissement (private equity) est une classe d’actifs de plus en plus centrale dans les portefeuilles, notamment pour des raisons de rendement à long terme et de diversification. Historiquement, le private equity était peu accessible aux investisseurs particuliers, mais avec les récentes innovations sur les structures de fonds, l’accès au capital-investissement ou capital-risque de qualité institutionnelle est aujourd’hui possible pour le plus grand nombre. Les récentes incertitudes ont néanmoins affecté cette classe d’actifs. Les valorisations ont augmenté significativement au niveau mondial, à la fois sur le coté et le non-coté. Les craintes croissantes liées à l’inflation et la hausse des taux aggravent les préoccupations sur l’environnement de valorisation. Toutefois, bien que cette classe d’actifs ne soit pas à l’abri de ce risque, il est important de noter que les sociétés de capital-investissement se sont tournées vers des entreprises de meilleure qualité et à plus forte croissance. En fait, la plupart des entreprises dans lesquelles sont investis les spécialistes de ce secteur en 2020 n’ont pas été pénalisées par le Covid-19 ou ont même prospéré, car la pandémie a accéléré les tendances séculaires en faveur des entreprises dotées de modèles économiques plus solides. Une partie de l’augmentation des valorisations observée est donc due au fait que les sociétés de private equity investissent dans des industries et des entreprises à croissance plus rapide, qui justifient des valorisations plus élevées. Par exemple, elles ont augmenté leurs participations dans le secteur technologique. Ce dernier concentre 26 % de toutes les transactions en 2020, contre 14 % en 2010. Si la tendance du capital-investissement à privilégier les entreprises à forte croissance explique en partie l’augmentation des valorisations, la capacité de ses acteurs à ajouter de la valeur aux entreprises dans lesquelles ils investissent, via un modèle d’engagement, leur permet d’atténuer le risque de valorisation et d’obtenir des rendements peu corrélés aux marchés. A l’avenir, le private equity continuera ainsi à offrir des options intéressantes. Avec des niveaux solides de dry powder, le soutien des marchés du crédit et la relance économique, les gérants seront motivés à déployer des capitaux et les tendances positives en termes de collecte continueront à être soutenues par le fort appétit des investisseurs pour des actifs à rendement plus élevé.