Siemens Mobility recrute son nouveau patron France chez l’ex-Bombardier Transport


Siemens Mobility, filiale à 100% dévolue aux transports du conglomérat Siemens AG, recrute Laurent Bouyer, 50 ans, l’ancien président de Bombardier Transport France et Benelux, à la tête de sa propre division en charge de la France et du Maghreb. « Sa nomination à la présidence est le signe que Siemens Mobility France entend accélérer sa croissance à partir de 2021 », a déclaré le PDG de Siemens Mobility, Michael Peter. Eric Bouyer remplace à ce poste Eric Cazeaux, qui était rentré chez Siemens en 2003, après des fonctions chez Alstom. Les activités françaises de Bombardier Transport sont passées sous la coupe d’Alstom en début d’année.