Les banques doivent adopter une culture environnementale


Vincent Lefèvre, directeur de la practice réglementaire de Sopra Steria Next En quelques mois, le secteur bancaire s’est converti à l’écologie. Devenue l’un des quatre piliers de la stratégie de la Commission européenne pour atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050, la finance verte vise à favoriser la transition énergétique et la lutte contre le réchauffement climatique. Quelles seront les conséquences de ce nouveau cadre pour les banques ? Le secteur a un rôle majeur à jouer pour assurer le financement de la transition énergétique, compte tenu de l’ampleur des investissements nécessaires. Dans l’avenir, la capacité des banques à ouvrir le jeu pour innover et se tourner vers les green markets sera déterminante pour maintenir leur capacité à financer et se refinancer sur les marchés ainsi qu’auprès des banques centrales. La Banque de France vient d’ailleurs de mettre en place un Centre sur le changement climatique , chargé de coordonner les actions en faveur de la transition énergétique. Pour orienter les capitaux vers des activités contributives à la transition énergétique, l’Union européenne et les gouvernements mettent en place un cadre réglementaire qui se construit par étapes en commençant par la création d’un langage commun – la taxonomie. Le succès des fonds ISR (investissement socialement responsable), qui représentent aujourd’hui plus de 470 milliards d’euros d’encours, montre à la fois l’importance des attentes vis-à-vis d’une finance plus engagée et les limites des outils actuels : les métriques de labellisation ne sont plus adaptées et doivent être repensées et renforcées. Les défis à relever appellent à la création de nouveaux outils et à une évolution de la gouvernance. Si les banques investissent d’ores et déjà massivement pour « s’autotransformer » et répondre à ces nouvelles exigences, il n’en demeure pas moins qu’un changement plus profond de la culture bancaire et des modèles opérationnels reste à effectuer. Les orientations de l’Autorité bancaire européenne (EBA) sur l’octroi et le suivi des crédits ont commencé à montrer la voie dans ce domaine. L’un des enjeux majeurs sera d’intégrer rapidement la dimension environnementale à la politique de crédit en s’alignant sur un cadre réglementaire commun. Les modèles d’évaluation des risques devront s’adapter pour tenir compte des impacts environnementaux sur la valorisation future des biens et des activités financés : un système de notation de l’impact RSE (responsabilité sociétale des entreprises) des financements est à déployer, basé sur des notations indépendantes. L’évaluation, dès l’octroi, de la sensibilité environnementale des biens ou activités financés implique également d’individualiser progressivement l’objet des financements bancaires pour permettre leur évaluation. Or, à l’heure actuelle, environ la moitié des financements des entreprises sont des crédits de trésorerie non affectés. Enfin, les résultats sur les objectifs atteints devront pouvoir être communiqués au travers d’indicateurs partagés et comparables par secteur. Le green asset ratio , proposé par l’EBA, constitue une première piste de réflexion. Toutes ces évolutions imposent de gérer de nouveaux types de données. Dès l’entrée en relation et l’octroi des prêts, il est donc essentiel de collecter rapidement les données qui permettront l’évaluation et le suivi du risque environnemental. Ces données devront ensuite être largement partagées au sein des établissements pour garantir une évaluation homogène depuis l’octroi jusqu’aux reportings . Cette nouvelle collecte de données environnementales ainsi que la nécessaire harmonisation des procédures et outils bancaires devraient s’accompagner d’une formation des banquiers aux nouveaux enjeux. Le défi est de taille : maîtriser les concepts et indicateurs environnementaux et instaurer un dialogue avec les clients entreprises en s’appuyant sur les nouveaux langages, tel le label IMP soutenu par les Nations unies et récemment repris par la plateforme Impact lancée au mois de mai par le gouvernement français. On le voit : cette transformation est d’une large ampleur car elle ne concerne pas uniquement les banques d’investissement mais tout autant les réseaux bancaires et leur clientèle d’entreprises, voire de professionnels et de particuliers. Au-delà de son caractère d’obligation, la mobilisation en faveur du financement de la transition énergétique représente donc une formidable opportunité, que les banques doivent saisir rapidement pour se démarquer. Avec un calendrier qui s’accélère, notamment du fait du retour en force des Etats-Unis sur ce sujet, le secteur bancaire européen, et notamment les banques de détail où les processus sont particulièrement industrialisés, risque de se retrouver très bientôt face à un nouveau « mur réglementaire ». Pour s’y préparer, les établissements ont donc tout intérêt à débuter dès maintenant leurs premières expérimentations sur des processus pilotes afin de roder leur transition. Pour aller plus loin, les recommandations de l’EBA de mars 2021 sur le « green asset ratio » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr