R-Funds finance les PME selon leurs relations d’affaires


L’accès au financement pour les TPE/PME (très petites, petites et moyennes entreprises) est trop souvent « un pavé sous la pédale d’accélérateur, quand ce n’est pas tout simplement une question de survie », affirme Arnaud Soubien, directeur général de RollingFunds. En tandem avec la société de gestion Acofi Gestion, la fintech entend aider à retirer le pavé. En proposant avec le fonds R-Funds « le bon crédit au bon endroit, au bon moment, aux bonnes conditions ». 100 %digitalisé. Au bon endroit tout d’abord, en agissant au cœur de l’écosystème des sociétés financées. Par le biais de partenaires « têtes de réseau », comme avec la place de marché de Cdiscount dont les vendeurs tiers peuvent être financés. Ces partenaires pourraient être des grands groupes industriels aux milliers de fournisseurs ou clients, ou toute fédération professionnelle d’artisans. A savoir des acteurs ayant le souci de meilleures relations interentreprises. Le financement R-Funds est affinitaire, il s’intègre dans ces relations BtoB. Il n’est pas ouvert directement à toute société souhaitant solliciter un financement, mais accessible par le biais de ces « pivots » ou « référents ». La promotion de l’offre de crédit est intégrée au contrat entre ces derniers et R-Funds. Le fonds y trouve sa raison d’être, ses partenaires, un service adapté à leurs relations d’affaires. L’encours de financement va donc monter progressivement, le projet nécessitant de la patience pour bâtir un réseau, que RollingFunds et Acofi veulent européen : ils visent un encours de 15 à 20 millions d’euros d’ici à fin 2021 et de 100 à 150 millions d’ici à fin 2022, pour une production annuelle de nouveaux crédits d’un milliard à horizon 2024. Un financement aux bonnes conditions ensuite, selon les promoteurs de R-Funds, grâce aux précieuses données agrégées et anonymes transmises par les « pivots » et qui alimentent le modèle d’octroi de crédit. Des datas propres à chaque secteur. Cdiscount par exemple connaît intimement le cycle d’exploitation de ses e-marchands, les périodes de constitution de stocks et de vente. « Cela constitue une mine d’informations non disponibles dans les bases de données économiques générales », plaide Arnaud Soubien. Travail en amont Bien entendu, ces données si riches soient-elles ne sont pas seules à disposition du traitement de données par les algorithmes de data science de RollingFunds, qui aimante moult éléments des greffes des tribunaux de commerce, de l’Insee ou de l’Inpi, sans oublier les riches opportunités de l’ open source . La fintech peut, avec cette connaissance par segment de TPE/PME, calibrer une offre de crédit au gré d’une échelle de notation des candidats au crédit. « Nous n’attendons pas chaque dossier qui arrive pour l’étudier, tout ce travail est réalisé en amont , pointe Wissem Bourbia, directeur de fonds chez Acofi. Nous sommes ainsi capables de proposer instantanément un crédit, puisque l’analyse a déjà été précalibrée et ajustée finement pour chaque écosystème, dès la naissance du besoin . » Au bon moment, donc. De fait, la manœuvre rend possible le traitement potentiel de dizaines de milliers de lignes, de manière industrialisée. De quoi permettre à Acofi d’étendre sa gamme de fonds de financement des entreprises (ici avec un rendement attendu pour les investisseurs supérieur à 3 % qui s’ajustera avec la remontée des taux), dont la granularité pouvait précédemment s’accorder à la gestion de quelques centaines de lignes dans le cadre du crédit impôt recherche en France. « Notre échelle de notation et le degré d’acceptation du crédit sont modulables, en fonction des moyens et de l’appétit au risque du fonds », précise Wissem Bourbia. Sur le site de R-Funds, le candidat emprunteur connaît immédiatement la décision d’octroi de crédit après avoir satisfait au parcours KYC réglementaire de connaissance client, en modulant le montant (25.000 euros attendus en moyenne) et la durée du crédit (jusqu’à 3 ans en moyenne). Pour un taux d’intérêt « très compétitif », promet Arnaud Soubien. Le haut degré de standardisation des contrats de crédit par « tête de réseau » permet une signature électronique instantanée. Le dirigeant relève en outre que la manœuvre « réduit grandement le risque de fraude, car la société financée nous arrive par un partenaire qui la connaît, elle a bien une activité dans son segment d’activité. »