Les conséquences de la pandémie sur l’investissement pourraient se révéler étonnamment bénignes


Paul Jackson, directeur de la recherche multi-asset mondiale, Invesco Nos souvenirs d’événements extrêmes reposent sur une combinaison de nos sentiments au moment du paroxysme et de ceux ressentis au dénouement. Dans ce contexte, quel regard les marchés financiers porteront-ils sur la pandémie a posteriori ? Après quelques semaines dramatiques en février et mars 2020, les marchés financiers ont globalement repris le dessus et envisagé un futur plus positif. En utilisant l’indice VIX, qui mesure la volatilité implicite des actions du S&P 500, comme indicateur du stress des marchés financiers durant la pandémie, les experts ont constaté que les marchés n’ont jamais été aussi inquiets qu’en mars 2020, le pic à 82,69 atteint le 16 mars ayant constitué un record quotidien. Toutefois, à mesure que l’économie s’est redressée, la volatilité a ensuite diminué. Au cours du mois d’avril 2021, l’indice VIX était en moyenne de 17,4, bien en dessous de la moyenne historique de 19,5 (depuis 1990), suggérant ainsi que la période de turbulences était arrivée à son terme. Cependant, la volatilité suit également un schéma saisonnier, les chiffres du VIX étant en moyenne les plus bas au printemps et au début de l’été. La fin de la période estivale s’accompagne généralement d’une volatilité plus élevée, avec un pic atteint en septembre-novembre. Si ce schéma se confirme en 2021, la volatilité atténuée de ces dernières semaines pourrait se maintenir au cours des prochains mois. La baisse de l’indice VIX entre mars et avril 2021 semble avoir des aspects à la fois saisonniers et cycliques. En effet, la volatilité diminue généralement en avril, mais il est possible que cette baisse fasse également partie de la réponse continue à l’amélioration des conditions économiques et des bénéfices des entreprises. Inquiétudes Le facteur susceptible d’entraîner le schéma saisonnier typique avec une augmentation de la volatilité à l’automne est le retrait du soutien de la banque centrale des Etats-Unis, qu’il soit annoncé par la Fed elle-même ou anticipé par les marchés. Bien que la dernière réunion du FOMC (le Federal Open Market Committee est un organe de la Réserve fédérale américaine, chargé du contrôle de toutes les opérations d’open market aux Etats-Unis, NDLR) n’ait donné aucun signe de changement imminent, une enquête de Bloomberg auprès de 49 économistes a révélé qu’une majorité d’entre eux pensent qu’une annonce sur les taux d’intérêt aura lieu cette année. Il n’y a pas lieu de s’inquiéter à la perspective d’un tapering (réduction progressive de la politique d’assouplissement monétaire, ou quantitative easing, NDLR) mené par la Fed. De fait, il serait plus inquiétant que cela n’ait pas lieu cette année, soit parce que cela signalerait que l’économie est trop faible, soit parce que cela indiquerait que la Fed a pris beaucoup de retard. En fait, le risque est que la Fed soit trop lente à resserrer sa politique, ce qui aurait pour effet de faire grimper l’inflation au-delà de ce qui est actuellement pris en compte par les marchés. Le resserrement pourrait provoquer un peu de volatilité sur le marché, un léger taper tantrum mais il est peu probable que cela aille au-delà de la hausse saisonnière typique. En réalité, les analyses suggèrent que les cycles de resserrement de la Fed sont associés à une faible volatilité parce que l’économie est forte. Si une perturbation plus importante devait voir le jour, il faudrait soit un fort ralentissement – par exemple, en raison de variants –, soit une forte hausse de l’inflation de base, effrayante pour les marchés. Tout cela ne pourrait mal se terminer que si le Covid-19 devenait vraiment virulent ou s’il s’avérait que les principales banques centrales ont déjà commis une grosse erreur. Toutefois, les experts pensent que l’année se terminera sans trop de drame et continuent donc à privilégier les actifs cycliques. Si la pandémie a désormais dépassé son point le plus critique – dans le monde développé – et si l’indice VIX est notre mesure du stress ou de la douleur des marchés financiers, alors en termes d’investissement, la fin de la pandémie pourrait sembler anodine. Pour aller plus loin, l’enquête de Bloomberg auprès de 49 économistes dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr