Capza étend son impact avec un fonds de dotation innovant


A l’heure où la prise en compte des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) s’intensifie dans le private equity , le dernier investissement de Capza ouvre la voie à un nouveau type d’opération avec impact social. Dans le cadre de la prise de participation dans l’entreprise de cybersécurité Advens, qui devrait être finalisée fin juillet, la société d’investissement a annoncé la mise en place d’un mécanisme visant à alimenter un fonds de dotation. « La cyberdéfense et la cyberattaque jouent sur le même terrain mais sont deux mondes opposés. L’objectif de ce fonds, créé au sein du groupe Advens, sera d’investir dans la lutte pour l’inclusion et l’éducation des jeunes générations pouvant basculer dans le monde des cybercriminels ou dans d’autres dérives » , introduit Matthieu Dordolo, directeur associé chez Capza Growth Tech. Le fonds de dotation disposera d’une équipe dédiée et pourra capitaliser sur la force de frappe d’Advens et de Capza pour identifier des projets. Innovant La dotation du fonds se fera en plusieurs étapes. « Advens, son fondateur Alexandre Fayeulle et Capza for Good, notre organisme philanthropique, vont apporter un financement initial au fonds, qui pourra ainsi être tout de suite opérationnel » , explique Matthieu Dordolo. Une partie du chiffre d’affaires viendra ensuite alimenter le fonds chaque année. Cette dotation régulière restera mesurée, sans effet significatif sur la performance de la société. La dotation principale se fera d’ici à cinq ans, lors du prochain tour de table. « Elle pourra atteindre jusqu’à 40 % du produit de cession, en fonction de la performance enregistrée par Advens sur la période d’investissement » , indique Matthieu Dordolo, sans souhaiter détailler davantage le mécanisme. « L’ensemble des actionnaires (Capza, le management et le fondateur, les salariés) contribuera au partage de la performance financière réalisée, en proportion de leur part au capital » , précise Charles Guigan, associé chez Eurvad, jouant le rôle de conseil M&A. « L’opération se révèle très innovante. Si certains acteurs comme Ardian ont déjà redistribué autour de 5 % de la plus-value réalisée aux salariés , cela n’a jamais été fait via le fonds de dotation d’une société du portefeuille, et sur des proportions aussi importantes que 40 % » , constate Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. Selon le professionnel, la pratique la plus courante est l’alimentation par la société d’investissement de son propre fonds de dotation, via une part des frais de gestion ou du carried interest . A l’issue de l’opération, Advens sera détenu à hauteur de 60 % par le management et les collaborateurs et 40 % par des partenaires (dont Capza en tant qu’investisseur de référence), le fonds Isai Gestion sortant du capital. L’opération permet par ailleurs d’élargir le dispositif d’actionnariat salarié. « Elle ouvre le capital à un tiers des collaborateurs » , informe Charles Guigan. « Encore insuffisamment utilisé, le mécanisme d’actionnariat salarié se renforce néanmoins dans l’ensemble du private equity » , observe Jean-Christel Trabarel. Elargissement D’autres opérations de ce type pourraient voir le jour. « Cela devrait faire des émules dans le monde du private equity. Si le pourcentage maximal de 40 % de cette opération peut paraître élevé, une norme de marché autour de 10 % de redistribution pourrait émerger » , anticipe Charles Guigan. « Nous aimerions procéder à d’autres opérations similaires. En tant que fonds minoritaire, on ne peut toutefois pas l’imposer. L’impulsion doit venir de l’entreprise et de son management. C’est vertueux pour l’ensemble des parties » , estime Matthieu Dordolo, pour qui l’impact positif associé au partage de la performance permet de favoriser les recrutements, l’intérêt des clients et des investisseurs. L’opération valorise Advens, dont le chiffre d’affaires devrait atteindre 30 millions d’euros en 2021 (+30 % sur un an), à plus de 100 millions d’euros. Le financement repose très majoritairement sur de l’ equity , à quoi s’ajoute une part de dette unitranche. Capza y investit via son fonds growth tech . Le véhicule, en cours de levée, vise 300 millions d’euros et a déjà réalisé trois investissements.