La Banque mondiale franchit la barre des 4 milliards de dollars pour le financement des vaccins


La Banque mondiale a déclaré mercredi avoir fourni plus de 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) pour l’achat et le déploiement des vaccins contre le Covid dans 51 pays en développement, dont la moitié en Afrique, où les taux de vaccination sont parmi les plus bas du monde. L’enveloppe de financement des vaccins de la Banque mondiale peut être utilisée par les pays pour acheter des doses de vaccin via le programme Covax, de l’initiative mise en place par l’Union africaine, l’African Vaccine Acquisition Task Team (AVATT), ou d’autres sources. Par ailleurs, la Banque mondiale va porter son financement total pour l’achat et le déploiement du vaccin contre le Covid-19 à 20 milliards de dollars, alors que son objectif précédent était de 12 milliards de dollars.