Xpeng, rival de Tesla, fixe son prix d’entrée en Bourse à Hong Kong


Le constructeur chinois de véhicules électriques Xpeng, rival de Tesla, a annoncé mercredi qu’il allait lever plus de 1,8 milliard de dollars (1,52 milliard d’euros) lors de son introduction en Bourse (IPO) à Hong Kong. Le groupe va vendre 85 millions d’actions à un prix d’environ 165 dollars hongkongais (environ 21,25 dollars) soit un montant de 14,03 milliards de dollars hongkongais, a-t-il indiqué. L’introduction est pilotée par huit banques, dont JPMorgan et Bank of America. Déjà coté à la Bourse de New York depuis l’an dernier, le rival de Tesla affiche une capitalisation boursière de plus de 35 milliards de dollars. Le prix d’introduction à Hong Kong correspond à un cours de 42,52 dollars par certificat de dépôt américain (ADS).