Orange met en place un réseau cloud 5G expérimental en France


Orange a annoncé mercredi le lancement en France en juillet d’un réseau 5G expérimental, baptisé Pikeo, basé sur l’informatique dématérialisée (‘cloud’) et l’intelligence artificielle (IA), ce qui lui permettra de réduire fortement ses coûts à moyen terme. L’opérateur français construira le réseau à Lannion (Côtes-d’Armor), en partenariat pour la première étape du projet avec des entreprises telles que Mavenir, Casa Systems, Hewlett Packard Enterprise, Dell Technologies et Xiaomi. Orange prévoit de l’étendre à d’autres pays en 2022, l’Espagne pouvant être un bon candidat pour l’exportation.