Vers un durcissement des quotas carbone 


La future réforme des marchés carbone de l’Union européenne (UE), qui vise à accélérer la réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES), prévoit notamment d’étendre ce mécanisme à la pollution engendrée par les transports maritimes et routiers, ainsi qu’aux systèmes de chauffage collectif, selon un document préparatoire cité par Reuters. La Commission européenne (CE) doit présenter en juillet une réforme du système d’échange de quotas d’émission de l’UE ( EU ETS ), la refonte la plus conséquente de ce mécanisme depuis son instauration en 2005. Ce système impose déjà des plafonds d’émissions - qui sont abaissés au cours du temps - aux secteurs de l’électricité, à certaines industries et aux compagnies aériennes effectuant des vols en Europe, et se double d’une incitation financière à réduire les émissions, les entreprises pouvant acquérir des quotas.