Bruxelles demeure inflexible sur les fusions dans l’aérien malgré la pandémie


Les difficultés financières causées par la crise sanitaire ne doivent pas conduire les entreprises à négliger les règles sur les concentrations. En annonçant mardi soir l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet d’acquisition d’Air Europa par IAG , la Commission européenne a envoyé un message de fermeté aux protagonistes. « Nous évaluerons attentivement si l’opération envisagée est susceptible de nuire à la concurrence sur les liaisons intérieures, court-courriers et long-courriers au départ et à destination de l’Espagne, ce qui pourrait entraîner une hausse des prix et une baisse de la qualité pour les passagers », a expliqué Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive en charge de la politique de concurrence, ajoutant qu’il était important de veiller à ce que la reprise du secteur aérien « se fasse dans un environnement concurrentiel garantissant le maintien d’un choix suffisant pour les passagers ». La Commission craint que l’opération envisagée « ne réduise sensiblement la concurrence en ce qui concerne les dessertes entre 70 paires de villes de départ et de destination (…) pour lesquelles les deux compagnies proposent des liaisons directes ». Si IAG et Air Europa, filiale du groupe de tourisme Globalia, ont conclu des protocoles d’accord avec le transporteur espagnol à bas coût Volotea et avec World 2 Fly, filiale de la chaîne hôtelière Iberostar, en vue de leur céder certains créneaux horaires, Bruxelles a souligné que les deux compagnies « ont décidé de ne pas proposer de mesures correctives au cours de l’enquête initiale». Le régulateur dispose de 90 jours ouvrables, soit jusqu’au 5 novembre 2021, pour statuer sur l’opération. Ce rapprochement « a une importance stratégique pour IAG et Iberia, ainsi que pour l’aéroport de Madrid en tant que plateforme de correspondance », a réagi l’acquéreur. L’aval de Bruxelles représente le plus important obstacle réglementaire pour cette transaction signée fin 2019 , avant que le secteur ne soit paralysé par la propagation du nouveau coronavirus. En janvier dernier, le transporteur hispano-britannique a divisé par deux le montant de la transaction , en fixant le nouveau prix à 500 millions d’euros. Après avoir perdu jusqu’à 3,5%, l’action IAG a terminé la séance de mercredi quasiment stable à 174,22 pence à Londres. Le transport aérien européen est pénalisé depuis plusieurs jours par la remontée des craintes découlant des nouvelles restrictions de voyage décidées par plusieurs Etats (Portugal, Espagne, Hong Kong) vis-à-vis des passagers en provenance du Royaume-Uni , en raison de la propagation du variant Delta. Les compagnies aériennes présentes dans l’indice Stoxx Europe 600 ont ainsi enregistré une chute de 5,7% de leur cours de Bourse sur une semaine. Un autre signal négatif est venu mercredi d’une étude des Nations unies qui ne prévoit pas de rebond du tourisme mondial avant 2023. Le rapport présente trois scénarios pour 2021, selon lesquels les arrivées de touristes internationaux devraient chuter de 63% à 75% par rapport aux niveaux antérieurs à la pandémie, entraînant des pertes comprises entre 1.700 milliards et 2.400 milliards de dollars (entre 1.430 milliards et 2.025 milliards d’euros). Sandra Carvao, chef de l’intelligence du marché à l’OMT, a déclaré qu’il s’agirait d’une « reprise très diverse » selon les régions et les pays. Le certificat numérique Covid-19 de l’Union européenne, qui doit entrer en vigueur ce jeudi, représente la seule harmonisation régionale à ce jour, a précisé la responsable.