Deutsche Bank ne pourra plus participer à des entrées en Bourse à Hong Kong


Deutsche Bank ne pourra plus participer à des introductions en Bourse à Hong Kong, n’ayant pas remplacé à temps certains membres de son personnel comme le demandaient les autorités de régulation, rapporte le Financial Times , qui cite une source anonyme et une confirmation de la banque allemande. A partir du mois prochain, Deutsche Bank perdra la possibilité de gérer des introductions en Bourse à Hong Kong, car sa licence pour ce type d’opérations expirera. La banque a expliqué qu’il s’agissait d’une « erreur de date » et qu’elle avait déjà embauché des remplaçants, ajoute le journal britannique. Deutsche Bank n’a pas répondu dans l’immédiat aux demandes de commentaires de Dow Jones Newswires.