L’Arabie saoudite veut lancer une seconde compagnie aérienne nationale


Le prince héritier d’Arabie saoudite, Mohammed ben Salman, a annoncé mardi soir un projet de lancement d’une seconde compagnie aérienne nationale, aux côtés de Saudia, dans le cadre d’une stratégie plus large visant à faire du royaume un carrefour logistique mondial afin de le rendre moins dépendant du pétrole. La presse officielle saoudienne n’a pas donné de précisions sur le calendrier possible et les modalités de la création d’une telle compagnie, indiquant seulement qu’elle permettrait à l’Arabie saoudite de s'ériger à la cinquième position du classement mondial du trafic aérien. La mise sur pied d’une nouvelle compagnie aérienne permettrait d’accroître à plus de 250 le nombre de destinations internationales desservies depuis l’Arabie saoudite et de doubler les capacités de fret à plus de 4,5 millions de tonnes, a ajouté l’agence de presse.