Digital Insure lance une offre de prévoyance pour les TNS


L’ assurtech DigitalInsure a annoncé mercredi 30 juin lelancement de son offre de prévoyance TNS Madelin en partenariat avec Groupama Gan Vie, réassuré par SwissRe. Il s’agit d’une solution 100%digitale, accessible aussi via API et dotée du tout nouveau processus de sélection médicale «Magnum Pure», élaboré par Swiss Re. Elle a été spécialement conçue pour la protection des revenus des Travailleurs Non-Salariés (TNS) et de leur famille, en cas d’arrêt de travail ou de décès. Ce produit exclusif est accessible aux courtiers d’assurance, CGP, réseaux de protection sociale et courtiers de crédit, partenaires deDigitalInsure, via sa market place «Multinet Inside». Editée avec le soutien de FASST, start-up spécialisée dans les parcours de vente en prévoyance, elle permet aux courtiers, même non experts, d’obtenir toutes les informations nécessaires à l’élaboration d’un conseil de qualité. « Au cœur de l’actualité, la solution tient compte des dernières évolutions réglementaires du marché, notamment la réforme de la couverture en cas d’arrêt de travail des professions libérales qui entre en vigueur ce jeudi 1erjuillet », précise Digital Insure dans un communiqué. Outre son parcours 100 % l’offre dispose également: - D’une option senior permettant, en cas d’arrêt de travail, de couvrir l’assuré jusqu’à 70 ans au lieu de 65 ans; - D’un mode d’indemnisation adapté: soit forfaitaire, soit calculé en fonction du dernier revenu; - D’un type de rente au choix: rente conjoint ou rente éducation; - De l’évaluation de l’invalidité basée sur la nature du métier exercé; - D’une garantie décès «toutes causes» avec la possibilité de doubler cette garantie en cas d’accident seul; - De la prise en charge des affections psy/dos en cas d’arrêt de travail; - De formalités simplifiées pour les moins de 46 ans. La solution, qui est accessible jusqu’à 20 millions d’euros, vient compléter le contrat de prévoyance universel «GanDigitalPrévoyance», commercialisé depuis mai dernier. « L’offre va simplifier et sécuriser le travail de nos partenaires courtiers pour approcher leurs clients TNS et revoir leur protection. Et notamment, s’il s’agit de professions libérales, leur proposer de faire un bilan au moment de l’entrée en vigueur de la réforme des IJ des professions libérales », assure Fabrice Couturier, co-fondateur deDigitalInsure, cité dans le communiqué. Fondée en 2013,DigitalInsureest un courtier spécialisé en assurance emprunteur, prévoyance et santé. La société emploie plus de 120 salariés et gère plus de 50 milliards de capitaux assurés.