Engie lance la vente de sa nouvelle entité Equans


Engie va étudier les options de vente de sa nouvelle entité de services multi-techniques Equans. Elle constate déjà un intérêt marqué de la part de repreneurs potentiels, a déclaré mercredi sa directrice générale, Catherine MacGregor. Equans, connue jusqu'à présent sous le nom de projet «Bright», qui sera officiellement créée jeudi, rassemble une large gamme de services d’installation et de maintenance dans l'électricité, le chauffage, la ventilation et la climatisation, la réfrigération, la mécanique et la robotique, le numérique ou encore les services généraux (facility management). Catherine MacGregor a également indiqué qu’Engie n’avait pas encore décidé s’il resterait ou non au capital d’Equans après cession, tout en estimant que les perspectives de création de valeur de la nouvelle société rendaient cette option potentiellement intéressante «d’un point de vue patrimonial» , dans une logique d’accompagnement temporaire.