La Banque de France appelle à une réglementation des cryptoactifs 


Lors du Paris Fintech Forum, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a livré sa vision des cryptomonnaies. Précisant que le bitcoin n’était à ce jour pas employé comme un moyen de paiement et évoquant sa forte volatilité, le gouverneur a plaidé pour que l’Europe adopte une réglementation sur les cryptoactifs. Par ailleurs, face aux initiatives privées de monnaies numériques, comme le diem de Facebook, de nombreuses banques centrales travaillent à l'élaboration d’une monnaie digitale de banque centrale (MDBC), dont la Banque de France. «Nous ne créerons pas de MDBC contre les banques», a indiqué François Villeroy de Galhau. L’institution devrait se prononcer en juillet sur la phase d’investigation sur un euro digital, mené par la Banque centrale européenne.