Exxon Mobil cède son activité Santoprene à Celanese


Exxon Mobil a annoncé jeudi la cession de son activité Santoprene dans le monde au groupe chimique texan Celanese pour 1,15 milliard de dollars (968 millions d’euros). Le Santoprene est un type de polymère utilisé dans les machines à laver, les séchoirs, les lave-vaisselles, les réfrigérateurs et le petit électroménager. La cession concerne deux sites de production à Pensacola, en Floride, et à Newport, au pays de Galles, ainsi que les produits, les équipements de laboratoire et les bâtiments administratifs associés. Le pétrolier américain prévoit de boucler l’opération au quatrième trimestre 2021, sous réserve de l’approbation des autorités compétentes et des processus d’information-consultation.