Le marché du gaz naturel américain reprend des couleurs


Le cours du Henry Hub (référence pour le prix des contrats à terme sur le gaz naturel) est repassé au-dessus de la barre des 3 dollars par millions de BTU (British thermal units) depuis trois semaines pour atteindre les 3,60 dollars au 28 juin, un plus haut depuis 6 ans pour la saison ! Après avoir connu une année 2020 très volatile et des points bas autour de 1,50 dollar il y a un an, ce marché est désormais porté par des fondamentaux solides, tant sur le sol américain qu’au-delà. Deux facteurs conjoncturels sont à l’œuvre. D’une part, le redémarrage de l’activité aux Etats-Unis, notamment industrielle et commerciale (environ 45% de la consommation nationale de gaz), a permis à la demande de rebondir rapidement. Dans ce contexte, les stocks, déjà bien entamés au sortir d’un printemps plutôt froid, se sont retrouvés à des niveaux inférieurs à ceux de l’année dernière. D’autre part, la production de gaz naturel domestique, d’origine non conventionnelle notamment, est restée atone jusqu’ici. Les producteurs de gaz et de pétrole de schiste restent disciplinés malgré les développements de prix récents aussi bien sur le brut que sur le gaz. Du côté des facteurs plus structurels, on observe tout d’abord un basculement progressif des capacités de génération d’électricité à base de charbon vers des capacités de génération utilisant du gaz naturel. En effet, compte tenu du recul de la production de charbon et de la hausse de la consommation d’électricité (débouchés résidentiels, industriels et transports à plus long terme), le gaz naturel reste une solution de choix pour les Etats-Unis. Ensuite, ce sont les exportations de gaz sous forme liquéfié (GNL) qui continuent de progresser jusqu’à battre de nouveaux records entre mars et mai à près de 12 milliards de pieds cubes par jour (soit environ 15% de l’offre nationale, contre moins de 2% il y a 5 ans). Avec des prix du GNL en Asie supérieurs à 8-10 dollars par MMBTU et des capacités de liquéfaction compétitives, les Etats-Unis consolident leur position d’exportateur net de gaz, soutenant ainsi implicitement les prix domestiques. Enfin, les importations américaines de gaz en provenance du Canada par pipeline continuent de reculer, au regard de l’autosuffisance grandissante du pays, ce qui permet de limiter les risques de surplus à moyen terme. Au total, le marché du gaz naturel américain semble bien orienté, porté par une demande solide (domestique et internationale) ainsi qu’une offre, à date, mieux maîtrisée. {"title":"","image":"239519»,"legend":"","credit":""}