Orange met en place un réseau ‘cloud‘ 5G expérimental en France


Orange a annoncé mercredi le lancement en France en juillet d’un réseau 5G expérimental basé sur l’informatique en nuage (‘cloud’) et l’intelligence artificielle (IA), ce qui lui permettra de réduire fortement ses coûts à moyen terme. L’opérateur français construira le réseau à Lannion (Côtes-d’Armor), en partenariat pour la première étape du projet avec des entreprises telles que Mavenir, Casa Systems, Hewlett Packard Enterprise, Dell Technologies et Xiaomi. Ce réseau, baptisé Pikeo, devrait compter plusieurs centaines d’utilisateurs d’ici à la fin de cette année dans l’Hexagone. Orange prévoit de l’étendre à d’autres pays en 2022, l’Espagne pouvant être un bon candidat pour l’exportation.