Climat&nbsp;: Axa se prépare à l’intensification de la réglementation


«Le réglementaire va prendre le pas sur la démarche volontaire, l’ère des pionniers est terminée», affirme Céline Soubranne, directrice du développement durable d’Axa lors de la présentation du 5eme rapport climat du groupe, mardi 29 juin. Axa est en marche pour adopter les nouvelles réglementations européennes sur le climat. Depuis l’entrée en application en mars dernier du règlement Sustainable Finance Disclosure (SFDR), Axa publie pour ses clients son exposition climat de 50 de ses produits d’épargne. Quant à Axa IM, il a classé 90% de ses fonds en article 8 et 9. Se préparant à l’application de la taxonomie pour le 1er janvier 2022, Axa travaille aussi à déterminer quelles sont les activités vertes qu’il finance. Enfin, l’assureur attend de pied ferme la réglementation européenne sur la publication des informations extra-financières (NFRD) par les entreprises en 2023 qui sera parachevée par une directive plus ambitieuse en 2024, la Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD). «Cette harmonisation des données ESG, normées et comparables, des entreprises européennes va nous permettra de sécuriser et d’accélérer nos trajectoires et d’assurer nos propres engagements», apprécie Céline Soubranne. La part des entreprises publiant des objectifs de réduction carbone cohérentes avec les Accords de Paris (Science Based targets initiative ou MSCI) est passée de 25 à 50% du portefeuille d’actifs d’Axa. Malgré cet accroissement des entreprises publiant des données et des objectifs vers une trajectoire 1,5 degré, les effets sur le portefeuille peinent encore à se voir. Axa indique que son potentiel global de réchauffement de portefeuille (Carbon Delta MSCI) pour son portefeuille actions et obligations corporate est stable en 2020, à 3,56 degrés contre 3,62 degrés en 2019. Celui de son benchmark est de 3,7 degrés. «Nous sommes sortis des secteurs le plus polluants comme le charbon. 7,5 milliards d’euros ont été désinvestis depuis 2016. Nous avons exclu les sables bitumineux et les forages en Arctique et nous voulons aller plus loin sur le secteur des énergies fossiles, notamment après le dernier rapport de l’AIE. Il faut également réfléchir à la question des énergies de transition comme le nucléaire et le gaz», déclare Céline Soubranne. Enfin Axa vise des investissements dans des actifs verts à hauteur de 25 milliards d’euros d’ici à 2023 (soit un milliard de plus que prévu) contre 16 milliards aujourd’hui. Une page blanche dans l’assurance Après les actifs financiers, l’assureur français souhaite ouvrir un nouveau chapitre dans l’assurance. «Nous sommes en avance par rapport au reste du marché dans l’intégration du climat dans nos investissements mais nous sommes encore à un stade liminaire dans l’assurance, comme d’ailleurs le reste du secteur. Nous partons presque de la même page blanche qu’il y a cinq ans dans les investissementsen termes de méthodologie et de trajectoire », convient Céline Soubranne. Sur le modèle de la Net-Zero Asset Owner Alliance, Axa a déjà créé avec six autres assureurs et réassureurs la Net-Zero Insurance Alliance (NZIA). L’assureur français préside cette alliance qui devrait, selon Axa, annoncer une première feuille de route lors du G20 de Venise du 7 au 11 juillet. «Le modèle des stranded assets (actifs échoués, ndlr) a fait ses preuves dans les portefeuilles d’actifs et dans la gestion des risques», souligne Céline Soubranne. L’assureur dit aussi réfléchir à la façon de couvrir les nouvelles technologies comme les énergies renouvelables ou les technologies de capture de carbone où les assureurs disposent de peu de recul. Axa pense enfin à encourager les assurés à reconstruire en vert et durable après des sinistres.