Vers un durcissement des quotas carbone et un élargissement aux transports


La future réforme des marchés carbone de l’Union européenne (UE), qui vise à accélérer la réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES), prévoit notamment d’étendre ce mécanisme à la pollution engendrée par les transports maritimes et routiers, ainsi qu’aux systèmes de chauffage collectif, selon un document préparatoire que Reuters a pu consulter mercredi. La Commission européenne (CE) doit présenter en juillet une réforme du système d’échange de quotas d’émission de l’UE ( EU ETS ), la refonte la plus conséquente de ce mécanisme depuis son instauration en 2005. Ce système impose déjà des plafonds d’émissions - qui sont abaissés au cours du temps - aux secteurs de l’électricité, à certaines industries et aux compagnies aériennes effectuant des vols en Europe, et se double d’une incitation financière à réduire les émissions, les entreprises pouvant acquérir des quotas. Cette refonte des marchés carbone s’inscrit dans un paquet législatif plus large que la CE doit présenter le 14 juillet, et qui vise à adapter la réglementation européenne existante au nouvel objectif européen de réduction des émissions de GES, qui prévoit désormais, depuis l’annonce en décembre, d’atteindre une réduction de 55% des émissions par rapport à leur niveau de 1990 d’ici à 2030, et la neutralité carbone en 2050. Selon une version préliminaire du projet, le stock de quotas va subir une réduction ponctuelle, afin de remédier à l’excédent qui s’est accumulé ces dernières années du fait du recul des émissions et d’une baisse de la demande sur fond de crises économiques, et qui avait provoqué une baisse du prix du carbone - avant l’annonce de décembre qui l’a fait grimper depuis jusqu'à 55 euros/tonne de CO2 . Il est parallèlement prévu de renforcer la «réserve de stabilité du marché» pour ce système, afin de corriger cet excédent et de permettre à l’avenir de compenser d’éventuels déséquilibres entre offre et demande susceptibles de faire chuter les prix des quotas. Ce document préparatoire envisage également une accélération - non chiffrée - de la réduction progressive du nombre total de quotas alloués chaque année sur ces marchés à partir de l’année suivant l’instauration de cette réforme. Le projet de réforme fera l’objet de négociations avec le Parlement européen et les Etats membres dans le cadre d’un processus qui pourrait s’étaler sur deux ans. Lundi, les Etats de l’UE ont approuvé la loi climat rendant les nouveaux objectifs de réduction d’au moins 55% des émissions de GES du bloc juridiquement contraignants. A l’exception de la Bulgarie qui s’est abstenue, considérant que «le compromis final ne reflète pas suffisamment notre position nationale» .