Le GPIF doit réévaluer son approche ESG, selon un ancien responsable


Le GPIF ne doit pas tenir son approche ESG pour acquise. L’ancien président du conseil des gouverneurs du fonds de pension japonais Eiji Hirano discerne les signes d’une bulle dans l’investissement mené selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), selon une interview accordée à Bloomberg. Il estime donc que le GPIF devrait mesurer quelle est la contribution de ses actifs ESG à son rendement. L’ancien dirigeant, qui a occupé ce poste entre 2017 et début 2021, a vu le géant se muer en meneur international de l’investissement ESG pendant son mandat, ce qui est moins le cas aujourd’hui. Il pense qu’il faut désormais réévaluer son approche. «Le GPIF doit revenir à ses racines et réfléchir à la façon d’analyser si l’ESG est vraiment rentable et à la façon d’évaluer et de standardiser l’ESG», a-t-il déclaré. Le conseil des gouverneurs qu’il présidait supervisait en effet les sujets tels que l’allocation d’actifs et la compensation, mais pas les opérations quotidiennes du fonds aux 177.700 milliards de yens sous gestion (1.350 milliards d’euros sous gestion, à la fin du troisième trimestre 2020). Moduler l’allocation Le GPIF revoit son allocation d’actifs environ tous les cinq ans, de façon parfois drastique. A présent, les actifs du fonds se répartissent en quatre parties égales entre les actions étrangères, domestiques et les obligations internationales et japonaises. Alors que la prochaine revue devrait intervenir en 2025, Eiji Hirano prédit que l’allocation en actions japonaises devrait être dans le collimateur. Avec un poids des actions japonaise de l’ordre de 6 à 7% dans les marchés mondiaux, il trouve que d’un point de vue professionnel, le poids de 25% en actions japonaises du GPIF est trop élevé. Alors que l’indice FTSE Russel doit intégrer les titres d’état chinois à partir d’octobre 2021, l’ancien président du conseil des gouverneurs voit le GPIF face à un dilemme. Pour lui, il ne devrait pas agir en fonction de considérations politiques et s’attacher uniquement au profil rendement risque, mais reconnait que la décision est difficile. Quant aux actifs non cotés, désormais autorisés jusqu’à 5% maximum du fonds, son point de vue apparaît nuancé. Si en tant qu’investisseur de long terme, le GPIF peut accepter le risque élevé de liquidité de ces actifs contre un bon rendement, il pense que le format fonds de fonds utilisé par le fonds de pension présente trop d’intermédiaires et donc trop de frais. Il faut selon lui mesurer le rendement net de ces actifs et les comparer avec les classes les plus traditionnelles. Le GPIF devrait présenter ses résultats annuels pour l’exercice achevé fin mars 2021 le 2 juillet prochain. Un rendement record est attendu.