Révision des tarifs photovoltaïques&nbsp;: «Saisir le Conseil d’Etat me paraît être une voie étroite»


Où en sont les tractations entre l’Etat et les producteurs d’énergie photovoltaïque? Bercy et le Ministère de la transition écologique ont transmis aux associations du photovoltaïque, au début du mois, une note confidentielle, ainsi que le projet de décret et le projet d’arrêté. Il s’est ensuite ouvert une concertation jusqu’à la fin de cette semaine, mais les associations professionnelles ont annoncé qu’elles suspendraient leur participation, considérant que l’Etat avait fixé des paramètres économiques qui n’étaient pas corrélés avec leur expérience du terrain, notamment à propos des dépenses d’investissement. Un outil de simulation, initialement dévoilé avec la note, avançait par ailleurs des baisses allant jusqu’à 80-90%, ce qui était extrêmement problématique. La formule de calcul utilisée a depuis été supprimée, la Commission de régulation de l'énergie (CRE) ayant été chargée d’établir un nouvel outil. La position du gouvernement sur la notion de «rentabilité anormale des capitaux immobilisés» a-t-elle évolué? L’article 1er du projet de décret contient, de fait, des précisions sur la manière de définir une «rémunération raisonnable». Selon celui-ci, la rémunération totale des capitaux immobilisés par une installation est appréciée, d’une part, au regard des recettes et des éventuelles aides financières ou fiscales perçues et, d’autre part, des coûts d’investissement et d’exploitation supportés par une installation performante représentative de sa situation, sur toute la durée du contrat d’achat. Il est également indiqué, toujours à l’article 1er, que la rémunération totale des capitaux immobilisés considérée comme raisonnable est établie en tenant compte des conditions de financement observées à la date de mise en service de l’installation pour des projets exposés à des risques comparables, ainsi que d’éventuels risques supplémentaires inhérents au territoire d’implantation de l’installation. Ce qui saute aux yeux à la lecture de cet article, c’est d’abord qu’il se réfère principalement à des valeurs assez abstraites, comme une «installation performante représentative de sa situation», ce qui ne veut pas dire grand-chose au regard de la diversité des installations photovoltaïques pouvant être concernées. Ensuite, il ne semble pas tenir compte du fait que ces installations ont pu être vendues plusieurs fois depuis leur mise en service. A cet égard, faire référence aux conditions de financement observées à la date de mise en service de l’installation peut s’avérer piégeux pour des producteurs qui ont fait l’acquisition des installations photovoltaïques en recourant à un financement extérieur dont les conditions n’étaient pas nécessairement celles ayant cours dans les années 2006-2011. Ce point est important, car il pourrait constituer un angle d’attaque pour les producteurs concernés et qui voudraient attaquer soit directement les textes à venir, soit la décision sur le nouveau tarif applicable à leurs installations. Quelles sont les étapes juridiques à venir? Le décret doit être pris assez rapidement, pour une entrée en vigueur en octobre selon le calendrier communiqué le 2 juin dernier. Sur la base du décret, qui met en œuvre les principes arrêtés dans l’article 225 de la Loi de Finances pour 2021, l’Etat, via Bercy, va prendre un arrêté qui fixera un nouveau mode de calcul du niveau de tarif, après avis de la CRE. Dans la foulée, les Ministres communiqueront, sous un mois, à chaque producteur et à la CRE, les paramètres économiques retenus et le niveau de tarif envisagé pour chaque installation. Une procédure, en quelque sorte «à l’amiable», gérée par la CRE, permettra aux producteurs contester le niveau de tarif proposé, sous 15 jours ouvrés. C’est un délai extrêmement court car ils devront vérifier les paramètres et le niveau de tarif proposé et étayer leurs objections en réunissant l’ensemble des justificatifs, ce qui, pour des producteurs non aguerris, ou, au contraire, pour des producteurs dont plusieurs installations seraient concernées, pourrait s’avérer redoutable. On peut par ailleurs noter que ce recours est du ressort de la CRE, alors que ce sont les Ministres qui décident. Il n’est pas à exclure que des producteurs «sautent» cette étape, compte tenu du très court délai. Enfin, les producteurs pourront avoir recours, dans les trois mois suivant la notification par les Ministres, à une procédure de «sauvegarde». Déjà prévue par l’article 225 de la Loi de Finances pour 2021, elle permettra aux producteurs de contester le niveau de tarif dans le cadre d’un recours plus «consistant» devant la CRE, la procédure pouvant durer 20 mois. La plupart des producteurs se prépare à cette procédure d’examen au cas par cas, durant laquelle ils devront démontrer que leur «viabilité» est menacée, en dépit de l’ensemble des mesures qu’ils auront pu prendre en interne pour préserver la rentabilité économique de leur installation. Cette dernière procédure suspendra par ailleurs la mise en place du nouveau tarif, pour une durée maximale de 16 mois. Cela signifie, cependant, que si cette procédure va jusqu’à son terme sans qu’une décision définitive de la CRE soit intervenue, le producteur pourrait, dans l’absolu, se voir imposer le nouveau tarif! Et si finalement la CRE ne donnait pas satisfaction, il resterait une dernière possibilité, celle de contester cette décision. Les producteurs ne pensent donc pas contester la légalité du décret devant le Conseil d’Etat? Il s’avère que certains envisagent de saisir les juridictions administratives. Mais cette voie me parait relativement étroite car les moyens de légalité ne sont pas infinis. Le Conseil constitutionnel, saisi fin décembre dernier, a notamment validé l’article 225 de la Loi de Finances 2021, ce qui pourrait compliquer l’argumentation devant le Conseil d’Etat, quand bien même les deux juridictions n’exercent pas le même contrôle et peuvent avoir des appréciations juridiques différentes. De même, le Conseil d’Etat avait déjà confirmé, dans le cas du moratoire photovoltaïque de 2011, que l’Etat pouvait suspendre l’obligation d’achat s’il estimait que la rentabilité des capitaux investis devenait anormale, et qu’un opérateur économique «avisé» se devait d’intégrer ce risque. Même si la situation était différente (essentiellement car les contrats d’achat n’étaient pas encore conclus), on ne peut exclure que cet argument soit représenté et il est difficile de garantir à l’eheure actuelle que les producteurs auraient gain de cause. Par ailleurs, des producteurs pourront être tentés de rechercher la responsabilité extracontractuelle de l’Etat: pour que l’Etat puisse remettre en cause un contrat administratif comme c’est le cas en l’occurrence, il faut un motif d’intérêt général et une indemnisation juste du cocontractant. Ici, le Conseil constitutionnel a validé la justification gouvernementale qui relevait le poids de «rentabilités anormales des capitaux» sur les finances publiques. Une première question est de savoir si le juge administratif aurait une appréciation différente. Si des producteurs les saisissent, les Tribunaux auront à se prononcer sur la question de la «juste» indemnisation. Il faut bien admettre que le sort de ce type de procédure demeure très incertain.