Finance for Tomorrow crée une coalition de gérants et institutionnels français pour la transition juste


Finance for Tomorrow, la branche de finance durable de Paris Europlace, a annoncé ce mercredi la création de la première coalition mondiale d’engagement autour de la transition juste «Investors for a Just Transition». Ses treize premiers signataires, qui représentent 3.600 milliards d’euros d’encours, sont Amundi, Aviva France, Axa & Axa Investment Managers, Caisse des Dépôts, CNP Assurances, CPR Asset Management, Eiffel, l’Erafp, La Banque Postale Asset Management, Oddo BHF Asset Management, Rothschild & Co Asset Management Europe, et Scor Investment Partners. Des acteurs de premier plan tel que les «Principes for Responsible Investment» (PRI) ont aussi rejoint la coalition en tant qu’observateurs. Les membres fondateurs de la coalition s’engageront à mener des actions d’engagement auprès des entreprises, afin de les encourager à intégrer la transition juste dans leurs stratégies et de faire émerger les meilleures pratiques dans différents secteurs. A travers cette plateforme collaborative, les investisseurs travailleront avec différentes parties prenantes– entreprises, organisations syndicales, universités et instituts de recherche – afin de définir une stratégie commune et des objectifs précis d’engagement. La coalition aura trois principaux champs d’action. Des campagnes d’engagement seront tout d’abord mises en place auprès des entreprises afin d’assurer un dialogue continu avec les membres de la coalition sur des thématiques clés de la transition juste. Par ailleurs, la formation d’un partenariat académique avec une université ou un institut de recherche français de premier plan soutiendra un objectif de partage de connaissances à travers la publication de papiers de recherche. Enfin, la création d’un «Hub Transition Juste» servira d’outil interactif pour permettre aux investisseurs d’évaluer la performance des entreprises sur l’aspect social de leur transition.