Le projet d’acquisition d’Air Europa par IAG inquiète Bruxelles 


La Commission européenne a ouvert une enquête approfondie sur le projet d’acquisition de la compagnie aérienne Air Europa par IAG, maison mère de British Airways et Iberia, craignant une réduction de la concurrence sur le marché espagnol. IAG et Air Europa sont respectivement les «premier et troisième fournisseurs de services réguliers de transport aérien de passagers en Espagne », a souligné la Commission dans un communiqué publié mardi soir. L’exécutif européen a indiqué qu’il allait « maintenant procéder à un examen approfondi des effets de l’opération envisagée » qui lui avait été notifiée le 25 mai 2020. Bruxelles dispose désormais de 90 jours ouvrables, soit jusqu’au 5 novembre, pour prendre une décision. Début janvier, IAG avait confirmé son projet de rachat d’Air Europa mais à un prix divisé par deux par rapport au scénario initial, soit 500 millions d’euros, en raison de l’impact de la pandémie sur le secteur.