La firme de capital risque Accel lève 3Md$ pour trois fonds


La société de capital-risque Accel a levé plus de 3 milliards de dollars dans trois nouveaux fonds d’investissement pour soutenir des entreprises aux États-Unis, en Europe et en Israël, rapporte Reuters L’ouverture de ces fonds - un fonds européen et israélien de 650 millions de dollars pour les entreprises en phase de démarrage, un fonds américain de 650 millions de dollars pour les entreprises en phase de démarrage et un fonds de croissance de 1,8 milliard de dollars - fait suite à l’annonce d’un fonds mondial de 2,3 milliards de dollars pour les entreprises en phase de démarrage en décembre dernier. «Il y a un âge d’or incroyable qui se produit sur la scène européenne des startups», a déclaré Richard Wong, partenaire d’Accel, dans une interview. «Je pense que vous avez des entrepreneurs qui, souvent, sont formés ou éduqués non seulement dans leur pays d’origine, mais aussi à l’extérieur, de sorte qu’ils ont une mentalité mondiale.» Depuis 2019, 10 entreprises dans lesquelles Accel a investi sont entrées en bourse, notamment Slack, Bumble, UiPath, CrowdStrike et Deliveroo.