Nexity a cédé le contrôle d’Aegide-Domitys à AG2R La Mondiale


Le promoteur immobilier Nexity a annoncé mardi avoir bouclé la cession d’une participation de contrôle dans sa filiale de résidences pour seniors Aegide-Domitys à l’assureur AG2R La Mondiale, après l’obtention du feu vert de l’Autorité de la concurrence. L’assureur devient actionnaire majoritaire avec 67% du capital et Nexity conserve une participation de 18%, dans le cadre de cette transaction annoncée en avril, qui valorise Aegide-Domitys à hauteur de 375 millions d’euros. Les deux groupes ont également noué un partenariat en matière de promotion immobilière et de commercialisation des résidences, a précisé le promoteur dans un communiqué. Dans ce cadre, l’assureur a acquis une participation de plus de 3% au capital de Nexity.