La fin du « reflation trade » pénalise plusieurs hedge funds


Les investisseurs revoient l’intérêt du «reflation trade» qui a captivé Wall Street cette année, après des pertes subies par plusieurs gérants, rapporte le Financial Times. Parier contre le prix des obligations d'État américaines était un jeu gagnant en début d’année. Les hedge funds et autres investisseurs ont engrangé des gains considérables à mesure que la reprise économique s’accélérait. Mais les récentes fluctuations et le spectre d’un changement de politique de la part de la Federal Reserve ont jeté le doute sur l’intérêt pour les investisseurs de conserver ces positions. Plusieurs hedge funds de renom ont été pris à contrepied, notamment Caxton Associates d’Andrew Law et Rokos Capital de Chris Rokos.