La loi ouvrant la PMA à toutes les femmes définitivement adoptée


L’Assemblée nationale a définitivement adopté mardi la loi bioéthique, dont la mesure phare est l’ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes, malgré l’opposition de la droite et des catholiques. En France, le droit à la PMA était jusqu'à présent limité aux couples hétérosexuels souffrant de problèmes de fertilité, ce qui poussait les femmes lesbiennes ou célibataires souhaitant y recourir à se rendre dans un pays étranger où elle est légale, comme la Belgique ou l’Espagne. La loi, très largement adoptée, étend à toutes les femmes la possibilité de recourir à une assistance médicale à la procréation jusqu'à l'âge de 43 ans pour répondre à un «projet parental» . Le texte voté par les députés maintient en revanche l’interdiction de la gestation pour autrui (GPA).