Bridgepoint prépare son introduction à la Bourse de Londres


Bridgepoint se veut internationale, et se revendique comme telle, mais c’est bien en Grande-Bretagne que se situent ses racines. La société de gestion spécialisée dans le capital investissement a annoncé ce mardi son intention de s’introduire à la Bourse de Londres. Elle s’attend à lever environ 300 millions de livres (350 millions d’euros) d’actions nouvelles. La société explique que cette levée de fonds lui servira à soutenir sa croissance, lui offrira une plus grande flexibilité stratégique, renforcera sa position en tant que contrepartie de confiance, et, à terme, servira à rembourser de la dette. Certains actionnaires profiteront de l’opération pour céder des parts de la société. Selon l’agence Reuters, qui cite des sources proches du dossier, le total des actions nouvelles et cédées pourrait atteindre 500 millions de livres et Bridgepoint pourrait être valorisée à 2 milliards d’euros. Après cette opération, Bridgepoint vise un flottant d’au moins 25 % du capital social émis et s’attend à ce qu’elle soit éligible aux indices FTSE UK. La société, spécialisée à l’origine dans les investissements dans des entreprises dont la valeur se situe entre 200 millions d’euros et 1,5 milliard, gère actuellement 27,4 milliards d’euros. Son résultat d’exploitation total est passé de 144,8 millions de livres en 2018 à 191,8 millions de livres pour 2020. Son Ebitda sous-jacent est, pour sa part, passé de 43,3 millions de livres à 66,1 millions pendant la même période. Bridgepoint n’est pas la seule société de capital investissement à s'être cotée en Bourse ces dernières années. EQT , la société de capital investissement suédoise, avait mené son introduction fin 2019 avec succès. Introduite à un cours de 67 couronnes suédoises (6,6 euros), en haut de fourchette, elle avait bondi à 84 couronnes le jour même de son introduction. Le cours de bourse d’EQT dépasse aujourd’hui les 320 couronnes suédoises. Le groupe suisse Partners Group , qui s’était introduit en 2006 à 84 francs suisse (76,7 euros) cote aujourd’hui à… 1.418 francs suisses. En France, les performances des groupes de capital investissement cotés ces dernières années sont moins impressionnantes. Le cours de Nexstage , par exemple, est passé de 102 euros à son introduction fin 2016 à 90 euros aujourd’hui. Enfin, Tikehau Capital , qui affichait un cours de 24 euros en mars 2017 le jour de son introduction, présente un cours d’un peu plus de 26 euros aujourd’hui.