Facebook remporte une bataille contre des procédures antitrust américaines


Facebook a provisoirement éloigné la menace américaine d’un démantèlement. Un tribunal de Washington a rejeté lundi soir deux plaintes déposées fin 2020 par le gouvernement fédéral et par plusieurs Etats américains contre le groupe californien accusé de pratiques anticoncurrentielles . Selon James Boasberg, juge du district de Columbia, les requérants ont échoué à démontrer que Facebook avait constitué un monopole sur le marché des réseaux sociaux personnels. Le gendarme américain de la concurrence (Federal Trade Commission ou FTC) et les procureurs généraux représentant les Etats demandaient notamment à la justice de contraindre le groupe à se séparer des applications Instagram et WhatsApp . «Nous sommes heureux de constater que ces décisions reconnaissent les irrégularités des plaintes déposées contre Facebook », a réagi l’entreprise. Une plainte «trop spéculative et catégorique» Sans être d’accord avec l’ensemble de l’argumentaire de Facebook, le juge a estimé que la FTC n’avait pas été en mesure de démontrer que le groupe détenait plus de 60% du marché des médias sociaux et il a considéré que la plainte était «trop spéculative et catégorique » pour permettre au dossier d’avancer. Il a souligné qu’en vertu des lois existantes, « une entreprise en situation de monopole n’a aucune obligation de traiter avec ses concurrents » et qu’un refus de le faire était généralement légal, même si celui-ci «est motivé par le désir de limiter l’entrée de nouvelles entreprises ou d’entraver la croissance de sociétés existantes ». James Boasberg a néanmoins invité la FTC à déposer une nouvelle plainte dans un délai de 30 jours pour lui permettre d’étayer ses accusations. Considérant par ailleurs que les allégations formulées par les procureurs généraux étaient bien trop tardives par rapport aux acquisitions d ’Instagram et de WhatsApp qui remontent respectivement à 2012 et 2014, il n’a pas invité les Etats à s’engager dans une nouvelle procédure. Un porte-parole du bureau du procureur général de l’Etat de New York a fait savoir que l’institution «examinait les options juridiques à sa disposition ». Une démarche similaire sera adoptée par la FTC. D’autres procédures sont fragilisées Ce revers est d’autant plus dommageable pour le gendarme de la concurrence que sa nouvelle présidente , Lina Khan, est entrée en fonction voici seulement deux semaines. Agée de 32 ans, elle avait plaidé pour une mise en œuvre plus stricte des règles antitrust à l’encontre des grands groupes technologiques. La décision du juge new-yorkais fragilise en outre d’autres poursuites lancées par le gouvernement fédéral, en particulier contre Alphabet, maison mère de Google , en raison d’une position de monopole présumé de la société dans les moteurs de recherche sur internet. Selon Blake Reid, professeur à la faculté de droit de l’Université du Colorado, le sentiment qui prédomine est que «la législation antitrust, dans sa forme actuelle, n’est pas capable de gérer les problèmes posés par les entreprises technologiques disposant d’une position dominante ». Le Congrès américain s’active en vue de renforcer les pouvoirs de la FTC et du département de la Justice (DoJ) dans ce domaine. La semaine dernière, la commission des Affaires judiciaires de la Chambre des représentants a présenté plusieurs projets de lois bipartisans visant les grands groupes numériques . L’objectif est de forcer ceux-ci à se désengager de certaines activités, de contrôler la façon dont ils traitent d’autres sociétés qui dépendent de leurs plateformes et de rendre plus difficile l’approbation des fusions . Si ces textes ont de bonnes chances d’être approuvés par la Chambre des représentants, à large majorité democrate, l’aval du Sénat pourrait être plus ardu à obtenir compte tenu de la courte majorité dont dispose en son sein le parti du président Joe Biden.