La politique monétaire n’est pas responsable des inégalités


Les partisans d’un arrêt du soutien des banques centrales dès que possible avancent souvent le lien entre la politique monétaire et les inégalités de revenu et de richesse, qui se sont amplifiées avec la crise du Covid-19. Ce lien est devenu évident, et un thème de plus en plus récurrent, rappelle Claudio Borio , chef du Département monétaire et économique de la Banque des règlements internationaux (BRI) dans son Rapport économique annuel 2021 publié mardi qui y consacre un chapitre . Le constat n’est pas nouveau, les banques centrales ayant maintenu des taux exceptionnellement bas depuis la Grande Crise Financière (GFC), d’où «la perception qu’ils ont creusé les inégalités en faisant monter les prix des actifs détenus de manière disproportionnée par les riches, notamment les actions, et en réduisant le rendement des dépôts bancaires (…). La crise du coronavirus a encore accru l’attention sur ces questions (…). Mais cette tendance de long terme aux inégalités n’est pas fondamentalement un phénomène monétaire, car elle est davantage liée à des forces structurelles hors de portée de la politique monétaire» , explique-t-il. Pour appuyer son raisonnement, l’économiste rappelle que les inégalités au sein des pays se sont creusées depuis le début des années 80, tant dans les économies avancées qu'émergentes (EME), alors même que les inégalités entre pays et la pauvreté diminuaient. Directement en cause : la technologie , qui a accru la demande pour des personnels plus qualifiés, et la mondialisation, qui a déclassé des pans entiers de salariés perdant leur avantage comparatif. Face à des causes structurelles, «seules des politiques structurelles peuvent lutter efficacement et s’attaquer aux forces sous-jacentes en améliorant la santé, l’éducation, la législation antitrust et, plus généralement, en favorisant l’égalité des chances , poursuit Claudio Borio. Ces inégalités sont nettement plus faibles une fois que le système de prélèvements (fiscaux) et de transferts (budgétaires) a fait son oeuvre» … Un rôle à jouer Pour autant, les banques centrales ont un rôle à jouer. Pour certaines grâce à des mandats spécifiques pour favoriser le développement financier, l’inclusion et la protection des consommateurs, les systèmes de paiement, etc. Plus globalement au travers de la politique monétaire : «Les deux principales sources d’une plus grande inégalité au cours des cycles économiques sont l’inflation et les récessions» , or la stabilité des prix est au cœur des mandats de politique monétaire. «L ’inflation est souvent présentée comme un impôt régressif (…), et son impact augmente de manière disproportionnée avec le taux d’inflation» , ajoute l’économiste en citant les pertes de pouvoir d’achat en Argentine. Quant aux récessions, non seulement elles grossissent le chômage des salariés non qualifiés, mais les études montrent que «plus l’inégalité est élevée, plus les récessions sont profondes» , du fait d’une propension marginale plus faible des riches à consommer en temps normal et des pauvres à emprunter quand les taux baissent. Avec ce cercle vicieux : les récessions accroissent les inégalités ; les inégalités aggravent les récessions et atténuent l’impact de la politique monétaire, rendant sa tâche plus difficile encore. Contrôle de l’inflation L’analyse indique qu’en limitant les inégalités dans le cadre de son mandat, la politique monétaire peut également contrôler les principales sources d’inégalité au cours des cycles marqués par l’inflation et les récessions. Autre avantage : cela éviterait des mouvements de taux plus importants pour corriger les cycles. La lutte contre les récessions implique un compromis subtil, entre la nécessité de maintenir des taux bas pour nourrir la reprise, stimuler l’emploi et réduire les inégalités de revenu, sans que cela ne dure assez longtemps pour faire monter le prix des actifs (actions ou immobilier notamment). De tels compromis «intertemporels» sont devenus plus saillants au fur et à mesure que l’inflation est devenue plus faible et que l’économie s’est financiarisée. Avec deux conséquences majeures : d’une part, les récessions liées aux crises financières sont devenues plus profondes (en termes d’effet sur l’emploi) et plus longues (du fait de déséquilibres de bilans plus marqués), poussant les banques centrales à réduire les taux de manière plus agressive encore ; d’autre part, avec des anticipations d’inflation bien ancrées et une inflation moins sensible au ralentissement économique pendant les périodes d’expansion (courbe de Phillips), les banques centrales ont pu «pousser» davantage leur soutien à court-moyen terme, mais en contribuant à l’accumulation de déséquilibres financiers qui augmentent le risque de crise financière, avec ses conséquences sur les inégalités, à long terme. En conclusion, Claudio Borio suggère que, face à des facteurs financiers jouant un rôle plus important dans les fluctuations de l’activité, une approche politique plus équilibrée est nécessaire – impliquant des politiques prudentielles, budgétaires et structurelles – dans un cadre de «stabilité macrofinancière» plus global. Mais aussi que, en prolongeant efficacement son mandat, la politique monétaire peut agir pour apprivoiser les forces macroéconomiques qui amplifient les inégalités au cours des cycles, même si les changements dans la nature des cycles ont compliqué cette tâche.