La fintech Smart prend des forces pour accélérer sur le marché de l’épargne retraite 


Smart, la fintech britannique spécialisée dans l’ épargne retraite , a annoncé mardi avoir levé 165 millions de livres sterling (191 millions d’euros) dans le cadre d’une série D, avec la participation du fonds d’investissement Chrysalis Investments à hauteur de 75 millions de livres. Ce fonds a notamment misé sur d’autres fintechs, telles que Klarna , Wise ou encore Starling Bank. «Smart offre une expérience utilisateur et une technologie pour transformer la retraite des épargnants du monde entier», estime Richard Watts, responsable de la stratégie et co-directeur de Chrysalis Investments. Depuis sa création en 2014, Smart a levé au total 265 millions de livres sterling et compte parmi ses investisseurs JPMorgan, Legal & General ou encore Natixis Investment Managers. Smart développe des solutions pour le marché des retraites professionnelles au Royaume-Uni et plus récemment aux Etats-Unis, en Australie, en France et au Moyen-Orient. La fintech a également lancé en 2015 un régime de retraite multi-employeurs baptisé Smart Pension Master Trust qui est passé de 100 millions de livres sterling d’actifs sous gestion à plus d’un milliard de livres sterling au cours des deux dernières années. Le produit est réglementé par The Pension Regulator (TPR), l’organisme en charge des retraites outre-Manche. Avec ces fonds, Smart prévoit de développer sa plateforme technologique dans les pays où elle opère déjà et espère se lancer dans d’autres pays dans les prochains mois. La fintech, qui compte 1 million de clients, ambitionne d’en conquérir 5 millions d’ici deux ans. A ce jour, Smart revendique 1,8 milliard de livres sterling d’actifs sous gestion, en croissance de 160% sur l’année 2020. «Le marché mondial de la retraite représente déjà un actif colossal de 55 milliards de dollars. Smart est en passe de devenir le système d’exploitation mondial pour la retraite», selon les co-fondateurs de Smart, Andrew Evans et Will Wynne. La start-up s’insère dans un marché déjà bien rodé. La semaine dernière, les fintechs Deposit Solutions et Raisin, spécialisées dans l'épargne, ont annoncé leur fusion sous une nouvelle entité, baptisée Raisin DS, dans le but de gagner en taille sur le marché européen de l’épargne. Il s’agit de l’un des plus grands rapprochements dans l’univers de la fintech. Contactée par L’Agefi , Smart, qui compte 550 employés, ne communique pas sur ses résultats financiers.