Les particuliers fortunés en quête d’un conseil hybride


L’évolution du rôle des conseillers en gestion de fortune et de patrimoine est au cœur des réflexions du secteur. Selon l’édition 2021 du World Wealth Report (1) réalisée par Capggemini, la crise a accéléré très fortement le processus en modifiant les attentes des clients. Ainsi, les particuliers fortunés (PF) - qui disposent d’au moins un million de dollars de patrimoine financier investissables - seraient de plus en plus personnellement impliqués dans leurs investissements et recherchent désormais plus de soutien de la part de leurs conseillers. Le rapport met en avant une tendance des PF à auto-diriger leurs investissements dans un marché haussier, mais à revenir vers les services de conseil en cas de crise et de volatilité des marchés. 34% d’entre eux déclarent utiliser activement des services de wealthtech .