Christophe de Backer rentre au conseil de surveillance de Linxea


La société spécialisée dans l’épargne en ligne Linxea a annoncé mardi 29 juin l’arrivée de Christophe de Backer au sein de son conseil de surveillance. Ancien directeur général d’HSBC France et ancien directeur général du groupe Edmond de Rothschild, Christophe de Backer comptabilise plus de 30 ans de carrière au sein du secteur bancaire. Après avoir occupé diverses responsabilités chez HSBC au sein des activités de marchés financiers, Christophe de Backer devient président-directeur général de CCF Securities en 1998. En 2001, il est nommé directeur général adjoint de HSBC France, chargé de la gestion d’actifs et de l’assurance. En 2005, il devient président du directoire de HSBC Private Bank France puis directeur général délégué en 2007. En 2010, il est nommé directeur général de HSBC France. En 2012, il rejoint le groupe Edmond de Rothschild en tant que directeur général.En 2016, retour au source chez HSBC à Londres en tant que membre du comité exécutif et administrateur de HSBC Global Asset Management. Il est depuis mai 2021 président non-exécutif de Transactions et Compagnie. Avec cette nomination, le conseil de surveillance de Linxea compte six membres.