Nouvelle grève à Caixabank, la direction émet des propositions


La banque espagnole Caixabank, confrontée à une nouvelle journée de grève de ses personnels, s’est engagée mardi à réduire son plan de suppressions de postes annoncé en avril de 8.291 à 6.750, et à améliorer les indemnités de départ. Des employés de la plus grande banque espagnole ont manifesté dans une trentaine de villes du pays pour protester contre les projets de licenciement, a déclaré un porte-parole du syndicat Commissions ouvrières (CCOO), après que Caixabank a présenté sa dernière offre aux représentants des travailleurs. Après le rachat de Bankia, Caixabank avait dit en avril qu’elle prévoyait de supprimer 8.291 emplois, l’un des plus importants plans de réduction de postes jamais annoncés dans le pays, afin de s’adapter aux nouveaux usages des clients, qui privilégient de plus en plus les services en ligne.