L’assurance pandémie revient sur le devant de la scène 


La question reste en suspens un an après. Alors que Bruno Le Maire avait enterré l’idée d’une assurance pandémie obligatoire l’année dernière, le sénat revient à la charge. Jean-François Husson, rapporteur général de la commission des finances de la Chambre haute, a déposé un amendement en ce sens dans le projet de loi de finances rectificative 2021 (PLFR) dont l’examen doit commencer ce mercredi. Précisément, le sénateur a remis un amendement proposant que les contrats d’assurance professionnels garantissant les dommages d’incendie « ouvrent droit à la garantie de l’assuré contre des événements sanitaires exceptionnels ». Il s’agirait de permettre aux assurés justifiant d’une perte de chiffre d’affaires d’au moins 50% durant cet événement sanitaire exceptionnel d’être indemnisés à la hauteur « des charges fixes d’exploitation constatées au cours de la période (…), déduction des impôts, taxes et versements assimilés ainsi que de l’allocation versée en application du II de l’article L. 5122-1 du Code du travail ». « Cette garantie est couverte par une prime ou cotisation additionnelle (…) calculée à partir d’un taux unique défini par arrêté », précise l’amendement. En outre, le sénateur propose la création d’un fonds de garantie géré par la Caisse centrale de réassurance, qui contribuerait aux indemnisations quand les événements dépassent les 15 jours. Il serait financé par un prélèvement annuel de 500 millions d’euros sur le produit des primes ou cotisations des contrats d’assurances de biens professionnels. Cette proposition est loin de convaincre tout le monde. « L’analyse économique des sénateurs est étonnante : imposer une taxe dans un moment de relance », rapporte ainsi Oliver Wild, président de l’ Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise (Amrae). Celle-ci préfère défendre les résultats des travaux conduits par la direction générale du Trésor auxquels elle a pris part. Ils proposent un partage des risques entre assureurs, Etat et entreprises avec un système de provisions pour les petites et moyennes entreprises et de captive pour les grandes entreprises. Des solutions qui supposent toutefois des évolutions réglementaires : le droit de provisionner pour des risques inconnus ou encore des conditions de domiciliation en France des captives plus attractives. Alors que le ministre était attendu sur ces sujets , c’est le Sénat qui se fait entendre.