L’Union Bancaire Privée rachète Millennium Banque Privée-BCP


L’Union Bancaire Privée va acquérir Millenium Banque Privée-BCP (Suisse), la banque privée suisse du groupe Banco Comercial Português (BCP), ont annoncé ce 29 juin les deux groupes. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, est soumise àl’approbation des instances réglementaires, et devrait être finalisée au cours duquatrième trimestre2021. Cette acquisition permettra à l’UBP d’accroître ses avoirs sous gestion de plus de quatre milliards de francs suisses. A la fin 2020, ils s'élevaient à 147,4 milliards de francs. Avec l’arrivée des équipes de Millennium Banque Privée, l’UBP renforce également son dispositif et son expertise à Genève sur certains marchés cibles comme le Portugal et le Brésil.