L’irlandais UDG Healthcare tombe dans le giron de CD&R 


Le fournisseur irlandais de services de santé UDG Healthcare, coté à Londres, a annoncé mardi avoir accepté l’offre d’achat améliorée et définitive de Nenelite, une filiale du groupe de private equity Clayton Dubilier & Rice (CD&R), pour un montant de 2,76 milliards de livres (3,21 milliards d’euros). Les actionnaires d’UDG recevront en numéraire 1.080 pence par action, soit une augmentation de 5,6% par rapport à l’offre de 1.023 pence par action acceptée en mai. L’offre est également soutenue par des actionnaires possédant 28,8 millions d’actions, soit 11,41% du capital d’UDG. Parmi ses actionnaires figurent Allianz Global Investors et Kabouter Management, qui détiennent une participation respective de 8,55% et 2,71%.