Sanofi investira 400 millions d’euros par an dans les vaccins à ARN messager


Sanofi a annoncé mardi la création d’un centre de recherche sur les vaccins à ARN messager (ARNm) dans lequel il compte investir près de 400 millions d’euros par an. Cette plateforme, qui doit être mise en place «rapidement », rassemblera environ 400 collaborateurs spécialisés répartis sur les sites de Cambridge (Massachusetts, Etats-Unis) et de Marcy-L’Etoile, près de Lyon, a précisé le laboratoire pharmaceutique. Les investissements seront entièrement financés par la réaffectation de ressources. Le groupe espère disposer d’au moins six candidats cliniques ARNm d’ici à 2025, pour une vaccination de routine contre des maladies présentant des besoins médicaux importants. Les recherches s’appuieront notamment sur le portefeuille de vaccins à ARNm développé dans le cadre de la collaboration nouée avec Translate Bio en 2018 et élargie en 2020.