La confiance à un plus haut de 21 ans en zone euro


L’indice du sentiment économique en zone euro a de nouveau progressé en juin, à 117,9 points, contre 114,5 points en mai, à un plus haut de 21 ans, a annoncé mardi la Commission européenne. Cet indicateur dépasse les attentes des économistes. La confiance s’améliore dans tous les secteurs avec la vaccination et la réouverture des économies, notamment dans les services. En Allemagne le sentiment économique atteint un plus haut historique. Il progresse dans six autres pays, à l’exception de l’Espagne toutefois. Cette amélioration de la confiance se traduit également par une anticipation de hausse de prix de vente du côté des entreprises tandis que les ménages commencent également à s’attendre à une hausse de l’inflation au cours des 12 prochains mois.