Pour Bruno Le Maire, « la finance n’est pas l’ennemi »


«Je vais être parfaitement clair : la finance n’est pas l’ennemi» , a lancé Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, lors d’un discours prononcé mardi à Paris à l’occasion de l’International Financial Forum 2021 organisé par Europlace , l’association de promotion de la Place de Paris. Une référence au discours de François Hollande lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2012. «La finance c’est la lutte contre le changement climatique, c’est l’investissement, l’innovation, les technologies... La finance signifie emplois» , a ajouté le ministre en saluant l’attractivité de Paris. Bruno Le Maire a inauguré mardi matin en compagnie d’Emmanuel Macron et de Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan , les nouveaux bureaux de la banque américaine à Paris. Ils pourront accueillir 450 salariés de plus. La banque américaine, qui en emploie déjà 260 à Paris, estime que 440 collaborateurs auront rejoint la capitale d’ici à la fin de l’année. Fin 2022, ses bureaux «accueilleront 800 personnes au total» , selon un communiqué de JPMorgan. D’autres banques américaines ont ou vont renforcer leurs effectifs en France. Goldman Sachs prévoit par exemple d’augmenter le nombre de ses salariés à Paris de 50 à 350 personnes. Tout n’est pas parfait a toutefois reconnu Bruno Le Maire. «Nous avons échoué dans l’Union des marchés de capitaux , nous avons fait des progrès très limités. Il est temps d’accélérer» , a lancé le ministre de l’Economie afin de créer un vrai marché financier européen. Le gouvernement a prévu de relancer ce sujet lorsque la France prendra la présidence du Conseil de l’Union européenne à partir du 1er janvier 2022.