ABP répond à la mobilisation de ses membres sur l’investissement responsable


«Il n’y a pas de temps à perdre». Près de 200 manifestants ont fait entendre ce message à leur fonds de pension ABP vendredi 25 juin à Amsterdam. Ils lui demandent une politique climatique plus ambitieuse dans les placements de leur épargne retraite. La présidente du conseil d’administration d’ABP, Corien Wortmann-Kool, était aussi sur place et a entendu la requête des membres d’avoir un fonds de pension sans énergies fossiles. «Nous partageons les préoccupations des participants à la manifestation, leur a-t-elle répondu, mais sortir immédiatement des énergies fossiles n’est pas la solution.» Pour le moment, les seules exclusions d’investissement d’ABP portent sur les armes et le tabac. Un manifestant alertant ABP sur l’urgence climatiqueLa dirigeante a tenu à souligner l’engagement du fonds en matière d’investissement vert. A la fin de 2020, ABP avait investi près de 14 milliards d’euros dans les énergies durables. A cette date, la part des investissements dans les énergies fossiles atteignait 15 milliards d’euros. «Nous allons poursuivre la réduction de ces investissements», a-t-elle promis. ABP a également indiqué avoir déjà réduit l’empreinte carbone de son portefeuille d’investissement de 40% depuis 2014. ABP a fait savoir aux manifestants que le fonds prévoit d’accentuer son ambition en investissement responsable mais n’a pas précisé comment. En 2022, une nouvelle stratégie sera mise en place, et le fonds travaille donc actuellement à sa définition en collaboration avec le fournisseur de services aux pension APG. Il a également récemment annoncé un partenariat avec des experts d’universités néerlandaises - ABP gère notamment les pensions de leurs employés - en matière d’investissement durable. APG est le plus grand fonds de pension néerlandais avec 499 milliards d’euros sous gestion à la fin de mars 2021.