E-commerce: l’UE instaure de nouvelles règles de TVA


De nouvelles règles concernant la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) applicables au commerce en ligne entrent en vigueur jeudi dans l’UE pour assurer une concurrence plus équitable et réduire la fraude, a indiqué lundi la Commission européenne. Jusqu’ici, les biens d’une valeur inférieure à 22 euros importés dans l’UE par des entreprises de pays tiers étaient exonérés de TVA. À compter de jeudi, cette exonération sera levée et la TVA sera perçue sur l’ensemble des marchandises importées, quel que soit leur montant, comme c’est déjà le cas pour les entreprises basées en Europe.