Les obligations les plus sensibles aux informations sur le climat affichent des rendements plus faibles, selon une étude


Les obligations présentant une plus grande sensibilité aux informations sur le changement climatique sont associées à des rendements futurs plus faibles, montre une nouvelle étude menée par la chaire de recherche et d’enseignement sur la finance durable de Kedge Business School et Candriam. L’effet du risque climatique est plus prononcé durant les périodes où le changement climatique fait la une de l’actualité, comme lors de la tenue de conférences mondiales sur le climat. Les secteurs les plus sensibles à l’actualité climatique ne sont pas pour autant ceux qui émettent le plus de CO2. Par exemple, le secteur immobilier n’est pas le plus émetteur mais il est lié au droit immobilier, qui est fortement imprégné des enjeux climat. Enfin, les obligations à maturité plus longue sont plus affectées par l’actualité climatique. Par exemple, les obligations arrivant à échéance avant les objectifs climatiques de 2030 et 2050 imposés par l’Union européenne sont moins sensibles que celles arrivant à échéance après ces deux dates. L'étude a construit unbeta du changement climatiquequi reflète la sensibilité au risque climatique de 3.100 obligations européennes sur une période de cinq ans, de 2015 à 2020. Pour évaluer le risque climatique de l’obligation, les auteurs de l’étude ont construit unindice de sensibilisation au climat. L’indice intègre les articles d’actualité sur le climat comme source externe d’information sur le climat.Il utilise l’Observatoire des médias et du changement climatiquequi évalue 120 sources d’information dans 54 pays, dont 31 publications européennes.