Homeloop lance l’offre de vente avec pré-commercialisation 


Vendre toujours plus vite. La start-up homeloop lance ce lundi 28 juin un nouveau service :l’offre d’achant avecoption de pré-commercialisation. Illui permet d’organiser des visites dans les logements qu’elle a acheté à ses clients propriétaires vendeurs afin de leur trouver plus rapidement un acquéreur. « En moyenne, il faut compter quatre à six mois pour revendre un logement que nous avons acquis , a expliqué Aurélien Gouttefarde, fondateur et président d’homeloop à la rédaction. Avec cette nouvelle offre, nous voulons réduire ce délai à deux outrois mois ». L’objectif est de rentabiliser les délais administratifs parfois difficilement compressibles entre la signature du compromis et celle de l’acte définitif de vente dans le but de redonner ce temps gagné aux propriétaires. En temps normal, ceux qui choisissent de vendre leur bien à homeloop acceptent une décote comprise entre 7% et 9% du prix, en échange d’une vente éclair (24 heures pour une estimation, 48 heures pour une offre et une vente en moins de trois mois). « Certains clients ont davantage un besoin de sécurité et de garantie que de rapidité », a mis en avantAurélien Gouttefarde pour expliquer la genèse de cette nouvelle offre. Si cette clientèle est la cible privilégiée de cette option, tous les clients peuvent la sélectionner, sans frais supplémentaires. A l’inverse, la décote sera moins importante et devrait s’établir aux alentours de 7%.