Madrid valide un accord de principe sur la réforme des retraites


Après plusieurs semaines de pourparlers, le gouvernement espagnol a scellé lundi avec les syndicats et le patronat le premier volet de l’accord sur la réforme du système de retraite. Inclus dans la réforme des retraites du gouvernement Rajoy en 2013, le facteur de durabilité, qui liait le montant de la retraite à l’espérance de vie, sera abrogé et remplacé par un mécanisme d'équité intergénérationnelle. L’indexation sur les prix à la consommation et le facteur de durabilité constituaient les deux gros points litigieux de la réforme. Le projet vise aussi à mettre en œuvre une incitation de 4 % par an pour ceux qui décident de retarder leur départ à la retraite et, à l’inverse, une augmentation des pénalités, qui pourraient atteindre jusqu'à 21% de la pension.