Linxo s’ouvre au transfert d’argent avec Western Union 


La fintech Linxo, filiale du Crédit Agricole , a annoncé hier un partenariat avec le spécialiste du transfert d’argent Western Union . Ses 3,5 millions de clients pourront réaliser des transferts d’argent depuis l’application de Linxo, vers plus de 200 pays. «Nous avions pour ambition de créer un écosystème vertueux et ouvert, c’est, avec l’intégration de la plateforme Western Union, désormais chose faite», a déclaré Bruno Van Haetsdaele, patron et co-fondateur de Linxo. Lancée en 2010, Linxo est spécialisée dans l’agrégation de données bancaires et s’est tournée, plus récemment dans l’initiation de paiement. Pour avoir accès à ce nouveau service, les clients devront d’abord s’inscrire ou connecter leur compte Western Union à leur compte Linxo. Concrètement, à partir du moment où un utilisateur se crée un compte sur Western Union, il sera pris en charge par la société de paiements. Cette collaboration permettra aux utilisateurs de Linxo de bénéficier de deux types d’offres, l’une facturée en euros pour les transferts en espèces et l’autre gratuite pour les transferts sur un compte bancaire, hors frais de change relatif à chaque pays. Une semi-intégration Western Union étant intégré dans la market place de la fintech, il s’agit d’une semi-intégration, la phase d’intégration réelle interviendra donc plus tard. Dans un premier temps, l’objectif recherché sera «la satisfaction et l’adhérence de nos clients à ce nouveau service proposé dans l’application en aboutissant à un usage récurrent de celui-ci», déclare à L’Agefi Alexandra Neves, responsable Marketing BtoC en charge de l’opération Western Union. L’idée serait par ailleurs que les clients de Western Union et ceux de Linxo fusionnent. La fintech, qui n’a pas d’ambitions chiffrées en termes de clients, pense qu’un tiers de sa base active pourrait être intéressée par ce service. La question de l’intégration de ce service demeure pourtant centrale. En 2018, BPCE avait annoncé nouer un partenariat avec la fintech Transferwise (désormais Wise), avec comme objectif de permettre à ses 15 millions de clients d’effectuer des transferts d’argent vers plus de 60 pays. Or, le déploiement de ce service n’a eu lieu que... l’été dernier, soit deux ans après l’annonce. Parmi les explications possibles : BPCE n’a pas réalisé une intégration complète de Transferwise dans ses applications bancaires, laissant ses clients naviguer entre deux plateformes… au risque de s’y perdre.