L’autorité bancaire recadre le débat sur les dettes bancaires subordonnées ESG


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a publié jeudi son quatrième rapport actualisé - le premier depuis juillet 2018 - sur le suivi des instruments de dettes bancaires hybrides Additional Tier 1 (AT1 ou «CoCos»), convertibles lorsque les fonds propres CET1 de la banque baissent au-dessous de 5,125%. Les principales nouveautés de ce rapport, qui reprend donc les modifications apportées au règlement sur les exigences de fonds propres (CRR2) en 2019, tiennent des positions du régulateur sur les instruments anciens dits Legacy Tier 1 (LT1) et surtout sur les obligations hybrides avec un label ESG (environnement, social, gouvernance). Pour rappel, ces dettes subordonnées – AT1 donc, mais aussi Tier 2 – servent à remplir les coussins de fonds propres tels que définis par les règles de Bâle 3, ainsi que, en y ajoutant les dettes senior non-preferred (SNP), les ratios de dettes potentiellement nécessaires afin de renflouer la banque en cas de résolution par absorption des pertes sans faire appel aux contribuables ( bail-in ), les ratios MREL (minimum required eligible liabilities) pour les banques systémiques européennes ou équivalents TLAC (total loss-absorbing capacity) pour les banques systémiques globales (G-SIB). «Green washing» ? Les banques ont commencé à émettre des obligations ESG (green, social, durable) à des fins de MREL depuis 2018, et un nombre croissant d’entre elles considèrent ces titres comme de nouvelles sources de financement, moins coûteuses vu le succès à l’émission. Le 7 juillet 2020, BBVA a émis la première dette AT1 «green», et une dizaine de banques ont suivi avec des dettes Tier 2 de VolksBank, Westpac, AIB, BOI, CaixaBank, ING, RBI, BayernLB… L’obligation AT1 de BBVA (1 milliard d’euros) avait d’abord été très critiquée - avant de s’envoler depuis cette automne - d’une part parce qu’elle pouvait également être utilisée pour refinancer une AT1 «non green» arrivant à date de remboursement anticipée (call) en avril 2021, d’autre part parce que la banque n’avait pas tant de projets durables à financer : pour 2,9 milliards seulement, sachant que, au contraire d’une dette senior qui peut être affectée à des projets précis, une dette AT1 est associée à un ratio de levier de 5% qui l’amène à financer 20 fois son montant en projets… pas forcément tous «verts». «D’autres observateurs raisonnent en pourcentage d’actifs verts sur les actifs pondérés par les risques (RWA) et besoins de capital correspondant (1,5% d’AT1 ou et 2,5% de Tier 2), trouvent aussi qu’il existe un déclage conceptuel entre la nature perpétuelle d’un AT1 et un portefeuille d’investissement à durée finie» , rappelle Cécile Bidet, responsable des émissions de dette (DCM) pour les groupes financiers chez Crédit Agricole CIB. Alors que des organismes indépendants sont chargés des certifications ESG, «nous ne voulons pas juger la conformité de cet aspect-là et nos recommandations se veulent neutres sur ce point , explique Delphine Reymondon, responsable de l’Unité Liquidité, Levier, Absorption des Pertes et Capital (LILLAC) à l’EBA. En revanche, nous remarquons que ces obligations se développent avec des clauses très différentes, et nous voulons mettre les banques en garde sur le fait que des clauses qui modifieraient les aspects réglementaires des termes et conditions de l’obligation en cas de non-respect des engagements ESG seraient susceptibles de rendre ces instruments inéligibles aux critères des fonds propres.» Permanence du capital Autrement dit, une dette AT1 ou Tier 2 «green» ne saurait engager l’émetteur vis-à-vis de l’investisseur à un remboursement anticipé ou à un renchérissement du coupon (ces «step-up» sont interdits dans les AT1 depuis mi-2013 afin d’éviter que le volet «financier» soit une incitation de la banque à rembourser dans une période où elle ne pourrait pas forcément refinancer le titre malgré le besoin «prudentiel») à date de «call» au motif qu’il n’a pas utilisé les fonds levés comme prévu : ceux-ci ne peuvent donc pas être affectés à des dépenses particulières dans la mesure où ils doivent toujours pouvoir couvrir tout type de pertes. «Les obligations hybrides ESG ne sont donc associées qu’à une promesse de ‘best effort’, avec un reporting ad hoc» , reconnaît Cécile Bidet. De la même manière, l’EBA n’accepte pas encore les émissions dites «sustainability-linked bonds» (SLB), avec une rémunération en fonction d’un indicateur de performance (KPI) responsable, «car cela pourrait faire évoluer les coûts d’émission et de funding ou la notation de crédit, tout en les rendant plus complexes» , poursuit Delphine Reymondon. Pour le régulateur, les banques sont créatives et pourraient, à défaut d’associer uniquement ces labels ESG à leurs dettes seniors et sécurisées qui sont des sources de financement moins utiles en ce moment, opter pour une labellisation plus globale de l’établissement dont l’engagement ESG reposerait sur d’autres mesures, liées aux bonus des dirigeants ou à des dons à des associations, par exemple. «A l’image de cette banque allemande qui a émis une dette au format proche du format SNP ‘sustainable’ en avril (Berlin Hyp AG, ndlr) sans reconnaissance à ce stade pour les ratios prudentiels, les émetteurs vont nous solliciter de plus en plus souvent avant ces émissions, et nous voulions leur indiquer notre position actuelle» , conclut Delphine Reymondon, sans fermer la porte à des évolutions à venir, à partir des échanges avec les autres régulateurs non européens notamment.