Randal Quarles (Fed) prend ses distances avec l’idée d’une monnaie numérique


Une monnaie numérique émise par une banque centrale risque de provoquer «une série de conséquences imprévues et indésirables» , selon le vice-président de la Réserve fédérale (Fed) chargé de la supervision bancaire. Dans un discours prononcé lundi, Randal Quarles a estimé que les possibles avantages d’un dollar numérique restaient flous, tout en qualifiant ses inconvénients de «significatifs et concrets» . Un schéma dans lequel la Fed prendrait la place des banques commerciales comme principal fournisseur de monnaie pour le grand public risque de restreindre l’offre de crédit et de «modifier en profondeur l'économie» , a-t-il ajouté.