Glencore prend le contrepied de ses rivaux en se renforçant dans le charbon


Si de nombreux groupes miniers se désengagent du charbon pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre (GES), Glencore compte y parvenir tout en restant présent sur ce marché durant une longue période. Le groupe anglo-suisse a annoncé lundi avoir conclu un accord avec BHP et Anglo American , ses partenaires dans la coentreprise qui exploite la mine colombienne de Cerrejón, en vue de racheter leur participation respective de 33,3% dans cet actif et devenir ainsi l’unique propriétaire de cette mine à ciel ouvert qui produit du charbon thermique. La valeur globale de l’opération s’élève à environ 588 millions de dollars (494 millions d’euros) et sa date d’effet a été rétroactivement fixée au 31 décembre 2020. En supposant un bouclage effectif de la transaction au cours du premier semestre 2022 après aval des autorités réglementaires, le flux de trésorerie qui en résultera débouchera sur un paiement en numéraire de 230 millions de dollars pour Glencore. Dans ces conditions, ce dernier anticipe «un retour sur investissement moins de deux ans après la finalisation de l’acquisition ». L’an dernier, cette mine, située dans le nord-est du pays, a enregistré une chute de près de 52% de sa production à 12,4 millions de tonnes à cause de la crise sanitaire et d’une grève de trois mois qui a paralysé l’activité. Sa perte s’est élevée à 226 millions de dollars. « En nous appuyant sur la relation à long terme entretenue avec Cerrejón et sur notre connaissance de cet actif, nous pensons que son acquisition en pleine propriété représente la bonne décision et que l’expiration progressive de la concession minière existante d’ici à 2034 est cohérente avec notre engagement de gérer de façon responsable le déclin de notre portefeuille charbonnier », explique Glencore , en jugeant que la vente de sa part dans Cerrejón « ne déboucherait pas sur une véritable diminution du niveau absolu des émissions de GES ». L’alternative consistant à faire entrer de nouveaux partenaires dans la coentreprise aurait nécessité « une extension de la production au-delà de l’échéance actuelle de la concession », ajoute-t-il. Après avoir examiné le profil de sa production d’origine fossile, le groupe industriel, également spécialiste du négoce de matières premières, a relevé ses ambitions en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Il vise désormais une baisse de moitié de ses émissions de GES d’ici à 2035 sur l’ensemble de sa chaîne de valeur, contre un recul de 40% auparavant annoncé par rapport à 2019. Il s’est de surcroît fixé un nouvel objectif à plus court terme, en prévoyant de réduire ses émissions de 15% à l’horizon 2026. « Afin d’atteindre ces objectifs, nous présumons que le groupe devra diminuer la production de charbon émanant de son portefeuille existant », commentent les analystes de RBC Capital Markets. Pour l’année 2021, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) table sur un rebond de 4,5% de la demande mondiale de charbon, principalement grâce à l’Asie qui fait face une augmentation de ses besoins de production d’électricité à partir de ce combustible. Selon les analystes de Credit Suisse, la poursuite de la hausse des prix du charbon thermique est due à une forte demande mais aussi à « un repli des exportations émanant d’Australie, d’Indonésie et de Colombie en raison d’infrastructures endommagées par des aléas météorologiques, de pénuries d’équipements et de mouvements sociau x». La semaine dernière, les cours du charbon thermique ont encore gagné 5,4% pour atteindre 125 dollars la tonne.