L’antitrust britannique avalise la vente de la division mémoires NAND d’Intel


L’autorité britannique de la concurrence (CMA) a annoncé lundi avoir donné son feu vert à la cession de l’activité de fabrication de puces mémoires NAND d’Intel à la société sud-coréenne SK Hynix. La CMA a indiqué qu’elle avait décidé de ne pas soumettre l’opération à une enquête approfondie de phase 2 sur la base des informations dont elle disposait actuellement. Le fabricant de puces américain a conclu en octobre 2020 un accord portant sur la vente de cette activité pour environ 9 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros). En avril, l’autorité a dit qu’elle cherchait à déterminer si cette cession pourrait nuire à la concurrence au Royaume-Uni, et elle avait ouvert une enquête de phase 1 sur la transaction le mois dernier.