L’entreprise de paiement Payoneer entre en Bourse après une fusion avec un Spac


Le fournisseur de services de paiement Payoneer est entré en Bourse lundi au Nasdaq, après avoir bouclé une fusion avec un véhicule d’investissement coté (Spac) soutenu par l’entrepreneure dans les fintech Betsy Cohen. Cette introduction en Bourse survient quatre mois après l’annonce par la société israélienne de son projet de fusion avec un special-purpose acquisition company , FTAC Olympus Acquisition Corp, dans une opération évaluée à environ 3,3 milliards de dollars (2,77 milliards d’euros). Lors de cette IPO, il devrait lever plus de 563 millions de dollars en cash, dont 300 millions de dollars sous forme d’investissements privés ( private investment in public equity, ou PIPE), venant d’investisseurs tels que Wellington Management, Dragoneer Investment Group et Fidelity Management & Research Company. Payoneer, qui a été créé en 2005, fournit des services de e-commerce à des particuliers vendeurs en ligne ainsi que des plateformes, dont Airbnb et Amazon. La firme, qui a vu son chiffre d’affaires dopé par la pandémie et les confinements, s’attend à réaliser un chiffre d’affaires de 432 millions de dollars en 2021, contre 94,7 millions en 2020. Elle devrait traiter un volume de transactions de 64 milliards de dollars, contre 44,4 milliards en 2020.