Le régulateur comptable britannique enquête sur les auditeurs de Greensill


Le régulateur comptable britannique (Financial Reporting Council, FRC) a déclaré lundi qu’il avait ouvert une enquête sur l’audit de Greensill Capital réalisé par PwC. Une procédure a également été ouverte sur Wyelands Bank, une société qui appartient à GFG Alliance, l’empire du magnat de l’acier Sanjeev Gupta étroitement lié à la société de financement Greensill Capital qui a fait faillite au début de l’année. Saffery Champness fait également l’objet d’une enquête pour son audit sur Greensill Capital UK. PwC a déclaré qu’il était compréhensible qu’il y ait un examen réglementaire dans « des situations comme celle-ci » . « Nous coopérerons pleinement avec le FRC dans le cadre de ses enquêtes. Nous partageons l’engagement du FRC envers la qualité de l’audit et nous sommes engagés depuis deux ans dans un vaste programme visant à améliorer la qualité de l’audit dans l’ensemble du cabinet » , a déclaré PwC dans un communiqué. Une série d’enquête est en cours dans ce dossier. Le Serious Fraud Office britannique avait par exemple déclaré en mai enquêter sur des « soupçons de fraude, de commerce frauduleux et de blanchiment d’argent » en rapport avec le financement et la conduite des affaires des sociétés de GFG, y compris les accords de financement avec Greensill.