Un fonds américain entre au capital du club de football Atletico Madrid


Le gestionnaire d’actifs alternatif Ares Management est devenu actionnaire du club de football de première division espagnole Atletico Madrid. La société de gestion américaine a participé à une augmentation de capital de 181,5 millions d’euros survenue vendredi 25 juin. Ares Management a investi indirectement, à travers une société chèque en blanc (Special purpose acquisition company ou Spac en anglais) dansAlético Holdco, la holding de l'équipe espagnole. Ares Management détient 33,96% de la holding, ce qui équivaut à environ 20% du capital du club. Au total, le gestionnaire américain va injecter près de 120 millions d’euros dans le club de football madrilène. Un associé d’Ares Management, Mark Affolter, rejoindra le conseil d’administration de la holding.