L’Europe ne doit pas revenir à la norme économique d’avant-crise, insiste Fabio Panetta


Le membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), Fabio Panetta, s’est exprimé lundi lors d’une conférence des banquiers centraux méditerranéens sur la stratégie de «flexibilité non conventionnelle» qu’utilise l’institution pour maintenir les coûts d’emprunt bas jusqu’à ce que les dépenses publiques aient contribué à faire grimper l’inflation. Il a appelé les gouvernements et le public à reconnaître que la combinaison actuelle de mesures de relance budgétaire et monétaire est «clairement supérieure» à celle d’avant la pandémie, lorsque les dirigeants politiques se concentraient sur la réduction de la dette : «Un retour de la politique macroéconomique au statu quo d’avant la pandémie serait une immense opportunité gâchée , a-t-il déclaré. Nous devons reconnaître que ce qui était considéré comme non conventionnel dans le passé est désormais conventionnel.» Malgré la reprise économique liée à la levée des restrictions sanitaires, Fabio Panetta a estimé ne pas savoir jusqu’à quand il faudrait continuer à soutenir la demande. Le programme d’achats d’actifs d’urgence (PEPP de 1.850 milliards d’euros) a été particulièrement efficace pour réduire les différences de coûts d’emprunt entre les pays, a-t-il rappelé, suggérant que certains attributs pourraient devoir être conservés à l’expiration de la mesure temporaire. Il a également insisté sur le rôle naturel que devra tenir la «forward guidance» pour ne pas saper les plans de dépenses publiques en créant une incertitude au moment où la BCE commencera à augmenter ses taux d’intérêt. Ses commentaires reflètent une campagne de la BCE pour freiner tout changement dans l’Union européenne (UE) à propos de la maîtrise du soutien public : la présidente Christine Lagarde avait déclaré la semaine dernière qu’il est trop tôt pour lancer un débat sur la sortie des outils de crise de la banque centrale, et que les dirigeants politiques devaient «arroser les pousses vertes» de la reprise.