Icade met la main sur quatre établissements de santé


Icade Santé (groupe Icade – filiale de la Caisse des Dépôts) a réalisé les16 et 21 juin l’acquisition des murs de quatre établissements de santé : une clinique SSR ( soins de suite et de réadaptation) et deux Ehpad auprès de Korian, en sale and leaseback, et l’acquisition d’une clinique SSR auprès de plusieurs investisseurs privés. Situés à Chambon sur Lignon (43), Champcueil (91), à Rouffiac Tolosan (31), et à Choisy-le-Roi (94), les quatre établissements représentent une capacité d’accueil de près de 340 lits et places et une surface d’environ 15.000 m². L’investissement total représente près de 47 millions d’euros. Des baux de dix ans fermes pour l’établissement SSR,et de 9 ans fermes pour les 2 Ehpad,ont été conclus avec Korian,et le bail avec l’opérateur Ramsay sur la clinique SSR de Choisy-le-Roi arrivera à échéance de renouvellement le 31 décembre 2022. Korian reste opérateur des 3 établissements, la vente des murs à Icade n’a aucune incidence sur l’emploi de l’opérateur. Les 4 actifs sont générateurs de revenus locatifs immédiats. Ces 4 acquisitions portent à 22 le nombre d’actifs acquis depuis 2017 auprès de Korian ou développés dans le cadre du partenariat noué en 2017 entre Korian (opérateur), Icade Promotion (promoteur) et Icade Santé (investisseur). Après ces acquisitions, le portefeuille de la Foncière Santé (périmètre France et International) est composé de 183 actifs, dont 40 à l’international. Son patrimoine était valorisé au 31 décembre 2020 à 5,7 milliards d’euros. Icade Santé est le leader de l’investissement dans les murs de cliniques privées en France.