Minsk rappelle son représentant à Bruxelles après les sanctions de l’UE


La Biélorussie a rappelé lundi pour consultations son représentant permanent auprès de l’Union européenne (UE), une semaine après que les Vingt-Sept ont imposé de nouvelles sanctions en réponse au détournement le mois dernier d’un avion de ligne qui transportait un opposant biélorusse. Celles-ci ciblent les principales exportations de la Biélorussie comme la potasse et les hydrocarbures, ainsi que son accès à des prêts. Le ministère biélorusse des Affaires étrangères a suggéré que le représentant de l’UE à Minsk soit également rappelé à Bruxelles pour consultations. Il a précisé que les responsables des sanctions seraient interdits de pénétrer sur le territoire biélorusse. Avec ce nouveau train de sanctions, instaurées avec les Etats-Unis, le Canada et le Royaume-Uni, les puissances occidentales cherchent à affaiblir le régime du président Alexandre Loukachenko, qui avait donné l’ordre à la chasse biélorusse de forcer un vol de la compagnie irlandaise Ryanair à atterrir à Minsk le 23 mai pour arrêter le journaliste Roman Protassevitch.