Donald Trump rejoint la plateforme vidéo Rumble avant son meeting dans l’Ohio


L’ancien président américain Donald Trump a rejoint la plateforme vidéo Rumble samedi, le jour même où il montait sur scène lors d’un meeting dans l’Ohio, le premier depuis l’attaque du Capitole le 6 janvier à Washington. Donald Trump a été bloqué par plusieurs réseaux sociaux après que ses partisans ont pris d’assaut le Capitole. Il a été définitivement banni de Twitter et reste suspendu par Facebook jusqu’en 2023 et par YouTube.