Changement à la tête des fonds et des ETF de HSBC Private Banking


La directrice des fonds et des ETF de HSBC Private Banking, Virginia Devereux Wong, va prochainement prendre sa retraite, a appris Citywire Asia. Elle sera remplacée Lina Lim, l’actuelle directrice de la gestion discrétionnaire pour l’Asie-Pacifique. Virginia Devereux Wong avait rejoint HSBC en 2018 après avoir été la directrice du wholesale pour Aberdeen Standard Investments en Asie. Auparavant, elle avait aussi travaillé pour Goldman Sachs AM comme directrice de la distribution aux banques privées.