Le ministre de la Santé britannique démissionne


Le ministre britannique de la Santé Matt Hancock a démissionné après avoir été surpris en train d’enfreindre les mesures sanitaires liées au Covid-19 en embrassant une conseillère dans son bureau. Downing Street a annoncé samedi soir qu’il serait remplacé par l’ancien ministre des Finances Sajid Javid à la tête du ministère de la Santé. Sajid Javid avait démissionné début 2020 du gouvernement britannique après avoir perdu une bataille de pouvoir avec Dominic Cummings. Matt Hancock a été aux avant-postes de la bataille du gouvernement britannique contre la pandémie de coronavirus. Boris Johnson avait dit vendredi qu’il acceptait les excuses du ministre de la Santé. Mais la pression pour la démission du ministre de la Santé n’a cessé d’augmenter, au sein même du parti conservateur.