Transition Evergreen vient chercher en Bourse du capital permanent


C’est une forme de réincarnation pour Digigram. Tombées aux oubliettes, l’ancienne société phare du Second marché de la Bourse de Paris revit après avoir été rachetée mi-2020 par la société Evergreen. Cette dernière, qui rassemble quatre actifs industriels dans la transition écologique (biogaz, efficacité énergétique, gestion des forêts et éco-emballage…), va se servir de la structure cotée de l’ex-Digigram pour lever des fonds et accélérer ses investissements. Un mécanisme qui s’apparente à une introduction en Bourse inversée (reverse IPO). Transition Evergreen annonce ainsi ce lundi un projet d’augmentation de capital de 55,6 millions d’euros, pouvant être porté à 63,9 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension. « Lorsque nous avons commencé à travailler sur le projet de cotation en 2020, au début du Covid, nous n’avions aucune certitude que les marchés soient ouverts pour une introduction en Bourse classique. L’utilisation d’une reverse IPO nous a permis de gérer à la fois le calendrier et le risque » , explique Lionel Le Maux, le président de Transition Evergreen, qui présente la société comme le « premier fonds coté en France donnant accès à des PME françaises non cotées qui font de la transition écologique leur vecteur de croissance » . « Nous visons des entreprises qui réalisent entre 5 et 30 millions d’euros de chiffre d’affaires environ avec l’objectif de les faire passer à l’échelle » , poursuit Lionel Le Maux. Transition Evergreen est coté sur le compartiment C d’Euronext Paris. Le principal actif de Transition Ervergreen est Evergaz , que Lionel le Maux, ancien gérant de fonds chez Oddo, a contribué à créer avec plusieurs investisseurs privés en 2008. Depuis, la société de production de biogaz est devenue le leader français de ce secteur avec Total et Engie. Meridiam est entré à son capital en 2018. Une réussite qui a convaincu Lionel Le Maux et ses investisseurs de répliquer l’opération dans d’autres métiers afin de les réunir sous une même ombrelle. Après le biogaz, puis l’efficacité énergétique, la gestion des forêts et les eco-emballages, Transition Ervergrenn vise désormais le secteur de la mobilité. 15 millions de l’augmentation de capital en cours serviront à financer l’acquisition de 33% du capital de Safra, le leader français des bus à hydrogène dont le chiffre d’affaires 2020 a atteint 10 millions d’euros. « Dans ces métiers, le temps industriel n’est pas toujours compatible avec l’horizon d’investissement des fonds traditionnels. Une société à capital permanent permet d’avoir le temps nécessaire. Sa cotation en Bourse offre un double avantage : procéder à des levées de capital pour répondre à des projets d’investissement définis et offrir de la liquidité aux investisseurs qui le souhaitent » , poursuit Lionel Le Maux. Les investisseurs habituels d’Evergreen se sont engagés à souscrire un peu plus d’un tiers du montant de l’augmentation de capital. D’autres opérations devraient suivre au grè des projets d’investissement.