Le secteur bancaire italien a besoin de se consolider davantage, selon Intesa


Le secteur bancaire italien doit se consolider davantage pour faire émerger au moins trois grands acteurs, a déclaré Carlo Messina, le directeur général de la première banque du pays Intesa Sanpaolo, dans une interview au quotidien Il Sole 24 . «Pour l’Italie, j’espère voir de nouvelles concentrations pour arriver à la création d’au moins trois pôles» , a déclaré le dirigeant. L’Italie a un système bancaire fragmenté, avec des dizaines d'établissements, dont beaucoup sont de petite taille avec des implantations régionales, et souvent peu rentables.