Le groupe de VTC chinois Didi accélère vers la Bourse de New York


Le groupe chinois des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) Didi Global compte atteindre une valorisation de 62 milliards à 67 milliards de dollars lors de son introduction en Bourse (IPO) à New York , d’après un document déposé auprès des autorités boursières. Sur une base entièrement diluée, la valorisation du groupe pourrait dépasser 70 milliards de dollars, selon le Wall Street Journal . Son concurrent Uber capitalise 95 milliards de dollars. Didi prévoit de vendre 288 millions de certificats de dépôt américains (ADS) dans le cadre de son IPO, ce qui lui permettrait de lever 3,9 milliards de dollars au milieu de la fourchette indicative, qui va de 13 à 14 dollars. Selon Reuters, le livre d’ordres serait déjà couvert. La cotation des ADS de Didi débutera mercredi sur le Nyse.