IM Global Partner vise les 150 milliards de dollars d’encours d’ici à 2030


Fondée en 2013, iM Global Partner affiche un encours de 26 milliards de dollars. Elle vise 65 milliards de dollars d’ici à 2025 et 150 milliards d’ici à 2030, selon Philippe Couvrecelle, son fondateur et directeur général. IM Global Partner « met en relation, partout dans le monde, les sociétés de gestion les plus performantes - nos partenaires - avec des institutions financières, des banques privées et des investisseurs », selon son site internet. Ces «partenaires» sont des sociétés de gestion dans lesquelles la société prend des participations, le plus souvent minoritaires. Cinq à sept nouveaux partenaires devraient rejoindre la société dans les cinq ans qui viennent.