L’Argentine va quitter l’indice MSCI émergent


Trois ans après avoir accédé au statut de marché émergents dans les actions, l’Argentine perd ce privilège. Le fournisseur d’indices a annoncé le retrait du pas du MSCI EM en novembre prochain. «Plus que cette annonce, qui était attendue, c’est le passage directement du MSCI EM au ‘standalone’ sans passer par l’indice MSCI ‘frontier market’ qui est surprenant », note Romain Lacoste, gérant chez IVO Capital Partners. Les autres pays en standalone sont le Panama, le Liban, la Palestine, l’Ukraine, le Botswana et le Zimbabwe. En 2018, l’Argentine était passée du MSCI FM au MSCI EM. Les ventes forcées des gestions indicielles sur le MSCI EM ne seront donc pas compensées par des achats sur le MSCI FM. «Cela devrait représenter 600 millions de dollars, ce qui est important pour ce marché, sur la base d’une pondération de 0,12% pour l’Argentine et d’un stock de 500 milliards de dollars pour les ETF indexés au MSCI EM », poursuit le gérant. Cette décision devrait surtout affecter les trois valeurs dans l’indice : Globant, Adecoagro et YPF. MSCI la justifie par la permanence des contrôles de capitaux imposés depuis fin 2019 en Argentine, qui ne sont pas compatibles avec les critères d’accessibilité aux marchés de l’indice MSCI EM. Le pays a mis en place ces contrôles pour freiner la fuite des devises et préserver ses réserves dans un contexte de chute de la devise. En récession depuis 2018, le pays est parvenu l’an dernier à un accord avec ses créanciers privés pour la restructuration de 65 milliards de dollars de dettes. Accord avec le Club de Paris L’Argentine vient de trouver un accord avec le Club de Paris pour éviter un nouveau défaut. Elle s’est engagée à rembourser 430 millions de dollars (montant équivalent à ce qu’il doit aux banques chinoises) des 2,4 milliards dus fin mai dernier et non remboursés, entre juillet et le début de 2022, le reste étant reporté à fin mars 2022. «Cet accord est inédit , souligne un banquier spécialiste des restructuration de dettes publiques. Le Club de Paris conditionne tout rééchelonnement de dette à l’existence d’un programme du Fonds monétaire international (FMI). Or les discussions entre ce dernier et l’Argentine n’ont pas encore abouti. » Une décision avant tout politique pour éviter un nouveau défaut alors que l’Argentine est dans une situation économique difficile, accentuée par la crise du Covid, et n’a plus accès au marché. « C’est une bonne nouvelle car cela éloigne le risque de défaut à court terme », affirme Romain Lacoste. «Un nouveau défaut aurait perturbé les discussions avec le FMI », selon le banquier. Des représentants du FMI affirment en privé que les négociations sont aujourd’hui suspendues au résultat des élections de mi-mandat en Argentine mi-novembre , rapporte Bloomberg. Discussions avec le FMI L’Argentine s’est engagée à conclure un accord avec le FMI au plus tard avant la fin du premier trimestre 2022. Mais la situation reste incertaine et l’avancée des discussions dépendra des résultats des élections législatives partielles. Sans surprise, les deux parties ne parviennent pas à trouver d’accord sur les modalités du rééchelonnement et sur les mesures de politique monétaire et budgétaire nécessaires (le gouvernement argentin souhaitant une plus grande marge budgétaire pour sortir le pays de la crise) pour ramener le pays dans une trajectoire de soutenabilité de la dette et lui permettre d’accéder à nouveau aux marchés de capitaux. Le pays avait obtenu un programme d’aide de 45 milliards de dollars, le plus important jamais octroyé par l’institution de Washington, lors de la présidence de Mauricio Macri. Elle a déjà indiqué qu’elle serait en mesure de rembourser sa prochaine échéance vis-à-vis du FMI fin 2021 de 4,58 milliards, grâce notamment aux 4,4 milliards de réserves à recevoir de l’extension des droits de tirage spéciaux en août prochain . La reconstitution des réserves ces derniers mois grâce à la hausse des exportations et des prix des produits agricoles (principale source d’exportation du pays, notamment le soja) offre également un peu de marge. Elles ont doublé entre février et juin à 6,9 milliards de dollars, selon EconViews. Pas suffisant toutefois pour assouplir les contrôles de capitaux.