Silverfleet Capital fait le vide à Paris


Silverfleet Capital n’aura bientôt plus aucun professionnel de l’investissement à Paris. Le responsable du bureau local, Alexandre Lefebvre, négocie actuellement les termes de son départ mais n’a pas encore trouvé de point de chute, a appris L’Agefi. Vincent Clément et Loïc Meheust, les deux plus jeunes gérants, ont quant à eux rejoint Adagia Partners, un nouveau fonds créé par Sylvain Berger-Duquene, Nicolas Holzman et Charles-Edouard Bouée. Enfin, Jean Chatillon, qui avait été recruté en qualité d’associé en 2017 , a rejoint Five Arrows, le pôle capital-investissement de Rothschild & Co. Ce professionnel s’est vu confier la responsabilité d’un nouveau véhicule ESG. Celui-ci a vocation à investir dans des entreprises européennes démontrant un impact positif mesurable sur l’environnement et la société. Il ciblera plus particulièrement les énergies propres, la production et la consommation de produits agricoles et alimentaires, l’économie circulaire, la gestion des eaux et des déchets, les villes intelligentes, la mobilité et l’innovation dans l’industrie. Pour s’adresser à ces grands thèmes d’investissement, il prévoit de récolter 200 millions d’euros pour injecter entre 3 et 30 millions dans le cadre d’opérations de croissance ou de LBO minoritaire. Si le closing final de ce fonds n’a pas encore eu lieu, il bénéficie néanmoins des soutiens de la Fondation Solar Impulse et d’Aliad, le fonds de capital-risque d’Air Liquide – lequel s’est engagé à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050. Un portefeuille ébranlé A la suite d’une vaste restructuration décidée en décembre dernier, Silverfleet Capital a décidé de fermer ses bureaux de Paris et de Stockholm. Une décision inattendue pour un fonds d’investissement d’origine britannique se présentant comme paneuropéen, mais jugée nécessaire au vu de la situation. La crise sanitaire a ébranlé le portefeuille du gérant, et plus particulièrement Sigma Components, un fournisseur de composants au service de l’aéronautique, et Riviera Travel, une agence de voyages basée au Royaume-Uni. Des difficultés qui auraient mis sous pression le troisième fonds, en levée depuis 2019. Dans l’Hexagone, Silverfleet Capital affichait une présence depuis près de vingt ans et est notamment connu pour avoir pris le contrôle de la marque de prêt-à-porter La Fée Maraboutée, en 2013. Il avait encore fait parler de lui ce mois-ci, en cédant à l’américain Element Solutions le fournisseur français de produits chimiques pour le traitement de surfaces Coventya, pour 420 millions d’euros .