L’emploi américain et des AG au menu des marchés cette semaine


La publication de l’emploi américain constituera, ce vendredi, le plus grand rendez-vous des investisseurs. En mai, les créations de postes avaient déçu le marché . Ils suivront également, jeudi, la réunion de l’Opep+, qui réunit les membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et leurs alliés menés par la Russie. Selon le Wall Street Journal , les pays producteurs envisagent d’augmenter leur production collective de 500.000 barils par jour. Du côté des entreprises, le marché suivra mercredi les assemblées générales de Lagardère SCA, Suez et de Solutions 30.