EBay boucle la vente de son activité de petites annonces à Adevinta


Le spécialiste des enchères sur Internet a annoncé vendredi avoir achevé la cession de son activité de petites annonces à la société norvégienne Adevinta. Dans le cadre de cette transaction, eBay recevra 2,5 milliards de dollars en numéraire et 540 millions d’actions Adevinta. A l’issue de la transaction, eBay détiendra 44% du capital de la société norvégienne. Le groupe américain a précisé avoir accepté de ramener sa participation dans Adevinta à 33% ou moins au cours des 18 prochains mois, dans le cadre des mesures proposées aux autorités autrichiennes de la concurrence pour lever leurs inquiétudes sur l’impact du rapprochement.