«Malgré l’aplatissement de la courbe, nos vues ne changent pas sur les taux longs»


L’Agefi : Vous êtes positifs sur les taux longs : le dernier FOMC a-t-il changé vos vues ? Eric Bertrand : Nous restons positionnés à la hausse sur les taux à 10 ans, du fait de la réouverture des économies et de l’incertitude sur la persistance de l’inflation. Le dernier FOMC a apporté quelques enseignements, mais sans changer nos vues. La première hausse des taux directeurs est attendue dès 2023 : ce calendrier plus proche a pour effet d’aplatir la courbe par la montée des taux courts et la baisse des taux à 30 ans, par crainte qu’une remontée trop rapide soit négative pour la croissance. Le niveau absolu des taux longs reste plus étonnant, assez nettement inférieur au taux terminal projeté (2,5%) : l’objectif de symétrie autour de la cible d’inflation adopté l’an dernier peut être une raison. En projetant le relèvement des taux directeurs dès 2023 alors que les projections d’inflation sont légèrement au-dessus de l’objectif, les investisseurs ont ajusté leurs vues. Mais vous êtes plus négatif sur le Japon : que craignez-vous ? Lors de sa dernière réunion, la BOJ a confirmé sa politique monétaire avec un taux directeur à -0,10% et surtout sa cible sur le taux à 10 ans à 0%, avec une marge de plus ou moins 25 pb. Ce «contrôle de la courbe des taux» (YCC) va perdurer sur un horizon visible, laissant peu de marge d’appréciation aux taux longs. {"title":"","image":"239356»,"legend":"","credit":""}