«L’écart entre taux américains et européens continuera à soutenir le dollar»


L’Agefi : Vous voyez l’euro-dollar encore diminuer à six mois : pour quelles raisons ? Valentine Ainouz : La forte reprise qui se dessine aux Etats-Unis devrait permettre une réduction progressive (tapering) du programme d’achat d’actifs (QE) par la Fed à partir du premier trimestre 2022. Le maintien d’une politique monétaire ultra-accommodante peut présenter un risque pour la stabilité financière de l’économie américaine. A l’opposé, la Banque centrale européenne (BCE) devrait maintenir son soutien à l’économie européenne en 2022-2023. En l’absence d’une hausse significative des anticipations de croissance, la BCE doit maintenir un coût de financement de la dette publique stable tant que la fragmentation économique prévaut en zone euro. La politique de relance mise en place ne peut être efficace que si les rendements souverains restent faibles et stables. Dans ce contexte, nous anticipons un accroissement de l’écart entre taux américains et européens. La remontée des taux réels américains devrait rester un soutien pour le dollar. Si l’annonce du tapering survient rapidement, voyez-vous des risques pour certaines autres devises ? Une normalisation de la politique monétaire de la Fed plus rapide que prévu est un risque pour les pays émergents, qui doivent faire face à un arbitrage entre maîtrise de l’inflation et soutien de la reprise. La volatilité du dollar exacerbe les fragilités de certains pays émergents . {"title":"","image":"239352»,"legend":"","credit":""}