Le groupe de VTC chinois Didi fonce vers la Bourse de New York


Le groupe chinois des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) Didi Global compte atteindre une valorisation de 62 milliards à 67 milliards de dollars à l’occasion de son introduction en Bourse (IPO) à New York , d’après un document déposé auprès des autorités boursières. Sur une base entièrement diluée, la valorisation du groupe pourrait dépasser 70 milliards de dollars, ont indiqué des personnes proches du dossier au Wall Street Journal. Son concurrent Uber capitalise 95 milliards de dollars. Il s’agit de la plus grosse introduction en Bourse d’une société chinoise à la Bourse de New York depuis celle d’Alibaba en 2014 . Didi prévoit de vendre 288 millions de certificats de dépôt américains (ADS) dans le cadre de son IPO, ce qui lui permettrait de lever 3,9 milliards de dollars au milieu de la fourchette indicative, qui va de 13 à 14 dollars. Selon Reuters, le livre d’ordres serait déjà couvert. La cotation des ADS de Didi débutera mercredi prochain sur le Nyse. Didi confirne l’intérêt des groupes chinois pour la Bourse de New York. Depuis le début de l’année, 29 sociétés chinoises se sont cotées à New York pour un montant de 7,6 milliards de dollars, un record historique, selon Refinitiv. Didi Global, encore connu il y a peu sous le nom Didi Chuxing, a indiqué qu’il comptait utiliser le produit de l’IPO pour investir dans les technologies, développer son activité hors de Chine et lancer de nouveaux produits. Didi a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 141,7 milliards de yuans (21,6 milliards de dollars), en baisse de 8,4% par rapport à 2019, alors que les restrictions sanitaires dues à la pandémie ont pesé sur son activité. Le groupe a accusé une perte nette de 10,68 milliards de yuans (1,63 milliard de dollars).