IM Global Partner vise 150 milliards de dollars d’encours d’ici à 2030


Fondée en 2013, iM Global Partner affiche aujourd’hui un encours de 26 milliards de dollars. Elle vise 65 milliards de dollars d’ici à 2025 et 150 milliards d’ici à 2030, selon Philippe Couvrecelle, son fondateur et directeur général, qui s’exprimait jeudi 24 juin au cours d’une soirée organisée par la société. « Nous avons fait le plus dur. Les cinq premières années étaient les plus difficiles », assure-t-il. IM Global Partner « met en relation, partout dans le monde, les sociétés de gestion les plus performantes - nos partenaires - avec des institutions financières, des banques privées et des investisseurs », selon son site Internet. Ces « partenaires » sont des sociétés de gestion dans lesquelles la société prend des participations, le plus souvent minoritaires. Aujourd’hui, iM Global Partner en compte six, dont 5 sont basées aux Etats-Unis et une seule en Europe ( Zadig Asset Management ). « Notre plan stratégique est de développer notre réseau de partenaires dans le monde entier, et plu s particulièrement aux Etats-Unis », annonce Philippe Couvrecelle. Cinq à sept nouveaux partenaires devraient rejoindre la société dans les cinq ans qui viennent. « Et si nous travaillons bien cet été, nous espérons continuer à développer notre réseau dès cette année », avance Philippe Couvrecelle.