«Les investisseurs pourraient être plus regardants sur les valorisations»


L’Agefi : Pourquoi les marchés actions n’ont-ils plus de réel potentiel de hausse ? José Antonio Blanco : Les bonnes performances des marchés actions ont été largement tirées par le momentum sur les derniers trimestres, malgré des valorisations élevées. Le niveau très bas des taux d’intérêt a également poussé les investisseurs à la recherche de rendement à se reporter sur les actions. Cependant, les politiques monétaires pourraient être durcies dans l’économie post-Covid du fait d’une inflation en hausse. Cela poussera les investisseurs à être plus regardants sur les valorisations, et se traduira par des marchés moins haussiers et plus volatiles, pouvant réduire l’attractivité des actions. Quels catalyseurs pourraient soutenir les Bourses ? La combinaison d’une croissance inattendue des bénéfices et du maintien des politiques accommodantes des banques centrales permettrait à la hausse de se poursuivre. Il faudrait pour cela une croissance mondiale forte et une inflation maîtrisée. Cependant, les chiffres de croissance actuels sont liés à une demande forte post-Covid et devraient faiblir avec le temps. L’inflation devrait également rester élevée à court terme, avant de ralentir, limitant les marges de manœuvre des banques centrales et conduisant à une politique moins accommodante. {"title":"","image":"239353»,"legend":"","credit":""}