Bloomberg accélère l’automatisation du trading d’ETF


Indosuez WM a adopté la solution de Bloomberg d’automatisation Rule Builder afin d’améliorer l’efficacité de ses activités de négociation sur les ETF (exchange traded funds). La société de gestion de fortune du Crédit Agricole devient le premier utilisateur sur les fonds cotés de cette solution créée en 2016 pour les actions puis adaptée en 2019 aux obligations, et aussi désormais aux changes (forex). «Nous avions commencé par répondre à une demande pour les instruments négociés sur les marchés listés, avant ces instruments qui s’échangent de gré à gré (OTC) , commente Ravi Sawhney, directeur du trading automatisé chez Bloomberg. Rule Builder est une fonctionnalité spécifique et optionnelle qui est intégrée avec nos ‘systèmes de gestion des exécutions (EMS) : elle permet aux traders d’automatiser la séparation entre les transactions dites ‘low touch’ (LT) – qui requièrent un faible niveau d’intervention – et de se concentrer sur les transactions complexes dites ‘high touch’ (HT) et des activités plus stratégiques.» Système complètement paramétrable Le gérant envoie son ordre à son desk de trading et, selon la façon dont ils ont ensemble décidé de programmer la solution, cet ordre sera routé ou non vers ce processus standardisé qui est paramétré en fonction du type d’instruments, des classes d’actifs, tailles, stratégies et clientèles finales, brokers et contreparties présélectionnées, etc. Pour les ETF comme pour les obligations, les ordres LT sont automatiquement routés vers les plateformes d’échanges OTC dites «request for quote» (RFQ) de Bloomberg (des ordres HT peuvent être envoyés vers d’autres plateformes si le trader le juge plus efficace). «Notre système Rule Builder a deux principaux avantages , poursuit Ravi Sawhney. Premièrement, il est complètement paramétrable en temps réel, le trader pouvant contrôler et modifier les règles quand il veut, sans développement plus long (ni code). Deuxièmement, il est directement connecté à l’écosystème Bloomberg : bases de données historiques et analyses de marché automatique en temps réel (prix, volatilité, liquidité), qui peuvent être complétées par une évaluation des coûts des transactions (TCA) via une autre solution spécifique.» De plus en plus d’ opérateurs buy-side utilisent des EMS et systèmes automatisés pour améliorer leur exécution et leur productivité avec une part croissante d’ordres LT, comme l’a confirmé dans ce cas Cyrille Nahabedian, directeur Capital Markets Solutions chez Indosuez WM.