Le responsable du private equity de CPP Investment passe chez un gérant


Un institutionnel qui rejoint un asset manager. Voilà un parcours de plus en plus courant dans l’univers de l’investissement. Cette fois c’est Shane Feeney, Senior Managing Director et Global Head du Private Equity chez CPP Investments qui part chez Northleaf Capital Partners (Northleaf) en tant que responsable mondial des fonds secondaires. Basé à Toronto, il supervisera les programmes de fonds secondaires dans la société de gestion canadienne dans un marché qu’elle qualifie «en expansion rapide». Northleaf assure que depuis l’arrivée de Shane Feeney en 2010, CPP Investments, l’un des plus grands investisseurs institutionnels du monde (497 milliards de dollars américains gérés), a vu croitre ses encours de private equity de 73,6 milliards de dollars. Sur l’exercice fiscal 2021, son programme en la matière a généré un rendement net de 36,3%! Northleaf, de son côté, affiche une taille bien plus modeste avec des investissements réalisés de 3 milliards de dollars en transactions sur le secondaire. La société revendique des encours gérés de 16 milliards de dollars.