Axa France alloue 150M€ à un fonds «Relance» de capital investissement


Axa France poursuit sa relation avec le fonds de capital investissement NextStage en lui confiant 150 millions d’euros à travers son actif général pour le programmePépites et Territoires. Dans un second temps, l’opportunité d’investissement sera proposée à ses clients sous la forme d’unité de compte, éligible à l’assurance-vie et au Plan Epargne Retraite. Le programme vise à investir jusqu’à 500 millions d’euros dans des entreprises de taille petite, moyenne et intermédiaire (PME et ETI) à fort potentiel de croissance dans les territoires français, surtout positionnées sur l’innovation environnementale, la santé intelligente et le digital. Pépites et territoires a obtenu le label Relance, et il comprend des règles de diversification : il n’investira pas plus de 20% du montant total des souscriptions dans le même domaine, ni plus de 35% dans une même région à l’exception de l’Ile-de-France qui pourrait avoir un poids de 50%. Trois axes d’investissement sont prévus: - Près de 55% de l’investissement sera réalisé sous forme de co-investissement avec la société Nextstage (NEXTS), cotée sur Euronext compartiment B, dont la stratégie d’investissement repose sur des tickets de 10 à 40 millions d’euros dans des cibles non cotées, innovantes et à forte croissance - Environ 30 % seront investis directement en fonds propres par le véhicule Pépites et Territoires dans des PME et ETI, - Enfin, une poche 15% sera alloué au véhicule Championnes III qui prend des participations minoritaires (entre 4 et 10 millions d’euros) dans des entreprises réalisant entre 5 et 50 millions d’euros de chiffre d’affaires et rentables. «Pépites et Territoires est une nouvelle preuve de l’engagement d’Axa France après avoir déjà mobilisé 2,7 milliards d’euros en investissement en France depuis le début de la crise du Covid-19», retrace Patrick Cohen, directeur général d’Axa France. Axa a déjà collaboré avec NextStage: ils ont lancé ensemble la première unité de compte investie en private equity éligible au contrat d’assurance-vie en juillet 2016. Dans le cadre du programme Relance, Axa France s’est par ailleurs engagée à participer à hauteur de 2 milliards d’euros aux prêts participatifs. L’assureur a également doté Capza, société de gestion dont il est actionnaire, de 500 millions d’euros pour un fonds Expansion, dont l’objectif consiste à permettre aux PME/ETI de renforcer leurs fonds propres afin se redéployer après le choc de la pandémie. L’assureur a également injecté 200 millions d’euros dans les fonds de place proposés par la Fédération française de l’assurance.