Bridge et Algoan s’associent dans l’accès au crédit


Bridge powered by Bankin’, la plateforme d’open banking, et Algoan, spécialisée dans l’aide à la décision de crédit, annoncent ce vendredi avoir noué un partenariat qui permet de contracter un prêt en quelques minutes. Ce partenariat ouvre la voie « pour un modèle de credit scoring européen, qui permettrait aux prêteurs de conquérir des clients à travers l’Europe », précise le communiqué. « La demande de financement sera simple, plus rapide et plus sûre, tant pour les demandeurs que pour les entreprises d’octroi de crédit. En nous associant à Algoan, nous sommes donc heureux de continuer à innover et développer l’écosystème financier européen », a déclaré Joan Burkovic, patron et co-fondateur de Bridge. « L’usage des technologies open banking dans le secteur du crédit révolutionne la manière dont les prêteurs (banques et fintech) appréhendent le profil de risque des emprunteurs. Ce partenariat ancre nos deux entreprises encore plus fortement dans l’écosystème du digital banking », ajoute Michael Diguet, patron et co-fondateur d’Algoan.