Le fonds souverain saoudien nomme une directrice de la conformité


Elle a été la première femme à diriger une banque saoudienne. Rania Nashar, qui a dirigé la banque Samba Financial Group (SFG), vient d’être nommée directrice de la conformité et de la gouvernance du Public Investment Fund saoudien. Elle a rejoint le fonds souverain en février 2021 en qualité de conseillère du gouverneur du fonds après la fusion de la Samba avec la National Commercial Bank. Les membres du conseil d’administration du fonds sont tous des hommes, principalement des ministres réunis sous l’égide du prince Mohammed ben Salmane. En revanche, il y avait déjà une directrice parmi les cadres exécutifs du fonds, Shihana Saleh Alazzaz, qui occupe le poste de secrétaire générale du fonds depuis 2018. #PIF has announced the appointment of Rania Nashar as Head of Compliance and Governance Division.https://t.co/grZu9rSE29 pic.twitter.com/ItUP3WBnRr — Public Investment Fund (@PIF_en) June 24, 2021