Immobilier: la hausse des prix pourrait s’accélérer en Ile-de-France cet été


Les acheteurs auront chaud cet été en Ile-de-France, et ce ne sera pas qu’à cause des températures. Les notaires du Grand Paris ont publié les chiffres du marché du mois d’avril, qui témoignent d’un fort dynamisme et d’une tension accrue sur les prix immobiliers. Se basant sur les indicateurs avancés des avant-contrats, ils anticipent pour cet été une hausse de 5,6% en petite couronne et 6,1% en grande couronne pour les appartements anciens. Le prix des maisons devrait s’envoler de 7,4% en petite couronne et de 7,7% en grande couronne. La capitale devrait être épargnée par cette flambée: le prix au m² des appartements devrait y atteindre 10.720 euros au mois d’août, soit une hausse de 1% en trois mois. « Ce léger mouvement d’augmentation permettrait de compenser l’érosion constatée l’hiver dernier et au printemps, commentent les notaires dans un communiqué. En un an, les prix devraient se stabiliser (-0,2%) à cet horizon .» Source : Notaires du Grand Paris L’accélération de la hausse des prix est le résultat de l’augmentation des volumes de vente de ces derniers mois. Entre février et avril 2021, ce sont 40.130 logements anciens qui ont été vendus en Ile-de-France, soit 20% de plus qu’en moyenne pour la même période ces dixdernières années (35.500 ventes). L’impact sur les prix se fait déjà ressentir: ils ont augmenté de 4,1% entre avril 2020 et avril 2021. Source : Notaires du Grand Paris