L’UE recale l’idée d’un sommet avec Vladimir Poutine


La volonté de l’Allemagne et de la France de relancer le dialogue avec la Russie par un sommet avec Vladimir Poutine s’est heurtée vendredi à un refus de plusieurs membres de l’UE, au grand dam d’Angela Merkel. « Il n’a pas été possible de convenir aujourd’hui que nous devrions nous rencontrer immédiatement en sommet» avec la Russie, a reconnu la chancelière à l’issue d’une longue discussion avec ses homologues de l’UE réunis en sommet à Bruxelles. Les conclusions sur la Russie adoptées soulignent cependant la nécessité pour l’UE de dialoguer avec Moscou sur des sujets pour lesquels elle a des intérêts, si les conditions sont réunies. Une série de sujets est énumérée, dont le climat et l’environnement, l'énergie, la santé, la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.