La Banque de France réussit une nouvelle expérimentation de monnaie numérique de banque centrale


Les expérimentations de la Banque de France sur les monnaies numériques de banques centrale s’enchainent. L’institution a déclaré ce vendredi avoir conduit avec succès une expérimentation de monnaie numérique de banque centrale (MNBC) à des fins de règlement d’une émission par l’Agence France Trésor (AFT) d’une Obligation Assimilable du Trésor (OAT) avec un groupement d’acteurs piloté par Euroclear. L’expérimentation a consisté en la simulation sur une blockchain permissionnée d’une émission, par l’Agence France Trésor, de titres d’une Obligation Assimilable du Trésor (OAT), suivie de celle d’un ensemble d’opérations au marché secondaire portant sur ces titres. Les règlements en espèces ont été simulés par de la monnaie numérique de banque centrale émise sur la blockchain. D’un point de vue technologique, l’expérimentation a nécessité le développement et le déploiement de ‘smart contracts’ afin que la Banque de France puisse émettre et contrôler la circulation des jetons de MNBC et que leur transfert se fasse simultanément à la livraison des jetons représentant les titres d’OAT dans le portefeuille des investisseurs. L’ensemble de ces opérations a été mené par un groupement d’acteurs économiques formé à l’initiative d’Euroclear et comprenant l’Agence France Trésor, BNP Paribas, BNP Paribas Securities Services, Crédit Agricole CIB, HSBC Continental Europe et la Société Générale, qui ont pu effectuer les différents scénarios de test prévus pendant les journées d’expérimentation. Les développements ont été pilotés par la Banque de France. Les autres expérimentations du programme sont en cours jusqu’à l’automne 2021 et l’ensemble des enseignements seront un élément important de la contribution de la Banque de France à la réflexion plus globale de l’Eurosystème sur l’intérêt d’une MNBC. Le 21 juin, la Banque de France avait aussi annoncé avoir réalisé avec succès une expérimentation de monnaie digitale de banque centrale (MDBC) avec la banque Suisse SEBA Bank, à des fins de règlement de titre cotés.