Pékin fait un pas de plus dans l’ouverture de ses marchés


La Chine poursuit la libéralisation de ses marchés financiers. Dans les prochaines semaines, elle doit ouvrir un nouveau canal d’investissement permettant à certains particuliers basés en Chine continentale d’acheter des fonds à Hong Kong et Macao et à des investisseurs résidant dans ces deux territoires d’investir dans des produits financiers chinois. Annoncé en juin 2020, le Wealth Management Connect (WMC) est le premier programme d’investissement permettant l’achat de produits financiers de part et d’autre de la frontière dans la région de la Grande Baie de Guangdong-Hong Kong-Macao (Greater Bay Area – GBA). Les détails de son fonctionnement ont été publiés par la banque centrale chinoise, la PBoC, début mai. Les acteurs du secteur devaient remettre leurs commentaires le 22 mai au plus tard. Les investisseurs à Hong Kong et Macao pourront acheter des fonds de Chine Continentale à partir de leur banque (northbound). En Chine continentale, ils devront être résidents de l’une des neuf villes de la région dont Shenzhen, avoir un permis de résident (hukuo) ou payer leurs impôts ou leurs cotisations sociales dans l’une de ces villes, avoir deux ans d’expérience en investissement et détenir un patrimoine financier de 1 million de yuans (155.000 dollars). Les autorités espèrent attirer 300 milliards de yuans de capitaux. Le WMC est aussi une aubaine pour les banques locales, que ce soit les quatre grands établissements chinois ou HSBC et Standard Chartered, avec près de 500 millions de dollars de commissions annuelles à la clé, selon Bloomberg. Dans une étude réalisée fin 2020 par HSBC en Chine continentale, 82% des répondants se disaient intéressés. HSBC et Standard Chartered sont en train de constituer des équipes importantes dans la région pour y participer. Bien que prometteur, ce nouveau programme pourrait connaître une mise en route très progressive. D’abord il est soumis, à l’instar des autres programmes sur les actions et les obligations ( stock connect et bond connect), à des quotas, de 150 milliards de yuans dans chaque sens. Ensuite, l’investissement est limité à 1 million de yuans par individu. Enfin, seuls les produits les moins risqués (fonds monétaires, obligataires et actions et fonds indiciels) peuvent être achetés. Les fonds complexes (avec une volatilité élevée ou du levier) sont exclus. Or les investisseurs dans la région recherchent des produits avec des rendements élevés. Ils escomptent 13% de rendement en moyenne.