Le fondateur d’Auplata Mining Group assigne en référé le groupe


Le torchon brûle à nouveau entre la direction du premier producteur d’or de Guyane, Auplata Mining Group (AMG), et l’ancien dirigeant-fondateur Michel Juilland. Selon des documents que L’Agefi a pu consulter, le groupe coté sur le compartiment B d’Euronext a été assigné en référé devant le tribunal de commerce de Cayenne. L’Assemblée générale extraordinaire prévue le 30 juin est au cœur du litige. Dans les ordres du jour, le Conseil d’administration a prévu de demander l’autorisation de réduire le capital social du groupe dans le cadre d’une autorisation d’achat de ses propres actions. Mais aussi l’autorisation de décider une éventuelle émission d’actions avec ou sans maintien du droit préférentiel de souscription (DPS). Problème, Michel Juilland, actionnaire minoritaire avec plus de 12% du capital, estime n’avoir aucune information sur la raison de ces ordres du jour et demande l’ajournement de l’AG extraordinaire – laquelle doit se tenir dans les locaux de Tribeca Asset Management (détenteur de plus de 15% des actions) à Bogota, sans présence physique. Une action divisée par dix Sa crainte ? Assister impuissant à la dilution de sa participation, alors même que le cours de l’action a déjà été divisé par dix au cours des cinq dernières années. «Le rapport de gestion ne mentionne nullement les objectifs visés par cette réduction du capital social, celui-ci se contentant d’énumérer dans une liste à la Prévert gouvernée par le présent simple du conditionnel, les situations dans lesquelles l’annulation d’actions serait susceptible d’intervenir », peut-on lire dans l’assignation. Interrogé par nos soins, la direction d’Auplata joue la carte de la transparence. « Ces résolutions permettent aux PDG et au Conseil d’administration d’avoir la flexibilité de négocier des sources de financement, mais ça n’est pas un chèque en blanc car une fois ces financements négociés, ils doivent repasser par le Conseil d’administration et par les commissaires au compte », fait-on savoir en haut lieu. Créé en 2004, Auplata était jusqu’à peu dans une situation très fragile. «Je suis arrivé en 2019 et le groupe a depuis été recapitalisé, tandis que sa dette a fait l’objet d’une restructuration , souligne Luc Gérard, son PDG. Historiquement, l’entreprise a toujours été en perte sans aucun chiffre d’affaires, alors que nous sortons désormais entre 36 et 37 kilos d’or par mois, grâce à la réouverture de la mine obtenue après avoir regagné la confiance des autorités guyanaises. Nous sommes là dans notre deuxième mois rentable. » Un satisfecit qui tranche avec la défiance de Michel Juilland, à l’origine du projet. Mais les comptes d’Auplata abondent sans conteste dans le sens d’une amélioration de la situation financière. L’an dernier, le chiffre d’affaires a plus que doublé, pour atteindre 49 millions d’euros, tandis que le Rebitda a été multiplié par 7, à environ 10 millions d’euros. Dans cette assignation, Michel Juilland n’est pas suivi par les principaux actionnaires que sont Tribeca Asset Management et San Antonio Securities. Le fondateur n’en est pas à sa première altercation avec la direction du groupe, qui précise être la cible de multiples procédures chaque année.