Vanguard accélère sur le conseil financier


Vanguard parie que la demande pour le conseil financier va exploser sur les dix prochaines années, rapporte le Financial Times. Le groupe américain avait annoncé récemment qu’il comptait ouvrir un bureau l’an prochain à Dallas, pour y trouver des clients et recruter des conseillers financiers. Depuis qu’il a pris la tête de la société en 2018, Tim Buckley a fait du conseil financier un domaine stratégique pour Vanguard. En avril, le gestionnaire a lancé un service de conseil pour la retraite à bas coûts pour les investisseurs britanniques. Le groupe prévoit de lancer un service de conseil en retraite en Allemagne et sur d’autres marchés européens.