Renault choisit le chinois Envision pour son usine de batteries de Douai


Renault a choisi le groupe chinois Envision AESC pour la future usine de batteries qui doit s'établir à Douai (Nord) afin d'équiper ses futurs véhicules électriques, comme la future petite R5 de nouvelle génération, selon Bloomberg. L’annonce pourrait en être faite à l’occasion du sommet Choose France visant à attirer les entreprises étrangères pour qu’elles investissent dans l’Hexagone. Ce sommet, prévu la semaine prochaine à Versailles, doit faire l’objet d’annonces de nouveaux investissements étrangers en France. Envision AESC a repris en 2018 la technologie de batteries du japonais Nissan-NEC, qui équipe la Nissan Leaf et a équipé les premiers Renault Kangoo électriques. Le Nord de la France accueillera ainsi une deuxième gigafactory avec celle d’ACC, JV entre Stellantis et Saft (TotalEnergies).