Le FMI pousse à une réallocation de son avoir de réserve


Le projet de nouveau fonds «résilience et durabilité» du Fonds monétaire international (FMI), promu par sa directrice générale, Kristalina Georgieva, semble s’imposer comme l’une des options permettant une réallocation des droits de tirages spéciaux (DTS) , un avoir de réserve international du FMI, des pays riches vers les plus vulnérables. Le FMI prévoit d’augmenter de 650 milliards de dollars les droits de tirage spéciaux (DTS) afin de renforcer l’adéquation des réserves des 82 pays les plus vulnérables fragilisés par la crise du Covid. De fait, 47 d’entre eux afficheront une dette brute déjà supérieure aux niveaux jugés soutenables par le FMI. Les dirigeants du G7 devraient soutenir la redistribution de 100 milliards de dollars des nouveaux DTS. Un geste que pourrait imiter la Chine, selon la directrice générale du FMI qui s’attend à ce que d’autres grandes économies émergentes fassent de même. Les pays du G7 recevront à eux seuls 283 milliards de dollars de DTS. L’ensemble des pays « à haut revenu » recevront 438 milliards de dollars, tandis que 75 des pays les plus pauvres recevront 62 milliards de dollars. «Le FMI vise principalement à améliorer les réserves externes - et indirectement la capacité budgétaire et les perspectives de croissance - des pays à faible revenu (PFR), notent les analystes de S&P Global Ratings. Mais l’allocation a également des implications pour les économies à revenu faible et même à revenu moyen supérieur, dont la plupart ont vu leurs réserves s'éroder à la suite de la pandémie de Covid-19 .» Selon les calculs de S&P, seulement cinq pays parmi les 44 notés B+ ou moins avec un PIB par habitant moyen de 4.714 dollars (un tiers de la moyenne des émergents) verraient un rétablissement de l’adéquation de leurs réserves ( Zambie , Jordanie, El Salvador, Bénin et Togo) grâce aux DTS attribués en propre. Pour que l’ensemble des pays de cette catégorie soient dans le même cas (hors Turquie et Bahreïn qui sont des pays à revenus moyens non éligibles à la réallocation), il faudrait une réallocation de 94 milliards supplémentaires. Certains pays nécessitant moins d’un milliard. Pour que la totalité des pays les plus pauvres voient l’adéquation de leurs réserves rétablie, il faudrait que les pays riches allouent 42% de leurs DTS, selon S&P. Le conseil d’administration du FMI se réunit ce vendredi pour discuter des prochaines étapes et les ministres des finances du G20 se pencheront sur la question de la réallocation des DTS lors de leur réunion à Venise en juillet.