Stéphane Vidal et Marc Terras primés au Dîner de la gestion privée de L’Agefi


Le Dîner de la gestion privée organisé par L’Agefi s’est tenu mercredi 23 juin à Paris. Durant l'événement, les Prix de la Gestion Privée 2020 et du Meilleur sélectionneur de fonds au sein d’une banque privée ont été remis, respectivement à Stéphane Vidal président du groupe Primonial, et Marc Terras, chief investment officer chez Rothschild HDF. Dans le cadre du prix de la gestion privée, à partir d’une liste de personnalités communiquée par les rédactions de L’Agefi de dirigeants d’un établissement financier, d’une banque privée, d’un multi-family office ou d’un cabinet de conseil en gestion de patrimoine disposant de plus de 500 millions d’euros d’actifs conseillés, les abonné(e)s ont été invités à exprimer leur choix de la personnalité pour l’année 2020. Deux critères pour déterminer leur vote étaient déterminants : la conduite d’opérations d’envergure, telle qu’une croissance externe, organique, etc. Mais aussi, dans un autre genre, l’attribution d’une nouvelle fonction importante au sein de son établissement. Reprenant les même règles que le Prix de la Gestion Privée, le Prix du Meilleur Sélectionneur de fonds au sein d’une banque privée consacrait le professionnel dont les choix se sont révélés les plus pertinents dans le respect des bonnes pratiques en matière d’architecture ouverte.