Cinq projets de loi antitrust adoptés en commission aux Etats-Unis


La commission de la Justice de la Chambre des représentants américaine a approuvé cinq projets de loi antitrust, dont trois visent les grands groupes de hautes technologies. Ils se sont aussi prononcés en faveur d’une disposition qui obligerait les Big Tech engagés dans des projets de fusion à prouver que ceux-ci sont légaux, inversant ainsi la charge de la preuve qui incombe pour l’instant aux autorités antitrust. Elle devait se saisir jeudi d’un sixième encore plus offensif, qui pourrait contraindre les «Big Tech» à vendre certaines activités. Ce texte surnommé break ‘em up («Démantelez-les»), dont l’application pourrait contraindre une plate-forme à vendre une activité entrant en concurrence directe avec d’autres sociétés utilisant sa plate-forme. Ce texte et d’autres suscitent déjà une vive opposition de la Chambre de commerce des Etats-Unis et des groupes les plus directement visés, Amazon, Apple, Facebook et Alphabet, la maison mère de Google.