Google repousse la suppression des cookies tiers à la fin 2023


Le moteur de recherche Google a annoncé jeudi qu’il repoussait son plan pour éliminer de son navigateur les «cookies», ces technologies de traçage de l’utilisateur destinées à mieux cibler la publicité, afin d’assurer une meilleure transition vers un nouveau système pour les annonceurs, les régulateurs et les défenseurs de la vie privée. La filiale d’Alphabet a indiqué que son navigateur Chrome n’accepterait plus les cookies tiers à la fin 2023, soit avec près de deux ans de retard par rapport au calendrier initial, qui prévoyait un arrêt début 2022. Sous la pression des défenseurs de la vie privée et des avocats, le géant d’internet avait annoncé au début 2020 qu’il supprimerait progressivement l’utilisation des cookies tiers. Google a indiqué que ce report permettrait aux éditeurs, aux publicitaires et aux régulateurs de disposer d’un délai supplémentaire pour s’adapter aux nouvelles technologies en développement et à leur usage.