Volkswagen admet ses vues sur Europcar


Volkswagen a confirmé jeudi dans un communiqué être à l’origine d’une offre d’achat sur Europcar Mobility Group. Le groupe automobile allemand, qui agit à la tête d’un consortium, a précisé que le loueur de voitures avait rejeté cette proposition non contraignante formulé à 0,44 euro par action. Volkswagen souligne que la réflexion est toujours à un stade très précoce et qu’aucune décision n’a été prise. Le cours de l’action Europcar progresse de 5,02% à 0,45 euro ce jeudi, en milieu de séance à la Bourse de Paris. Il avait déjà progressé 9,47% mercredi à la suite d’une dépêche de l’agence Bloomberg révélant l’intérêt de Volkswagen pour Europcar. Après cette fuite, Europcar avait reconnu mercredi soir avoir été approché par un acheteur potentiel, sans révéler son identité. « Après avoir attentivement étudié cette proposition, le conseil d’administration a considéré que le prix proposé de 0,44 euro par action ne reflète pas la pleine valeur et le potentiel de création de valeur du groupe » , avait expliqué Europcar dans un communiqué. «Des discussions pourraient se tenir, que la société n’a pas l’intention de commenter, sauf obligation légale» , avait ajouté le groupe de location de voitures. Depuis sa restructuration financière, Europcar est détenu par ses anciens créanciers . Le groupe a fait son retour en fin de semaine dernière dans l’indice SBF 120 . Ce n’est pas la première fois que Volkswagen a des vues sur Europcar qui était l’une de ses filiales jusqu'à sa vente en 2006 à Eurazeo pour 3 milliards d’euros. Le constructeur allemand avait fait une première approche en début d’année 2020.