Alain Weill quitte le groupe Altice


Altice a annoncé ce jeudi dans un communiqué le prochain départ d’Alain Weill. Ce dernier quittera, au 1er juillet 2021, ses fonctions de PDG d’Altice France, de PDG de SFR et de président d’Altice Média. Grégory Rabuel, actuellement directeur général de SFR, deviendra PDG d’Altice France et de SFR. Arthur Dreyfuss, actuellement directeur général d’Altice Média et secrétaire général d’Altice France-SFR, deviendra PDG d’Altice Média et secrétaire général d’Altice France-SFR. « Une nouvelle page s’ouvre pour moi aujourd’hui, plus de 20 ans après l’acquisition de RMC, plus de 18 ans après le rachat de BFM Business en 2002, plus de 15 ans après le lancement de BFMTV, 9 après le lancement de RMC Découverte en 2012, et 4 ans après le lancement de RMC Story » , a déclaré Alain Weill aux salariés de l’entreprise selon le communiqué d’Altice. « Je vais lancer et concrétiser de nouveaux projets ; un acte III, dans les médias et le digital. A ce titre, je reste d’ailleurs encore associé au groupe Altice qui est actionnaire de L’Express que je m’attelle à relancer » , a ajouté Alain Weill.