Les devises d’Europe centrale remontent après les hausses de taux


Le terrain avait été balisé par les banques centrales mais les premières hausses de taux directeurs depuis le début de la crise sanitaire en Hongrie et en Tchéquie ont entraîné une appréciation des devises. Ce jeudi, la couronne tchèque poursuit sa hausse à 25,345 face à l’euro (+0,1%) et le forint hongrois gagne 0,3%, à 349,60. Mardi, la banque centrale de Hongrie a été la première en Europe à relever ses taux en portant son taux de base à 0,9% (+30 points de base – pb). Mercredi, son homologue tchèque a suivi le mouvement en relevant de 25 pb, à 0,5% son principal taux directeur le taux repo à deux semaines. Les deux institutions monétaires ont indiqué qu’elles poursuivraient la normalisation de leur politique monétaire dans les prochains mois. La Hongrie et la Tchéquie sont confrontées à une hausse rapide de l’inflation. Une progression plus soutenue qu’à l’ouest de l’Europe. La Pologne reste dans le camp des banques centrales accommodantes mais certains économistes estiment qu’elle devrait à son tour resserrer sa politique monétaire en raison aussi d’une hausse de l’inflation.