L’Autorité de la concurrence blanchit Kärcher


A la suite d’un rapport d’enquête de la DGCCRF, l’Autorité de la concurrence s’était saisie d’office de pratiques d’entente entre Kärcher et ses distributeurs sur les prix de revente des produits Kärcher entre 2009 et 2011. Dans sa décision rendue le 24 juin, l’Autorité considère que les éléments au dossier ne permettent pas de caractériser une telle pratique. Si Kärcher communiquait effectivement à ses distributeurs des prix de revente « conseillés », via la diffusion de tarifs annuels et par le biais d’échanges bilatéraux, « aucun élément du dossier ne permet d’établir que Kärcher obligeait ses distributeurs à les respecter », note le gendarme de la rue de l’Echelle. De plus, rien ne prouve que les conditions commerciales accordées par Kärcher à ses distributeurs ont permis au fabricant d’encadrer ou de limiter la possibilité pour ses distributeurs de mettre en œuvre des actions promotionnelles.