Siemens va lancer un plan de rachat d’actions de 3 milliards d’euros


Le groupe industriel allemand a annoncé jeudi, à l’occasion de sa journée investisseurs, le lancement en octobre prochain d’un programme de rachat d’actions de 3 milliards d’euros, qui sera mis en oeuvre sur une période de cinq ans. Sous la houlette de son nouveau président du directoire Roland Busch, qui a succédé à Joe Kaeser en février dernier, Siemens prévoit également une politique de dividende « progressive ». Pour les trois à cinq prochaines années, il vise une croissance annuelle de 5% à 7% de son chiffre d’affaires sur une base comparable, par rapport à une précédente prévision de 4% à 5%. Le bénéfice par action devrait de son côté augmenter chaque année d’un « pourcentage à un chiffre élevé » Pour l’exercice qui se terminera le 30 septembre 2021, Siemens anticipe toujours un bénéfice net compris entre 5,7 et 6,2 milliards d’euros mais cette prévision inclut dorénavant le groupe américain Varian Medical Systems, dont l’acquisition a été bouclée en avril dernier.