Laillet Bordier-Acer Finance recrute un gérant immobilier


Laillet Bordier - Acer Finance a annoncé ce 23 juin la nomination de Florian Civit au poste de gérant de fonds immobilier junior, au sein du pôle de gestion immobilière dirigé par Arnaud Monnet. Florian Civit a commencé sa carrière en 2015 chez Nexity Property Management en tant que property manager junior au sein du service Commerce. Il rejoint Carrefour Property en 2016 en tant que gérant d’actifs. En 2017, il intègre La Française REM en tant qu’analyste investissements pour les fonds discrétionnaires gérés par la structure. Depuis 2019, il y était gérant de fonds immobiliers (SCPI, SCI, OPCI) et viticoles (GF, SICAV).