Europcar a rejeté une offre sur son capital mais n’exclut pas de futures «discussions»


Le groupe de location de voitures Europcar a annoncé mercredi avoir récemment reçu une «marque d’intérêt concernant une éventuelle opération» sur son capital. «Après avoir attentivement étudié cette proposition, le conseil d’administration a considéré que le prix proposé de 0,44 euro par action ne reflète pas la pleine valeur et le potentiel de création de valeur du groupe» , a indiqué Europcar dans un communiqué. L’action Europcar a clôturé en progression de 9,6%, à 0,43 euro, mercredi après que l’agence Bloomberg a rapporté que le groupe avait rejeté une offre du constructeur automobile allemand Volkswagen valorisant le loueur de voitures à environ 2,2 milliards d’euros. D’après l’agence, un consortium conduit par Volkswagen aurait offert environ 0,44 euro par action Europcar au début du mois.