Morgan Stanley réserve l’accès à ses bureaux à ses banquiers vaccinés


La banque Morgan Stanley a décidé d’imposer à ses employés et à ses sous-traitants, ses clients et ses visiteurs d'être vaccinés contre le Covid-19 s’ils veulent accéder à l’un de ses bureaux à New York. Cette nouvelle règle, en vigueur à partir du 12 juillet, a été présentée dans un message interne signé par le responsable des ressources humaines de l’entreprise Mandell Crawley, selon l’AFP. Elle s’applique aux bureaux accueillant un nombre important de personnes dans la métropole et ses alentours. Les employés ont jusqu’au 1er juillet pour dire s’ils sont ou non vaccinés contre le Covid, sans avoir à présenter de preuves. Les personnes non vaccinées devront rester en télétravail. Goldman Sachs a ainsi demandé à ses employés de faire connaître leur statut vaccinal.