Apple poursuivi en France pour les pratiques de l’App Store


Une nouvelle épine de plus dans la pomme. Le Tribunal de commerce de Paris s’est saisi d’une plainte déposée contre Apple, émanant de la DGCCRF (Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des Fraudes) et de l’association France Digitale, réseau de start-up, a indiqué Reuters lundi, ce dont L’Agefi a eu confirmation. Le motif : de présumées conditions contractuelles abusives imposées aux développeurs et start-up cherchant à vendre leurs applications pour smartphone via la boutique en ligne (App Store) de la marque à la pomme. L’audience a été fixée au 17 septembre prochain. Tout a démarré en 2018. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire avait alors bien fait savoir qu’il assignait en justice Google et Apple pour «pratiques commerciales abusives», et demandé à la DGCCRF, qui dépend de Bercy, d’engager une enquête. «Les pratiques de Google et d’Apple vis-à-vis des développeurs sont contraires aux règles commerciales» , déclarait-il alors. En mars dernier, France Digitale, qui rassemble 1.800 start-up et investisseurs du numérique français, avait annoncé porter plainte contre Apple, cette fois auprès de la Cnil , le gendarme des données personnelles, estimant que les publicités personnalisées au sein des services du groupe américain ne respectent pas la réglementation sur les données personnelles. Au vu de la jurisprudence, l’affaire portée par le ministère des Finances ne devrait pas déboucher sur une amende importante prononcée contre Apple si l’entreprise venait à être déclarée coupable. Mais le tribunal pourrait contraindre le fabricant de l’iPhone à apporter des changements aux modalités contractuelles de son App Store. Sur le fond, la commission de 15% à 30% prélevée par Apple sur les achats dans son magasin d’applications est plus que jamais critiquée. Beaucoup y voient des conditions contractuelles déséquilibrées, que développeurs et start-up sont obligés d’accepter pour figurer dans l’App Store. Ce dossier épineux est aussi à l’origine d’une plainte d’Epic Games, créateur du jeu en ligne à succès Fortnite , qui a engagé des procédures judiciaires à travers le monde contre Apple à la suite d’un conflit ayant éclaté l’an dernier sur le versement de commissions liées à l’App Store. Apple est confrontée à plusieurs autres enquêtes antitrust, dont celle du régulateur britannique . Le groupe est également ciblé par les discussions européennes menées actuellement autour du Digital Markets Act.