Malte sur la «liste grise» du Gafi


Malte a été placé sur «liste grise» par le gendarme mondial de la lutte contre le blanchiment d’argent et le terrorisme, le Groupe d’action financière (Gafi ou FATF en anglais), a annoncé mercredi le Premier ministre Robert Abela. S’exprimant lors d’une conférence ce de presse, il a dit penser que la décision était «injuste» et a promis de presser pour faire avancer des projets de réforme destinés à lutter contre toute malversation financière. La décision du Gafi intervient après des années de critiques de la communauté internationale contre des décisions politiques de Malte, qu’il s’agisse de la vente de ses passeports nationaux ou de l’absence de mesures légales contre des représentants mentionnés dans l’affaire des «Panama Papers».