France et Allemagne proposent un sommet de l’UE avec Poutine


La France et l’Allemagne ont proposé mercredi que l’Union européenne organise un sommet avec le président russe Vladimir Poutine dans l’espoir d’améliorer les relations avec Moscou, selon Reuters, qui cite deux diplomates. Cela ouvre la voie à une éventuelle première réunion de ce niveau depuis 2014. Cette proposition intervient une semaine après le sommet entre le président américain Joe Biden et Vladimir Poutine à Genève, en Suisse. On ne sait pas dans l’immédiat si un tel sommet réunirait l’ensemble des dirigeants des Vingt-Sept ou seulement l’exécutif européen. Les sommets entre l’UE et la Russie ont été suspendus après l’annexion russe de la Crimée en 2014. Les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE doivent discuter en fin de semaine, à Bruxelles, d’une nouvelle stratégie dans leurs relations avec la Russie.