Les plateformes de streaming verseront 20 à 25% de leurs revenus en France au cinéma et à l’audiovisuel


Les plateformes de streaming vidéo, telles que Netflix, Amazon ou Disney+, devront verser 20 à 25% de leur chiffre d’affaires réalisé en France au financement du cinéma et de l’audiovisuel français, selon un décret paru mercredi au Journal officiel . Cela préfigure une réforme de la chronologie des médias (l’ordre de sortie des films sur les différents supports d’exploitation) qui devrait permettre aux plateformes de streaming de diffuser les films en France 12 mois après leur sortie, contre 36 mois actuellement. Ce changement de chronologie est une contrepartie envisagée par le gouvernement à l’obligation d’investissement dans la production française désormais imposée aux plateformes de streaming, en vertu d’une directive européenne.