La vie comme un roman


Flics et fans de polars. La mutuelle Intériale, créée par et pour les agents de la police, de la gendarmerie ou de la Justice, a soutenu la 4e édition du Prix de l’Evêché – Polars du Sud. Ce 16 juin, il a été décerné à Stéphane Oks pour son roman Lacrima Corsica. Solidarité PJ, l’association d’entraide de la Police judiciaire de Marseille, était également de la partie. Les bénéfices de la soirée, à l’hôtel de Police de Marseille, sont intégralement remis à l’association Orphéopolis, l’orphelinat de la Police. Intériale est aussi partenaire du Festival international du film policier de Beaune !