«&nbsp;Nous espérons bénéficier du soutien des pays du G20&nbsp;»


Véronique Andrieux, directrice générale de WWF France La dégradation de la biodiversité et ses conséquences sont-elles mesurables à l’heure actuelle ? C’est un phénomène beaucoup plus silencieux et difficile à mesurer que les émissions de gaz à effet de serre : il n’existe pas encore d'équivalent de la teqCO2 (tonne équivalent CO2, NDLR) pour le mesurer. Cependant, le WWF dispose de quelques outils d’évaluation. L’indice « Planète vivante » que nous publions tous les deux ans montre qu’en l’espace de 50 ans, la planète a perdu environ deux tiers des espèces sauvages vertébrées (voir le graphique, NDLR) et que la tendance continue de se dégrader. Dans la dernière édition du classement des risques du Forum économique mondial, la perte de biodiversité a été citée pour la première fois dans le Top 5 des risques systémiques pour les économies, les entreprises et les institutions financières. Quel est l’objectif poursuivi dans le cadre de vos travaux sur la Task Force on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) ? La TNFD est le pendant « nature » de la TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures), à laquelle nous travaillons depuis 2019. Il s’agit d’harmoniser l’analyse et le reporting sur les risques et les impacts des activités économiques et des portefeuilles d’investissement sur la biodiversité. Que signifie le soutien des ministres des Finances du G7 dont l’initiative bénéficie désormais ? Pour nous, c’est une évidente satisfaction, parce que nous avons œuvré dans toutes les enceintes possibles pour obtenir cette décision. En effet, nous pensons que pour bénéficier d’un levier transformationnel semblable au climat, il faut harmoniser les métriques et les méthodologies que les institutions financières utilisent pour intégrer et analyser les risques liés à la perte de biodiversité et de nature. La TNFD a été officiellement lancée le 10 juin, en amont du G7 des chefs d’Etat. La réception qui est faite à ce projet préfigure ce qui va être présenté par le Financial Stability Board (FSB) en juillet, lors du prochain G20. Il avait été mandaté pour mettre sur pied la TCFD et aura à se prononcer sur cette TNFD. Avez-vous bon espoir de bénéficier d’un soutien similaire de la part des pays du G20 ? Nous l’espérons en effet. La Chine aura plus de difficultés à s’opposer à cette initiative dans la mesure où elle héberge la COP15 Biodiversité qui se tiendra en octobre à Kunming. Ce sujet prend une importance croissante sur le plan international, y compris pour des pays émergents. Même si les Etats-Unis ne sont pas signataires de la Convention sur la biodiversité biologique (CBD), ils font pression sur des pays comme le Brésil. Quels sont les objectifs de la COP15 de Kunming ? Un cadre global en faveur de la biodiversité sera décidé à cette occasion pour la prochaine décennie. Nous souhaitons qu’il soit le plus ambitieux possible, en intégrant les causes structurelles de perte de biodiversité, comme les modèles d’agriculture et d’élevage industriels et intensifs, la surexploitation des ressources de pêche ou la pollution plastique… Lors des réunions techniques de négociation, nous cherchons à nous assurer que des engagements précis sont pris, visant à la mise en œuvre du Leaders’ Pledge for Nature. En quoi consiste cet engagement ? Le Leaders’ Pledge for Nature rassemble 90 Etats et l’Union européenne. Il a été lancé le 28 septembre 2020 à l’occasion de la dernière assemblée générale des Nations unies (AGNU). L’objectif de « nature positive » consiste à arrêter et inverser la courbe de perte de nature et devenir « nature positive » à 2030. L’objectif est d’avoir plus de nature (davantage d’espèces, davantage d’écosystèmes) et non pas moins par rapport à la situation de 2020. Un état des lieux sera dressé lors de la prochaine AGNU afin de suivre la mise en œuvre ces engagements. S’oriente-t-on vers des « stress tests » nature, à l’instar des « stress tests » climatiques ? C’est ce vers quoi nous tendons, c’est le socle de métriques, méthodologies et outils sur lequel nous travaillons afin de nous doter de l’équivalent du 1,5°C de l’Accord de Paris. Cette année, en amont des COP climat et biodiversité, un grand nombre de solutions fondées sur la nature émergent. Certaines entreprises souhaitent faire davantage pour la protection des écosystèmes et nous aident à tester quelques outils de capital naturel. C’est le cas en France de Carrefour ou de Bel, par exemple. Nous avons aussi commencé à travailler avec des territoires. En Nouvelle-Calédonie et en partenariat avec l’Agence française de développement, nous avons testé l’Esgap (Environmental Sustainability Gap), un dispositif d’aide à la décision pour la gestion durable des ressources naturelles. Nous sommes aussi en phase de développement du Science-Based Target Network (SBTN), l’équivalent nature du Science Based Target Initiative pour le climat. Propos recueillis par Annick Masounave