Le numérique ouvre le financement des TPE


Pour la reprise, les très petites entreprises (TPE) en recherche de financement peuvent compter sur les nouvelles technologies ! Les solutions d’analyse automatique des crédits leur deviennent applicables alors qu’elles étaient l’apanage du crédit à la consommation. Or pour les crédits de quelques milliers d’euros, jusqu’à 30.000 ou 50.000 euros, le traitement industriel des dossiers, à l’aide de règles de quantification des risques, se révèle bien plus adapté qu’une approche bancaire classique, avec montage d’un dossier de crédit et délais d’instruction hors de portée d’un dirigeant de TPE surchargé. D’où l’émergence d’offres nouvelles, comme celle d’Avanseo qui propose à ces emprunteurs des dossiers à remplir en 5 minutes, une réponse en 2 heures et l’envoi de fonds sur le compte en 24 heures. La fintech lancée en mars est en mesure de proposer du crédit d’exploitation sans sécurité, un type financement difficilement accessible aux TPE. Au lieu des analyses classiques des comptes et des garanties, Avanseo va chercher de l’information sur internet. « Notre modèle propriétaire de ‘scoring’ de risque mesure la capacité de remboursement des emprunteurs grâce à des API (interfaces de programmation d’application, NDLR) qui nous procurent des accès à toutes sortes données natives , explique Amine Hebri, dirigeant fondateur d’Avanseo. Grâce à la DSP2, la solution accède à des informations sur les comptes des dirigeants et de la société, elle balaie aussi bien les logiciels comptables que les réseaux sociaux… quelque 10.000 points de données sont mobilisés par dossier et traités par intelligence artificielle. » Outre le risque de crédit, tout le fonctionnement de l’entreprise, son métier, le risque de fraude interne et externe, toute la chaîne de valeur entre dans l’analyse. Le fonds de prêt TPE Trésor 1 en cours de levée d’Avanseo peut dès lors faire des offres sur mesure, pour des rendements aux investisseurs de 8 % à 10 % par an. Un marché résilient Cette nouvelle approche du crédit aux TPE a surtout été développée ces dernières années par des plateformes de prêts, dont le leader October (450 millions d’euros prêtés depuis cinq ans) qui a constitué son propre centre de données. « Nous venons d’ajouter à notre premier modèle, fondé sur l’examen des données financières et comportementales des emprunteurs, un autre modèle qui base son analyse sur les transactions bancaires et les transactions de paiement. Ce modèle analyse les données de façon instantanée », indique Tejas Sherkar, responsable données chez October. La classe d’actifs gagne du terrain. « A ce jour, le marché du ‘digital lending’ s’est montré plutôt résilient face à la crise sanitaire et économique, notamment grâce aux différentes mesures de soutien gouvernementales », observe Nicolas Jaïs, gérant chez Eiffel Investment Group qui a lancé Prêtons Ensemble dès 2016. La société de gestion a investi près de 300 millions d’euros par l’intermédiaire de plateformes aux modèles et géographies, et annonce ce 24 juin un investissement dans Alma, spécialiste du paiement fractionné, qui lance un véhicule pour financer les fonds de commerce. Objectif : 200 millions d’euros, rien de moins ! « Nous venons de structurer, pour un investisseur institutionnel, un premier programme d’investissement multi-plateformes et multi-pays noté par une agence de notation », ajoute Nicolas Jaïs. De son côté, October rend ses modèles de scoring accessibles aux banques sous la marque October Connect et Anseo est en pourparlers avec des acteurs du financement de factures pour les équiper de son outil de scoring …