AMÉRIQUE LATINE - Le risque politique réserve des surprises


Avec plus de 950.000 morts liés au Covid-19, dont près de 500.000 au Brésil et 190.000 au Pérou, l’Amérique latine fait partie des régions les plus touchées par la pandémie. Le rythme de vaccination y est aussi moins rapide qu’ailleurs. « L’Amérique latine est à la traîne : à en juger par les flux, elle n’est pas la première région en termes d’attraction pour les investisseurs internationaux », observe Antoine Lesné, responsable de la recherche et de la stratégie chez SPDR ETF pour la zone Emea. Dans certains pays comme le Brésil ou la Colombie, ce sont les investisseurs domestiques qui possèdent une grande majorité des obligations. « Cela peut s’expliquer par la sortie des investisseurs internationaux et leur remplacement par des acteurs locaux, comme les banques, les assureurs ou les fonds de pension » , poursuit le professionnel qui voit de plus en plus l’Amérique latine « comme une région d’allocation tactique plutôt qu’une région d’investissement sur le long terme ». Dans ce cadre, le contexte sociopolitique actuel dans la région est susceptible de changer la donne. En Equateur, l’élection surprise de l’ex-banquier conservateur Guillermo Lasso à la présidence en avril dernier, face au jeune économiste Andrés Arauz, poulain de l’ex-dirigeant socialiste Rafael Correa, a ainsi eu des répercussions sur le marché souverain : « Les obligations souveraines en Equateur ont réalisé les meilleurs rendements au niveau mondial au cours de ces trois derniers mois, avec plus de 50 % , explique Carlos de Sousa, stratégiste spécialisé dans les marchés émergents chez Vontobel AM. C’est bien le signe que des rendements similaires à ceux des actions peuvent encore être obtenus dans certaines ‘situations spéciales’ sur les marchés émergents obligataires » ( lire aussi ‘La Parole à...’ ). En Colombie, les mouvements de protestation ont contraint le gouvernement d’Iván Duque à retirer sa réforme fiscale qui devait permettre au pays de conserver son statut investment grade . En réaction, l’agence S&P a abaissé en mai la notation du pays à BB+ en catégorie haut rendement. D’autres agences pourraient lui emboîter le pas : « La vente forcée de certains investisseurs, dont les mandats les contraignent à n’investir que dans des actifs ‘investment grade’, pourrait créer un peu de remous sur les marchés », explique Romain Lacoste, gérant chez IVO Capital Partners. Instabilité Au Pérou, la victoire du candidat de gauche Pedro Castillo devant Keiko Fujimori à l’élection présidentielle début juin crée elle aussi de l’incertitude pour les milieux financiers. Le candidat avait proposé dans son programme des nationalisations, des taxes exorbitantes à hauteur de 75 % sur le lucratif secteur minier et même une assemblée constituante. Mais la présence d’un Congrès contrôlé en majorité par des partis modérés va sans doute empêcher le président de faire passer ses réformes drastiques. « Son arrivée au pouvoir a fait chuter la devise tandis que la reprise de la croissance a fait remonter les prix des minerais , explique Romain Lacoste. Avec une conséquence : les producteurs de cuivre péruviens vont pouvoir à la fois bénéficier de la dévaluation de la monnaie et de la hausse des prix du cuivre sur leur chiffre d’affaires. » Le gérant d’IVO Capital Partners insiste aussi sur la dichotomie, souvent fréquente dans les marchés high yield, entre la dette souveraine et celle des entreprises : « Alors que l’Equateur et l’Argentine ont fait défaut l’an dernier, le niveau de défaut des émetteurs est resté très faible dans ces deux marchés en raison de la santé solide des entreprises. » En avril, l’Argentine a ainsi fait partie des pays où les obligations d’entreprise ont enregistré les meilleures performances, avec une croissance de 4,8 %. Dans la région, les pressions inflationnistes ont d’ores et déjà poussé certaines banques centrales à ajuster leurs taux directeurs : le Brésil a ainsi relevé mi-juin son taux directeur de 0,75 point à 4,25 %, une troisième hausse consécutive pour tenter de maîtriser les poussées inflationnistes (8,1 %). « Le Mexique et le Chili vont sans doute aussi devoir remonter leur taux en raison de ces pressions , explique Antoine Lesné. En vertu du principe de ‘carry trade’ sur devises, cette situation est tout à fait susceptible d’attirer des investisseurs en euros, désireux d’obtenir des rendements plus importants sur des pays où les taux d’intérêt sont plus élevés. » Les échéances électorales à venir promettent aussi des opportunités. L’Argentine organisera ses élections législatives en octobre, prélude l’an prochain aux présidentielles en Colombie en mai et au Brésil en octobre 2022.