La SEC détaille son plan de travail


Marchés. Le régulateur américain des marchés boursiers va proposer dès octobre prochain des règles sur la publication par les entreprises d’information sur leur exposition aux risques climatiques et aux risques cyber. D’ici à avril 2022, il planchera sur les special purpose acquisition companies (Spac) et la régulation des fonds monétaires. En outre, la SEC conduit des travaux sur cinq phénomènes mis en lumières par l’épisode GameStop : la dimension ludique croissante des marchés boursiers (« gamification »), l’absence de transparence sur les ventes à découvert, la pratique du paiement pour flux d’ordres, le prêt-emprunt de titres et la lenteur des délais de règlement-livraison. Il est également prévu, suite à la faillite d’Archegos, de clarifier quel est le bénéficiaire effectif des titres dans un swap sur titres.