Credit Suisse tente de retenir ses meilleurs éléments


Saignée. Credit Suisse aurait décidé de verser des bonus à ses meilleurs éléments pour éviter une fuite des cerveaux. Ebranlée par les affaires Greensill et Archegos, qui lui ont coûté des milliards de dollars, la banque a vu partir à la concurrence plusieurs cadres de haut de rang, notamment aux Etats-Unis. D’où ces retention bonus payés en toute discrétion, indique Bloomberg, pour éviter quelques grincements de dents chez les équipes promises à l’austérité au titre d’une année 2021 par ailleurs très profitable pour les banques d’investissement. Credit Suisse vient d’enregistrer la défection de Greg Weinberger, son patron des fusions-acquisitions, en partance pour Morgan Stanley. Quant à Alejandro Przygoda, le responsable du conseil aux institutions financières, il a emmené une partie de son équipe chez Jefferies. Pour ne rien arranger au moral des troupes, le nouveau président du groupe, Antonio Horta-Osorio (photo), envisagerait des coupes claires dans les activités de trading, selon le blog Paradeplatz, une information que Credit Suisse ne confirme pas.