CRYTOMONNAIES - Ripple face à la SEC, régulation en vue


L’histoire de Ripple, principalement connue pour sa cryptomonnaie XRP, a tout de la success story à l’américaine. Basée à San Francisco, cette fintech de paiement a levé près de 300 millions de dollars (plus de 250 millions d’euros) depuis sa création en 1992. Evaluée à 10 milliards de dollars, Ripple est parvenue à s’imposer comme une des licornes phares des paiements dans l’attente de sa cotation à Wall Street. Un parcours sans faute jusqu’à ce que la Securities and Exchange Commission (SEC) lance en décembre 2020 des poursuites contre la start-up pour vente illégale de tokens XRP – considérés comme des titres, non comme une monnaie. L’accusation porte sur la levée de plus de 1,3 milliard de dollars via une offre non enregistrée faite aux investisseurs à partir de 2013 et sur les ventes personnelles d’XRP par les deux dirigeants, estimées à 600 millions de dollars. Une menace réelle quand on sait que, selon un rapport de Cornerstone Research paru en mai, la SEC a déjà infligé des sanctions financières de plus de 1,7 milliard de dollars aux sociétés de cryptomonnaies pour fraude ou offre de titres non enregistrés, visant Telegram ou Block.one par exemple. Pour le directeur général de Ripple, Brad Garlinghouse, « c’est toute l’industrie des cryptomonnaies qui est attaquée ». Le coup est rude pour la jeune société qui a vu le cours de son actif numérique chuter de près de 60 % en décembre et ses volumes de transactions de 12 %, de nombreuses plateformes d’échange de cryptomonnaies – dont Coinbase, Binance et Kraken – ayant suspendu ou limité leur trading d’XRP. Cette érosion touche surtout les clients américains ou les acteurs européens commerçant avec des Américains. Or le modèle économique de Ripple repose avant tout sur ses services de liquidité à la demande (ODL) et sur l’émission d’actifs numériques, qui représentent 150,4 millions de dollars au premier trimestre 2021. « Sa principale source de revenus provient aujourd’hui des ventes de ‘tokens’ XRP, même s’ils ont des limites très strictes sur la quantité de liquidités qu’ils peuvent créer , souligne David Yoffie, professeur à Harvard Business School. Ripple tire aussi ses revenus des frais des transactions transfrontalières. Cette activité de paiement en temps réel basée sur la blockchain a augmenté très rapidement pendant la pandémie en dehors des Etats-Unis. » L’écosystème menacé Autre déconvenue : la rupture du partenariat stratégique conclu en 2019 avec Moneygram, qui utilisait XRP dans 10 % de ses transactions transfrontalières vers le Mexique. « Moneygram était leur plus gros client. Ce partenariat a pris fin en raison du procès de la SEC , explique David Yoffie. Moneygram ne voulait pas être tenu responsable de la négociation d’un titre non enregistré. » De fait, il est devenu très difficile pour Ripple d’effectuer des transactions transfrontalières des Etats-Unis, leurs ventes se font désormais essentiellement en Asie du Sud-Est. Reste à savoir si XRP est bien un titre. Kevin Werbach, professeur de droit et éthique des affaires à Wharton, rappelle que la SEC a jusqu’à présent hésité à prendre des décisions radicales sur ce sujet, si ce n’est suggérer que le bitcoin et l’ ether sont des devises plutôt que des titres. Ainsi, pour lui, « l’issue de l’affaire Ripple clarifiera davantage la frontière même si cela ne résoudra pas définitivement la question, s’agissant d’une action coercitive contre une entreprise ». Il relativise néanmoins le risque de précédent : « Je ne vois pas l’action de la SEC comme un coup de semonce général sur la réglementation de l’industrie ; c’est une décision contre une entreprise qui fait face à un risque réglementaire important depuis longtemps . » Nikhil Mehta, avocat spécialiste des cryptomonnaies chez SmithAmundsen, précise également que l’affaire Ripple repose sur une analyse bien connue du droit boursier – le test Howey de 1933 – appliquée à un nouveau type d’actif : la monnaie numérique. Sur cette base, la SEC estime qu’il y avait clairement une attente de bénéfices parmi les acheteurs d’XRP et ces bénéfices auraient été dérivés des efforts d’un groupe concentré de personnes chez Ripple. Si Nikhil Mehta doute d’un éventuel impact négatif sur la réglementation du bitcoin , une issue défavorable pour Ripple pourrait en revanche avoir des conséquences néfastes sur les futures ICO ( initial coin offerings ) des entreprises qui commercialisent leurs tokens comme Ripple. « Cela pourrait mener à une réglementation plus stricte des ‘altcoins’ à l’avenir », prévient l’avocat.