Garder ses distances


Ebullition garantie aux journées Viva Technologies, un des premiers événements du monde des affaires où les acteurs ont pu se rencontrer réellement. Apparemment, ce n’est pas si simple. Ainsi, Kyriba semble avoir abordé avec précaution ce nouveau rivage. Le leader des solutions de gestion de trésorerie dans le cloud avait organisé une compétition express entre une demi-douzaine de fintechs proposant des services pouvant compléter sa plateforme. Or le prix est allé à une solution de lutte contre la fraude – sujet majeur il est vrai – mais dont un membre du jury avait œuvré au lancement dans un précédent poste. De quoi chiffonner l’esprit concours de l’exercice, même si la fidélité à une solution construite avec persévérance est compréhensible…