« Nous souhaitons briser le tabou »


Terry Wou, fondatrice de Bien-être World Quel parcours vous a amenée à vous préoccuper de santé mentale ? J’ai travaillé 20 ans dans la finance en Asie, d’abord au sein d’importants gestionnaires d’actifs européens, puis dans le private equity . Durant ces années, j’ai pu constater à quel point certaines personnes souffraient d’anxiété, de stress professionnel pouvant aller jusqu’au burn-out. Très intéressé par la psychologie et l’analyse comportementale, j’ai obtenu en 2019 un master de sciences sociales en psychologie à l’université de Hong Kong. J’ai créé avec le docteur Gira Patel, psychiatre britannique installé à Hong Kong, la plate-forme « Bien-être World », parce que je suis convaincue de l’importance du bien-être au travail. De nombreuses études en montrent d’ailleurs les effets bénéfiques sur la performance des entreprises. Quels objectifs poursuivez-vous avec cette solution ? Nous souhaitons briser le tabou autour de la santé psychologique au travail. Se sentir mal en environnement professionnel n’est jamais bien perçu. Par honte ou par peur d’être stigmatisés, les salariés concernés n’en parlent pas ou très rarement. S’il est naturel de prendre soin de sa santé physique, la démarche est beaucoup moins évidente en matière de santé mentale. Or pour de nombreux secteurs d’activité, le capital humain constitue l’actif le plus précieux. Il est donc essentiel d’en prendre soin ! Grâce à notre solution, les salariés auront un accès facilité à différents thérapeutes – psychologues cliniciens, psychanalystes, coachs de carrière… – dans leur langue maternelle.