Swiss Re réduit sa participation dans l’assureur vie Phoenix 


Swiss Re a annoncé mercredi la vente d’une participation de 6,6% dans l’assureur vie anglais Phoenix pour 437 millions de livres sterling (511 millions d’euros). « La vente a été effectuée dans le cadre d’un examen et d’un rééquilibrage réguliers du portefeuille d’investissement de Swiss Re et est conforme à la stratégie d’investissement globale du groupe en matière d’actions et d’investissements alternatifs », précise le réassureur suisse . La transaction devrait être finalisée vendredi. Swiss Re ne détiendra plus que 6,6% de Phoenix , une participation qu’il s’est engagé à conserver pendant au moins 90 jours. « L’impact de la transaction sur les résultats de Swiss Re ne devrait pas être significatif », estime le groupe, qui précise qu’elle devrait augmenter de moins de 5% le ratio de solvabilité du groupe selon les normes suisses.