HSBC éteint les inquiétudes provoquées par une mise à jour de son application à Hong Kong


HSBC n’a pas laissé la situation s’enliser. Une simple mise à jour des conditions de la banque à Hong Kong a été mal interprétée et a fait craindre à ses clients qu’ils ne pourraient plus se servir des services bancaires en ligne ou mobile en dehors du territoire. La rumeur a fait le tour de médias locaux et HSBC a dû se fendre d’un tweet affirmant que les clients de la banque à Hong Kong pouvaient continuer à accéder aux services bancaires en ligne et mobiles en dehors de Hong Kong, et qu’aucune modification des services n'était prévue. Cette mésaventure montre le niveau de tension auquel la banque reste confrontée dans cette partie de l’Asie. Au début de l’année 2021, le président de la banque, Noel Quinn, avait personnellement écrit à un dissident hongkongais pour s’excuser d’avoir gelé ses comptes à la suite d’une injonction de la police.