PAI Partners s’offre le spécialiste italien du cuir Pasubio


Déjà présent en Italie grâce à son investissement dans le lunetier Marcolin (et par le passé dans le géant du textile Gruppo Coin et le fabricant de machines à café Saeco), PAI Partners joue à nouveau la carte transalpine. Le fonds a racheté le spécialiste du cuir Pasubio en s’imposant face à l’allemand TFL, dans le cadre de l’enchère organisée par JPMorgan. La valorisation du groupe – détenu par CVC depuis 2017 – avoisinerait 600 millions d’euros, selon nos informations. Pasubio est considéré comme l’un des principaux fabricants de revêtements en cuir haut de gamme pour l’industrie automobile. Il emploie un millier de personnes sur six sites situés dans le nord de l’Italie et en Amérique du Nord. Parmi ses clients figurent notamment Porsche, BMW, Bentley, JLR, Volkswagen, Rolls Royce, Lamborghini et Maserati. Pour continuer à croître, il prévoit de se positionner comme un consolidateur du marché du cuir et de diversifier sa gamme de produits automobiles.