Stellantis et la compagnie ferroviaire RZhD ont mis en vente Gefco


Le constructeur automobile Stellantis et la compagnie ferroviaire russe Russian Railways (RZhD) ont mis en vente le groupe de transport ferroviaire et de logistique Gefco, a rapporté mercredi Reuters en citant des sources proches du dossier. Selon l’agence de presse, cette société pourrait être valorisée à plus de 2 milliards d’euros. PSA, qui a fusionné mi-janvier avec Fiat Chrysler pour donner naissance à Stellantis, avait cédé fin 2012 environ 75% du capital de Gefco à RZhD pour un montant d’environ 800 millions d’euros, conservant ainsi une participation de 25%.