Hoggo veut réinventer la gestion des contrats d’assurance


Capter une partie du marché français des assurances collectives, évalué à 34 milliards d’euros. Tel est le pari que se sont lancé Anna Rossin et Louis Fourrier en mettant en orbite Hoggo, en 2018. La promesse avait déjà séduit Global Founders Capital (GFC), le fonds créé par les frères fondateurs de Rocket Internet, qui avait investi 2,4 millions d’euros en septembre 2019 aux côtés de business angels. Aujourd’hui, la jeune pousse à l’origine de la plateforme de courtage en assurance passe à la vitesse supérieure en concrétisant une série A de 11 millions d’euros auprès de ses investisseurs historiques, mais aussi et surtout auprès de Partech, unique nouvel entrant. Evoluant sur le même segment qu’Alan (auteur d’une levée de 185 millions d’euros en avril), Hoggo ne se positionne cependant pas en qualité d’assureur mais de marketplace. Cette dernière permet de comparer près de 3.000 contrats de mutuelles santé et prévoyance pour répondre aux besoins de ce marché régi par les conventions collectives. «Nous optimisons les contrats santé et prévoyance des entreprise et les digitalisons pour simplifier toutes les démarches administratives, quel que soit l’assureur», explique Anna Rossin. Pour proposer les contrats les plus pertinents, nous utilisons un grand nombre de datas en prenant en compte les besoins et la situation de l’entreprise, son activité, sa localisation ou bien encore sa démographie. » Intégration de nouvelles fonctionnalités Hoggo revendique 2.000 entreprises clientes de tous types. Une partie d’entre elles provient des experts-comptables, qui bénéficient d’une plateforme clé en main pour gérer les assurances de leurs clients en marque blanche. «L’objectif est désormais de développer de nouveaux canaux d’acquisition via de nouveaux partenariats», précise la fondatrice. Grâce à sa série A, la jeune pousse compte aussi intégrer de nouvelles fonctionnalités (appel de cotisation, gestion des flux financiers…) dans l’optique d’accentuer sa présence sur le marché français. Cela en gagnant des parts de marché face aux courtiers en assurances traditionnels et à ses concurrents digitaux, à l’instar de +Simple (moins centré sur les assurances collectives) – lequel avait levé 20 millions d’euros et racheté April Entreprise Est l’an dernier. Elle espère aussi doubler ses effectifs pour atteindre 70 collaborateurs d’ici la fin de l’année. L’internationalisation du modèle ne devrait quant à lui pas démarrer avant 24 mois.