Avec le Covid-19, la fraude s’étend et se transforme


Alexandre Fenet-Garde, associé risk & regulatory chez Deloitte Quand on parle de la pandémie de Covid-19, on ne pense pas instinctivement à la fraude, qui vient pourtant ajouter une ligne à la longue liste des impacts. Les malfaiteurs voient dans ce genre de crise des opportunités pour multiplier les arnaques et augmenter leurs gains. La force de la fraude et des fraudeurs est de toujours s’adapter au contexte en ajustant les scénarios pour tirer un maximum de profits. Plus aucun secteur n’est désormais épargné. Entre mutation et multiplication, la fraude a connu une forte hausse en 2020 et la tendance se poursuit en 2021. Retour sur ce phénomène qui touche les établissements financiers et les petites comme les grandes entreprises. La crise modifie la conduite de nos activités. Entre un développement de services en ligne et des consommateurs qui se sont retrouvés dans un monde digitalisé par la force des choses, de nombreuses failles de sécurité ont laissé le champ libre aux délinquants. Les collaborateurs d’entreprises ont été obligés de s’adapter : déclenchement du plan de continuité de l’activité et mise en place du télétravail. La surveillance a donc pu être discontinue pendant cette période, favorisant l’apparition de failles et de vulnérabilités propices à la concrétisation de fraudes sur des processus considérés jusqu’à présent comme maîtrisés avec un risque faible. Les établissements financiers ont normalement des garde-fous à l’encontre de ces pratiques mais la distanciation sociale et la réallocation des ressources les mettent à rude épreuve : vérification d’identités complexifiée à cause de la fermeture des agences physiques, hausse de la dématérialisation des entrées en relation, diminution des plages horaires d’accueil du public. D’autant plus qu’un bon nombre de contrôles qui devaient avoir lieu ont été reportés du fait du confinement ou du manque d’effectifs. La fraude, qui se traduit par une volonté manifeste de tromper un tiers, revêt dès lors bien des visages. Au début du premier confinement, les fraudes, commises à la hâte, étaient basiques et facilement repérables. Les fraudeurs ont ensuite multiplié les attaques et complexifié les schémas connus de fraudes classiques (exemple, fraude au président/faux fournisseur), devenant ainsi plus difficiles à déjouer. On remarque que l’usage du chèque et les retraits ont diminué, tandis que les paiements sans contact et sur internet ont largement augmenté. Les fraudes au virement et les fraudes au technicien ont également gagné du terrain depuis 2020 : un malfaiteur peut prendre le contrôle à distance de l’environnement comptable/bancaire d’une entreprise. En réalité, l’objectif est de collecter des données qui permettront par la suite d’effectuer des achats à distance, voire d’usurper son identité. Le travail à distance a banalisé les échanges par téléphone et a donc augmenté ce type de risques. La fraude aussi se numérise. La situation sanitaire est alors venue jouer le rôle de catalyseur puisque l’ensemble de la population a dû recourir à de nouveaux moyens de communication. La vague d’offres suspectes est assez préoccupante, à tel point que les autorités – l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), l’Autorité des marchés financiers (AMF) et la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) – ont dû mettre en place des campagnes de prévention. La cybercriminalité n’est pas apparue avec la pandémie actuelle mais a été accélérée par le télétravail et le confinement. Les mesures de distanciation sociale ont poussé les clients à privilégier les canaux digitaux pour les achats de biens et de services. La délinquance est alors de plus en plus astucieuse grâce à l’appui des nouvelles technologies. Les criminels 3.0 en ont profité pour lancer des attaques d’hameçonnage via des faux e-mails d’entreprise pour récupérer des informations sur leur clientèle et leurs transactions. Puis ils entrent en contact avec des clients de l’entreprise ciblée afin de profiter de la vraisemblance de leur demande pour leur soutirer de l’argent. Et enfin, ces dernières années, l’une des armes majeures a été l’attaque de rançongiciel ( software pirate restreignant l’accès à certaines informations et demandant une rançon). Pas de vaccin contre cette menace, seule la vigilance reste un remède efficace. Les entreprises, conscientes de la croissance des fraudes, ont pour la plupart mis en place un contrôle interne permettant de les détecter. Mais d’après une étude d’Euler Hermes en 2020, « plus de 6 répondants sur 10 n’ont toujours pas alloué de budget spécifique à la lutte contre la fraude et la cybersécurité en 2019 ». La meilleure prévention reste de : - augmenter la sensibilisation aux risques des équipes (tous types d’entreprises). Les former est un enjeu majeur pour maintenir un haut niveau de compétences ! - cultiver le doute raisonnable et le questionnement pour déjouer la routine, en révisant régulièrement les procédures et les processus ; - stimuler l’attention pour éviter la surconfiance dans les systèmes et les dispositifs et éviter « la mise en veille » ; - se doter d’outils technologiques permettant de maintenir un niveau de contrôle et de détection et de s’adapter rapidement aux changements des schémas de fraude.