Le Conseil d’Etat suspend la réforme de l’allocation-chômage


Le Conseil d'État a suspendu mardi la réforme controversée de l’allocation chômage, qui devait entrer en vigueur le 1er juillet. Sans toutefois remettre en cause le principe de la réforme, qui est dénoncée par les syndicats. La version amendée de cette réforme présentée début mars prévoit un plancher garantissant une allocation minimale et conditionne certaines modalités de la dégressivité des allocations pour les hauts salaires et du durcissement de l’ouverture des droits à l’amélioration de la conjoncture économique. Le Conseil d’Etat dispose désormais de quatre mois pour statuer sur le fond, selon une source syndicale, citée par Reuters.