La Société Générale resserre la direction de ses activités de marché


La décision était courue d’avance. Un peu moins de six mois après sa prise de fonction effective au poste de directeur général adjoint en charge des activités de banque de financement et d’investissement (BFI) de la Société Générale, Slawomir Krupa marque son empreinte sur les très sensibles activités de marchés. Jean-François Grégoire, auparavant directeur de cette activité depuis février 2019, est remplacé par un tandem, composé de Sylvain Cartier et Alexandre Fleury aux postes de co-directeurs des activités de marché à partir du 22 juin 2021. «Cette nouvelle organisation managériale de la direction des marchés, plus resserrée et sous ma supervision directe, permettra de renforcer au quotidien la coopération, la transversalité et l’agilité au sein de ces activités» , déclare Slawomir Krupa dans un communiqué envoyé par la banque. Ce mouvement marque donc clairement la volonté du nouveau directeur de la BFI du groupe de contrôler ces métiers au plus près et de piloter personnellement les changements annoncés mi-mai lors de la présentation de la revue stratégique de ce pôle. La nomination du nouveau binôme marque en réalité la suppression d’un étage de management. Car, même si les deux professionnels présentent, sur le papier, le poste de co-directeurs, Sylvain Cartier conserve son statut de responsable des activités de taux, qu’il occupait jusqu’alors et Alexandre Fleury reste responsable des activités sur les actions. Peu de changements donc sur le plan purement opérationnel. En resserrant la supervision des activités de marché, Slawomir Krupa veut marquer une rupture avec le passé. Et faire ainsi oublier les pertes subies par cette division l’an dernier . Après avoir perdu 1,3 milliard d’euros au deuxième trimestre 2020, la banque avait immédiatement décidé d’arrêter certains produits structurés complexes. L’objectif du nouveau plan stratégique présenté en mai dernier est d’assurer à la BFI de la Société Générale, en moins de deux ans, une meilleure rentabilité, des revenus plus stables, tout en réduisant ses risques. Le groupe vise, sur ce pôle, une rentabilité sur capital normatif (RONE) supérieure à 10% d’ici 2023, soit plus de 12% en excluant la contribution au Fonds de résolution unique (FRU). Et plus précisément, sur ses activités de marché, elle espère atteindre des revenus annuels de 4,5 milliards d’euros en moyenne de cycle. Une direction resserrée peut être plus efficace pour arriver à ces objectifs. Mais il n’y a plus de fusible en cas d’erreur.