Teleperformance boucle le rachat de l’américain Health Advocate


Le gestionnaire de centres d’appel Teleperformance a annoncé mardi avoir achevé l’acquisition de Health Advocate, une société américaine de services aux entreprises dans le domaine de la gestion des données de santé. Teleperformance avait annoncé à la fin octobre un accord pour le rachat de Health Advocate auprès d’une société contrôlée par le fonds Apollo Global Management, pour une valeur d’entreprise de 690 millions de dollars (environ 580 millions d’euros). Il avait précisé qu’il financerait ce rachat entièrement par de la dette bancaire. Fondée en 2001 et basée à Plymouth Meeting, en Pennsylvanie, Health Advocate réalise un chiffre d’affaires annuel de 140 millions de dollars et dégage un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 50 millions de dollars.