Bruxelles enquête sur les pratiques de Google dans la publicité en ligne


La Commission européenne a annoncé mardi avoir ouvert une enquête sur un possible comportement anticoncurrentiel de Google dans le secteur des technologies de publicité en ligne. L’enquête cherchera à déterminer si la filiale d’Aphabet a « enfreint les règles de l’Union européenne (UE) en matière de concurrence en favorisant ses propres services de technologies d’affichage publicitaire en ligne au sein de la chaîne de fourniture ‘ad tech’, au détriment de prestataires de services de technologie publicitaire, d’annonceurs et d'éditeurs en ligne concurrents » , a indiqué la Commission dans un communiqué. La Commission a précisé qu’elle allait procéder en priorité à une enquête approfondie. « L’ouverture d’une enquête formelle ne préjuge pas de son issue » , a-t-elle souligné.