Madrid émet avec succès 8 milliards d’euros d’obligations à 10 ans


L’Espagne a émis ce mardi 8 milliards d’euros d’un emprunt à 10 ans. Le pays a enregistré une forte demande de 74 milliards d’euros. L’emprunt offrant un coupon 0,5% a été placé sur la base d’un spread de 8 points de base (pb) au-dessus du taux de référence (benchmark). Le prix a été resserré de 2 pb par rapport à l’indication initiale. En janvier, le Trésor espagnol avait émis 10 milliards d’euros à 10 ans. Cette opération avait été marquée par l’effondrement du livre d’ordres. Barclays, BBVA, Crédit Agricole CIB, JP Morgan et Morgan Stanley étaient chefs de file.