Les énergies marines renouvelables ont pris du retard en France


Le paradoxe est manifeste. Alors que la France dispose du deuxième plus important espace maritime mondial, plusieurs facteurs entravent le développement des énergies marines renouvelables (EMR) du pays, regrettait mardi le syndicat des énergies renouvelables (SER) à l’occasion d’un colloque consacré à ce segment de marché. Les EMR « font partie des outils essentiels pour réussir notre transition énergétique », a déclaré à l’ouverture de cette conférence Barbara Pompili, ministre de la Transition écologique. Le gisement de croissance des EMR le plus prometteur à long terme émane des sources éoliennes, en particulier grâce à la mise en place de plateformes flottantes offshore. L’hydrolien, le houlomoteur et l’énergie thermique marine n’ont de leur côté pas encore atteint le stade du développement commercial. Afin d’éviter de nombreux recours juridiques qui ont jusqu’à présent rendu le calendrier des appels d’offres difficile à respecter dans l’Hexagone, une concertation plus large avec l’ensemble des parties prenantes à l’écosystème maritime (pêcheurs, transporteurs, acteurs de la plaisance et du tourisme…) semble désormais indispensable. « Le développement d’un projet éolien en mer en France peut prendre deux fois plus de temps que dans les autres pays européens », estime Frédéric Petit, directeur ‘business development’ de Siemens Gamesa Renewable Energy. L’essor de ces projets est en outre freiné par le manque de moyens humains des services de l’Etat, ce qui explique la lenteur administrative souvent constatée. « Aux Pays-Bas, la mise en place d’un guichet unique pour les procédures de permis a contribué à accélérer le développement des projets », relève Giles Dickson, directeur général de l’association WindEurope. Un besoin de visibilité à plus long terme La prochaine programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), qui fera l’objet d’une loi pour la période postérieure à 2024, fournira une visibilité à dix ans sur les objectifs du gouvernement français en matière de capacité installée dans les EMR. Alors que Bruxelles a proposé à l’automne dernier de porter la capacité éolienne en mer à 60 gigawatts (GW) d’ici à 2030 et à 300 GW en 2050 dans l’Union européenne, « le potentiel du marché français devrait être compris entre 22 et 62 GW à l’horizon 2050 », selon RTE, gestionnaire du réseau électrique à haute tension dans l’Hexagone, qui a établi six scénarios d’évolution du mix-énergétique . A plus court terme, cette planification plus fine devra inclure une composante territoriale qui permettra de mieux évaluer l’impact des projets éoliens en mer sur l’environnement, notamment sur les ressources halieutiques. Pour les technologies émergentes comme les hydroliennes, qui utilisent les courants marins pour produire de l’électricité, une division par deux du coût d’exploitation semble possible d’ici à 2030, ce qui permettrait alors de passer de la phase pilote à la phase industrielle des projets. En plus des subventions publiques et des fonds propres obtenus auprès d’investisseurs privés, le passage au stade industriel nécessite de recourir à l’emprunt. A cet égard la fixation de tarifs d’achat d’électricité, comme au Royaume-Uni ou au Danemark, renforcerait la confiance des investisseurs, ce qui faciliterait le financement des différents projets. 1,45 milliard d’euros d’investissements en 2020 Selon l’Observatoire des énergies de la mer, des avancées notables ont cependant eu lieu l’an dernier en France avec le lancement des deuxième et troisième chantiers éoliens en mer à Fécamp et Saint-Brieuc, qui s’ajoutent au parc de Saint-Nazaire en construction. Ceci a généré « des investissements de 1,45 milliard d’euros pour l’ensemble de la filière, soit une multiplication par plus de trois d’un an sur l’autre », indique ce rapport publié mardi. En parallèle, le chiffre d’affaires global des fournisseurs et prestataires de services du secteur a bondi de 173% à 833 millions d’euros, tiré pour la première fois par le marché intérieur qui a représenté 71% de leur activité, tandis que l’export est resté stable. Enfin, « la filière a créé l’équivalent de 4.859 emplois à temps plein, spécialement au sein des grandes entreprises dont les effectifs ont doublé par rapport à 2019 », souligne le rapport qui anticipe 1.500 créations de postes supplémentaires cette année.