Le brésilien GPA dément tout projet de vente par Casino


Le groupe brésilien de distribution alimentaire GPA a démenti mardi des affirmations de la presse brésilienne, selon lesquelles son principal actionnaire, le français Casino, envisage de vendre sa participation d’environ 41% à son capital. Le journal O Estado de S. Paulo, citant des sources proches du dossier, a rapporté mardi que Casino avait mandaté la banque d’affaires BR Partners pour cette cession. Citant une seule source, un autre journal, Valor Economico, a lui aussi fait état d’un projet de vente de la participation de Casino au capital de GPA. Casino a réorganisé ses activités en Amérique latine récemment afin de simplifier son organisation dans la région. Le groupe de Jean-Charles Naouri a refusé de s’exprimer mardi sur les affirmations de la presse brésilienne.