Les entreprises se précipitent vers la Bourse de Francfort


Alors que le DAX a récemment atteint un plus haut historique, la Bourse allemande continue d’attirer les sociétés, qui se précipitent pour se faire coter. Depuis le début de l’année, les volumes d’IPO atteignent 54,4 milliards de dollars en Europe de l’Ouest, selon les données Bloomberg. Le Royaume-Uni arrive en première position avec 15,4 milliards, suivi de près par l’Allemagne à 11,2 milliards. La France n’occupe que la septième place avec 2,7 milliards. L’Allemagne tire son épingle du jeu, avec 17 opérations annoncées depuis début janvier, dont trois à plus de 1 milliard de dollar : 2,5 milliards pour Vantage Towers, les tours télécoms de Vodafone ; 2,2 milliards pour le groupe de négoce de véhicules d’occasion Auto1 ; et 1,2 milliard pour l’éditeur de logiciels Suse. Depuis leur entrée en Bourse, Vantage Towers et Suse ont respectivement gagné 13% et 10%. En revanche, Auto1 a perdu 6%. Dans ce contexte, l’opticien omnicanal allemand Mister Spex a précisé les conditions de son entrée en Bourse. La chaine de lunettes compte capitaliser jusqu’à 895 millions d’euros. Le groupe espère lever entre 225 et 264 millions d’euros, en proposant 9,8 millions d’actions nouvelles, pour une fourchette indicative de 23 euros à 27 euros. L’offre est ouverte du 23 au 30 juin, pour une première cotation le 2 juillet à Francfort. Parallèlement, les actionnaires actuels pourront céder jusqu’à 3,2 millions d’actions, dont 2 millions pour couvrir une éventuelle surallocation. Le groupe d’optiques et de lunettes EssilorLuxottica , et des fonds de Janus Henderson et de M&G Investments se sont engagés à souscrire à hauteur respectivement de 50 millions et de 30 millions chacun pour les fonds. Barclays, Berenberg et Jefferies agissent en tant que co-coordinateurs et co-teneurs de livres, avec Bryan Garnier et Commerzbank comme teneurs de livres. Cette augmentation de capital permettra d’accélérer la croissance du groupe berlinois, essentiellement en organique, notamment pour son développement à l’international, et pour le remboursement d’une partie de sa dette. En 2020, Mister Spex a réalisé un chiffre d’affaires de 164 millions d’euros, en hausse de 18%, pour 7 millions d’euros d’Ebitda ajusté, en bond de 56%. Soit une marge de 4,3%. Depuis le début de l’année, la société a ouvert sept nouveaux magasins, en Allemagne, Autriche et Suède, et exploite désormais 42 magasins.