DWS réfléchit à vendre un de ses plus gros actifs immobiliers à Londres


La filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, DWS, réfléchit à la vente de l’un des plus grands immeubles de bureaux situés à Londres dont la valeur est évaluée à 428 millions de livres sterling (500 millions d’euros), rapporte Bloomberg. Le gestionnaire s’est entouré de conseillers pour juger de l’intérêt de potentiels acheteurs. Les ensembles de bureaux Bankside 2 et 3 sont situés dans le quartier de Southwark, à deux pas de la rive sud de la Tamise et du musée Tate Modern. Ces actifs de 450.000 mètres carré avaient été achetés en 2017 par le fonds Grundbesitz Europa de DWS pour 310 millions de livres sterling (362 millions d’euros). Ils sont actuellement loués par le groupe publicitaire Omnicom.