Mollie se rêve en champion européen des paiements 


Nouvelle levée de fonds XXL en Europe. Mollie, la fintech néerlandaise spécialisée dans les paiements, a annoncé mardi un tour de table de 665 millions d’euros, menée par le fonds d’investissement Blackstone Growth avec la participation d’Alkeon Capital, EQT Growth, General Atlantic, HMI Capital, et TCV. Privilégiant la croissance organique depuis son lancement en 2004, la fintech avait levé 115 millions d’euros ces deux dernières années, portant son financement total à 780 millions d’euros. Basée à Amsterdam, Mollie est désormais valorisée 5,4 milliards d’euros, devenant la troisième fintech la mieux valorisée d’Europe . Au départ spécialisée dans la messagerie électronique, la fintech s’est rapidement tournée vers les paiements en concevant une solution basée sur une API qui intègre les paiements dans un site ou une application. A ce jour, la fintech sert plus de 120.000 marchands par mois en Europe. Elle a opéré plus de 10 milliards d’euros de transactions l’an dernier et ambitionne de doubler ce chiffre cette année. 300 recrutements prévus Avec cette levée de fonds, Mollie, qui compte 480 salariés, prévoit de recruter 300 collaborateurs dans les pays européens où elle opère depuis plusieurs années, notamment en France, au Royaume-Uni ou encore en Allemagne. Elle vise également de nouveaux pays en Europe, et «au-delà» . Mollie espère aussi accélérer le développement de sa plateforme, notamment en ce qui concerne les services bancaires aux entreprises. Grandes ambitions Jusqu’à présent peu connue du grand public, la fintech affirme se concentrer sur les transactions avec les petites entreprises en Europe en proposant des offres de paiement localisées. A ce jour, environ 50% du marché des paiements est détenu par une dizaine d’acteurs comme les grandes banques et les institutions financières. Mais depuis quelques années, une nouvelle génération de prestataires de services a émergé, comme Stripe, Checkout et Adyen. Cette dernière, également basée aux Pays-Bas, revendique une capitalisation boursière de 59 milliards d’euros et a traité 303,6 milliards d’euros de transactions en 2020, en hausse de 27% par rapport à 2019 . «Nous avons besoin de plus de champions européens de la fintech. Comme l’a dit Emmanuel Macron la semaine dernière , il espère que l’Europe comptera au moins dix entreprises d’une valeur de 100 milliards d’euros chacune d’ici 2030. Nous voulons que Mollie soit l’une de ces entreprises», confie à L’Agefi Shane Happach, patron de Mollie. La société ne communique pas sur son chiffre d’affaires. Alors que de nombreuses sociétés européennes sont récemment entrées en Bourse, son patron admet que c’est un sujet qu’il n’écartera pas à l’avenir, même «s’il est vraiment trop tôt pour l’envisager».