BUX automatise les plans d’investissement


Investir dans un ETF en un clic. Le néo-courtier BUX offre depuis le 22 juin lapossibilité,via son application mobile BUX zero, de mettre en place des plans d’investissement automatisés. Les particuliers peuvent, à partir d’un euro par mois,programmer des investissements mensuels récurrents vers les ETF qu’ils auront présélectionnés. Créée en 2014 par Nick Bortot, ancien responsable au sein du courtier en ligne Binck, BUXest une filiale d’Ayondo markets, une plateforme de trading social basée à Londres. L’application mobile de BUX propose aux particuliers de s’initier aux arcanes de la Bourse, en jouant de l’argent factice dans un premier temps. Sur les 1,9 millions d’utilisateurs que compte l’application, 130.000 ont ouvert un compte en argent réel.