Invesco va gérer un mandat immobilier pour les clients fortunés d’UBS


Invesco Real Estate, l’activité immobilière du gestionnaire d’actifs américain Invesco, et le gestionnaire de fortune suisseUBS Global Wealth Management ontannoncé, lundi, une collaboration visant à créer un mandat global et exclusif d’investissement immobilier pour les clients en gestion defortuned’UBS. Un communiqué précise que ce mandat investira principalement dans les stratégies immobilières directes d’Invesco mais aussi dans des actions immobilières ainsi que dans une sélection de co-investissements immobiliers et investissements immobiliers directs. Invesco gère quelque 63,6 milliards de dollars en investissements immobiliers directs et 19,9 milliards de dollars des stratégies d’immobilier coté.