L’UE enquête sur les pratiques de Google dans la publicité en ligne


La Commission européenne a annoncé mardi avoir ouvert une enquête sur un possible comportement anticoncurrentiel de Google dans le secteur des technologies de publicité en ligne. L’enquête cherchera à déterminer si la filiale d’Aphabet a « enfreint les règles de l’Union européenne (UE) en matière de concurrence en favorisant ses propres services de technologies d’affichage publicitaire en ligne au sein de la chaîne de fourniture ‘ad tech’, au détriment de prestataires de services de technologie publicitaire, d’annonceurs et d'éditeurs en ligne concurrents » , a indiqué la Commission dans un communiqué. Cette enquête « permettra notamment d’examiner si Google fausse la concurrence en limitant l’accès de tiers aux données des utilisateurs à des fins publicitaires sur des sites Web et des applications, tout en réservant ces données pour son propre usage » , a ajouté la Commission européenne. « Google collecte des données qui seront utilisées en vue d’une publicité ciblée, vend des espaces publicitaires et fournit des services intermédiaires de publicité en ligne » , a rappelé Margrethe Vestager, vice-présidente exécutive de la Commission chargée de la politique de concurrence, citée dans le communiqué. Le groupe technologique étant « présent à presque tous les niveaux de la chaîne de fourniture en ce qui concerne l’affichage publicitaire en ligne » , la crainte de la Commission est que « Google n’ait rendu l’exercice d’une concurrence sur l’ « ad tech stack plus difficile pour les services de publicité en ligne concurrents » , a expliqué Margrethe Vestager. La Commission a précisé qu’elle allait procéder en priorité à une enquête approfondie. « L’ouverture d’une enquête formelle ne préjuge pas de son issue » , a-t-elle souligné.