Le distributeur en ligne de lunettes Mister Spex se cote à Francfort


La chaîne allemande de lunettes Mister Spex se valorise jusqu’à 895 millions d’euros pour introduction sur la Bourse de Francfort. Elle propose ses actions dans une fourchette de prix de 23 à 27 euros. La start-up berlinoise compte lever entre 225 et 264 millions d’euros lors de son introduction en Bourse. Les fonds levés sont destinés à accélérer sa croissance, notamment à l’international, et à rembourser un crédit relais. Le groupe d’optiques et de lunettes EssilorLuxottica, des fonds de Janus Henderson et de M&G Investments se sont engagés à souscrire à hauteur respectivement de 50 millions et 30 millions chacun pour les deux fonds. La cotation débutera le 2 juillet à Francfort. Berenberg, Barclays et Jefferies agissent en tant que co-coordinateurs et co-teneurs de livres, avec Bryan Garnier et Commerzbank comme teneurs de livres.