20% des «green bonds» ne sont pas «green», selon Groupama


Groupama fait la chasse aux faux «green bonds» et aux émetteurs les plus mauvais en termes d’ESG. Pour ces derniers, une catégorie «Grands risques ESG» a été instituée avec des règles très strictes de gestion pour son gestionnaire Groupama Asset Management, dans le but de « se désengager de ces valeurs le plus vite possible ». Depuis 2018, Groupama a vendu ces titres de la liste « Grands Risques ESG » (mandats de gestion ou OPC) pour un montant de 229 millions d’euros, nous apprend son rapport ESG et climat, soit environ 0,30% du total de son portefeuille actuel (78,6 milliards d’euros), En 2020, des obligations d’entreprises ont été cédées à cause de problématique de gouvernance et d’éthique des affaires de l’émetteur, à cause de retard par rapport à la réglementation, du manque de véhicules électriques et d’exposition trop forte au diesel pour un constructeur automobile, ou encore à cause de pratiques commerciales douteuses pour un autre émetteur. «Ces cessions peuvent être l’occasion de renforcer nos investissements en obligations vertes», souligne le groupe. Après les «green bonds», les «social bonds» Groupama a réalisé 192 millions d’euros d’investissements dans des green bonds en 2020 (achats nets), portant le stock d’obligations vertes à 810 millions d’euros. Encore faut-il que ces nouveaux investissements «green» le soient vraiment. Au cours de l’année, 277 obligations vertes ont été analysées par l’équipe recherche de Groupama AM permettant de confirmer le caractère « green bonds » de 221 obligations, et d’invalider 56 obligations, soit 20% de l’univers analysé. Groupama AM dispose de sa propre méthode d’analyse fondée sur la vérification du respect des critères des GBP (Green Bond Principles), l’appréciation du bénéfice environnemental des projets financés, l’analyse des performance ESG de l’émetteur et des controverses, et de la qualité de reporting des green bonds. Groupama veut désormais étendre cette méthodologie au Social Bonds « pour un même niveau d’exigence ». Groupama travaille main dans la main avec son gérant Plus généralement, pour suivre l’application de sa stratégie ESG par son gérant, le groupe mutualiste a mis en place un comité dédié. Il utilise un tableau de bord ESG qui permet de suivre l’analyse climat des émetteurs jusqu’au scope 3, d’analyser la transition énergétique de certains émetteurs, ou encore de suivre les scores ESG, le respect des exclusions charbon et sables bitumineux… Groupama AM dit intégrer totalement l’analyse extra-financière à son analyse financière. L’équipe recherche de Groupama compte onze analystes financiers et ESG, dont 2 référents plus spécifiquement dédiés à chacun des piliers E et S, un analyste dédié à la Gouvernance et l’engagement actionnarial, trois économistes chapeautés par Marie-Pierre Peillon, directrice de la Recherche et de la Stratégie ESG. A fin 2020, le montant total des actifs du Groupe Groupama s’élevait à 78,6 milliards d’euros en valeur de marché avec 81% investis en obligations et 7% en actions. Dans la poche obligations, les dettes privées corporate représentent 18,4% des produits de taux et les dettes financières près de 20%. Groupama Asset Management gère 92% du total des encours. Groupama Immobilier s’occupe de 5% du portefeuille (en immobilier d’entreprise 77%, résidentiel 19% et forêts 4%).