Les rémunérations chez Vivendi devraient encore susciter l’opposition des actionnaires


Yannick Bolloré a-t-il écouté les actionnaires minoritaires de Vivendi ? Alors que sa rémunération avait été fortement contestée l’an dernier – approuvée seulement à 68,73% – comme celle de tous les membres du directoire avec plus de 20% d’opposition, qu’en sera-t-il lors de l ’assemblée générale du groupe de médias ce mardi matin ? Les minoritaires pourraient accentuer leur pression, comme les y invitent les agences de conseil en vote (proxy advisor). ISS et Glass Lewis recommandent comme un seul homme de voter contre toutes les résolutions sur les rémunérations (résolutions 7 à 18). Moins sévère, Proxinvest s’oppose à toutes ces résolutions sauf trois. L’agence française de conseil en vote recommande d’approuver le rapport sur les rémunérations (résolution 7) ; la rémunération 2020 de Cédric de Bailliencourt (résolution 11), qui perçoit les plus faibles fixe et variable du directoire et ne bénéficie pas d’actions de performance, alors qu’ISS met en avant les risques de conflit d’intérêt puisqu’il est aussi dirigeant du Groupe Bolloré ; et la politique de rémunération du conseil de surveillance (résolution 16). ISS comme Glass Lewis recommandent de se prononcer contre le rapport de rémunération, en raison de faible réactivité du conseil à la contestation des minoritaires. De plus, Vincent Bolloré demeure censeur, et dispose d’un contrat de travail comme conseilleur du président du directoire avec «une rémunération équivalente à celle d’un membre du directoire », souligne ISS. Il a touché près de 1 million d’euros au titre de 2019. Pour sa part, Proxinvest est favorable au rapport de rémunération, qui présente « une transparence tout à fait acceptable » sur les éléments prévus dans la loi, tout en regrettant l’absence de clauses de claw-back qui permettent de rappeler la rémunéraiton sous certaines conditions. Proxinvest souligne les efforts faits sur le ratio d’équité, qui prend en compte le périmètre France et non plus la seule maison mère. Proxinvest est moins sévère En tant que président du conseil de surveillance de Vivendi, Yannick Bolloré a touché en 2020 une rémunération stable de 400.000 euros. Et comme PDG d’Havas, il perçoit un fixe, stable, de 1,05 million d’euros, un bonus au titre de 2020 de 420.000 euros (contre 600.000 au titre de 2019), et 15.000 actions de performance valorisées 325.200 euros. Soit un total de 2,2 millions d’euros. Les proxys n’apprécient pas qu’un président non-exécutif touche des actions de performance. ISS souligne aussi la faiblesse des informations sur son variable court terme comme PDG d’Havas. De son côté l’AFG rappelle que la rémunération du président du conseil non exécutif ne doit pas le mettre en position de conflits d’intérêts, et qu’elle n’est pas favorable au versement d’une part variable au président du conseil non exécutif. Pour tous les membres du directoire, Glass Lewis estime que la stratégie de rémunération n’est pas suffisamment alignée sur les intérêts des actionnaires. Le proxy souligne aussi le manque de transparence sur les éléments de rémunération, et l’absence de divulgation des objectifs pour la rémunération de long terme. Pour ISS, le variable a été versé alors que les conditions de performance n’avaient pas été atteintes, les critères qualitatifs du bonus ne sont pas assez détaillés, et il est impossible d’apprécier la rigueur des conditions de performance aux actions de performance attribuées en 2020. Le président du directoire, Arnaud de Puyfontaine, touche au titre de 2020, un fixe, stable, de 1,4 million d’euros, un variable de 1,1 million, et se voit attribuer 40.000 actions de performance, valorisées 867.200 euros. Soit un total de 3,5 millions d’euros (contre 3,2 millions au titre de 2019). Si Proxinvest souligne la transparence et le montant raisonnable, il conteste une structure de rémunération déséquilibrée, avec un fixe trop élevé et un variable insuffisamment de long terme. Manque de transparance ISS justifie son opposition à la politique de rémunération du conseil de surveillance par le manque de transparence sur la rémunération du président et par les éventuelles attributions d’actions de performance aux membres non-exécutifs du conseil de surveillance. Glass Lewis juge ces actions de performance « inappropriées et risquant de créer un conflit d’intérêts ». Pour sa part, l’ AFG rappelle que les administrateurs ne devraient pas toucher des rémunérations de type prestations de service ou rémunération au sein de filiales, afin de ne pas être en situation de conflit d’intérêts, et qu’elle n’est pas favorable au versement d’une part variable au président non-exécutif. En revanche, ce n’est pas un sujet pour Proxinvest, qui soutient cette résolution. La parole est aux actionnaires. Mais avec 29,73% des droits de votre, le Groupe Bolloré détient environ 45% de l’assemble sur la base du quorum de l’an dernier de 66%.