Le label Step aide à l’intégration des marchés de créances à court terme


Malgré ses quinze années, le label Short-Term European Paper ( Step ) gagnerait à être plus connu. Il avait été créé en 2006 dans le cadre du groupe de contact mis sur pied par la Banque centrale européenne (BCE) afin de garantir des pratiques standard et une documentation commune pour toutes les émissions de créances à court terme négociables au niveau européen, indépendamment du type d’émetteur, de la devise d’émission ou de la nationalité du programme. L’encours des créances labellisées avait alors très rapidement atteint 400 milliards d’euros et elles représentaient 40% du marché (alors au-dessus de 1.000 milliards) : «Cet encours se maintient durablement depuis à un niveau proche de 400 milliards, avec plus de 200 programmes labellisés, sur un marché qui se situe autour de 800 milliards, même s’il n’est pas évident à chiffrer entre les Euro CP non labellisés Step et les dépôts avec code Isin émis sur le marché londonien» , rappelle Franck Hebeisen , directeur général d’ ACI France AFTB et membre du Comité Step. La convention n’a jamais remis en cause le principe d’harmonisation : les émetteurs doivent se conformer à un certain nombre de règles concernant la transparence des informations mises à disposition, le prospectus de présentation, les caractéristiques de l’émission et du règlement-livraison, etc. Sésame pour être considéré comme garantie par l’Eurosystème «La transparence de Step contribue à la profondeur et à la liquidité du marché, ce qui élargit la base potentielle d’investisseurs et les sources de financement des émetteurs, tout en simplifiant la tâche de ces derniers quand ils ont plusieurs programmes dans différents pays. Ce label améliore aussi le marché collatéral éligible au refinancement des banques du fait que, depuis 2007, il est un sésame nécessaire – mais pas suffisant – pour que des titres, même non négociés sur des marchés réglementés, puissent être acceptés comme garantie par l’Eurosystème» , ajoute Jean-Louis Schirmann, directeur général de l’European Money Markets Institute ( EMMI ), qui gère le label et le promeut aux côtés de l’ ACI Financial Markets Association . La BCE produit des statistiques relatives à l’activité des programmes Step : rendements, encours par programme, volumes bruts de nouvelles émissions par secteur… Et les investisseurs ont aussi un accès libre et gratuit, via le site Step Market Directory , à des informations sur les émetteurs et les caractéristiques de leurs programmes : mémorandum d’information, rapports annuels, liens vers les agences de notation, etc. «Des informations également regardées par des émetteurs de plus en plus sensibles au coût d’accès aux différents financements» , conclut Jean-Louis Schirmann.