L’Ircantec en quête d’une agence de notation extra financière


L’Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) lance la sélection d’une agence de notation extra-financière. La mission confiée à l’agence sélectionnée a pour objectif principal d'évaluer la cohérence des investissements avec la charte ISR et la volonté du Régime de contribuer par ses placements à une économie plus soutenable et responsable. Au-delà des missions de contrôle et de suivi des portefeuilles, ses prestations ont vocation à aider le service gestionnaire à accompagner ses sociétés de gestion détentrices de mandats vers les objectifs poursuivis par la démarche ISR de l’Ircantec. Une attitude proactive est attendue de la part du prestataire pour proposer des évolutions méthodologiques et engager des discussions avec les analystes du prestataire. Également, ces informations seront utilisées dans des communications externes de l’Ircantec à destination de ses parties prenantes. Les candidatures sont attendues avant le 7 septembre 2021 à 11:30. Plus de détail ici.