Exxon: le fonds Engine No. 1 obtient officiellement trois administrateurs


Le fonds activiste qui critiquait la stratégie environnementale d’Exxon Mobil a officiellement remporté un troisième siège au conseil d’administration, selon le décompte définitif communiqué par le groupe pétrolier lundi. Exxon a indiqué dans un document déposé auprès de la SEC, l’autorité boursière américaine, que trois des quatre candidats d’Engine No. 1, Gregory Goff, Kaisa Hietala et Alexander Karsner, faisaient partie des 12 candidats ayant récolté le plus de voix lors du vote en assemblée générale qui a eu lieu au début juin. Engine No. 1 a une participation de seulement 0,02% dans Exxon. Exxon a également indiqué que Steven Kandarian, ancien patron de l’assureur MetLife, avait décroché le 12e siège d’administrateur devant l’ex-PDG de Caterpillar Douglas Oberhelmans.