Apple est dans le viseur de l’antitrust allemand


Le géant américain de la technologie Apple fait l’objet d’une enquête pour «d'éventuelles pratiques anticoncurrentielles» par l’office fédéral allemand de lutte contre les cartels, a annoncé ce dernier lundi dans un communiqué. En ligne de mire, l’App Store, sa boutique d’applications mobiles. Qui est aussi ciblée par la Commission européenne , la France ou encore le Royaume-Uni . Les autorités devront déterminer, dans un premier temps, si l’entreprise bénéficie d’une «importance primordiale sur les marchés». «L’office a reçu plusieurs plaintes contre d'éventuelles pratiques anticoncurrentielles» de la marque à la pomme, a précisé l’institution. En clair, Apple privilégierait ses propres applications à celles de développeurs tiers. Il pourrait être sanctionné s’il utilise l’App Store pour pousser des services au détriment de ceux d’autres applications. Notion d'«importance primordiale sur le marché» L’App Store est ainsi la seule plateforme de téléchargement d’applications disponible sur les appareils vendus par Apple. Cette situation lui octroie une «position de pouvoir difficile à attaquer pour d’autres entreprises» , selon l’antitrust. En outre, selon l’office fédéral, une des plaintes émane d’une association du secteur de la publicité et des médias et porte sur l’introduction de son système d’exploitation iOS 14.5, qui déploie le blocage du suivi publicitaire. Pour sa part, Apple met en avant le respect de la vie privée de ses clients pour justifier ces nouvelles mesures. L’antitrust allemand a déjà engagé des procédures similaires contre d’autres «Big Tech» américains, à savoir Facebook, Amazon et Apple. Et ce sur la base d’une nouvelle loi renforçant les pouvoirs d’action contre les géants du numérique. Celle-ci, adoptée en début d’année en Allemagne, a doté le gendarme allemand de compétences élargies. Il peut désormais intervenir au simple motif qu’une entreprise a «une importance primordiale sur le marché» - une notion plus vague que l’ «abus de position dominante» . Le groupe américain a su se rendre très présent dans l’économie allemande. Il indique avoir contribué à la création de 250.000 emplois en Allemagne. Et précise que l’Allemagne est son «premier hub d’ingénieurs en Europe». Apple rappelle avoir prévu un investissement d’un milliard d’euros dans son centre de conception de puces électroniques à Munich. Un argument pour des négociations serrées avec les autorités allemandes.