Deux membres de la Fed plaident pour une réduction des rachats obligataires


La Réserve fédérale (Fed) américaine devrait envisager de réviser sa politique de soutien à l'économie en réduisant le montant de ses rachats d’actifs pour tenir compte des progrès de la reprise et de l’accélération de l’inflation, ont indiqué lundi deux de ses responsables, le président de la Fed de Dallais, Robert Kaplan, et celui de la Fed de Saint-Louis, James Bullard. Ils ont estimé que le moment d’une révision de la politique ultra accommodante actuelle approchait, sans fournir de calendrier. Selon Robert Kaplan, une réduction relativement précoce des mesures d’assouplissement quantitifatif permettrait à la Fed d'éviter un tour de vis monétaire plus brutal par la suite. De son côté, James Bullard a indiqué que le débat était ouvert et qu’il était temps pour les banquiers centraux d'évaluer les perspectives du plan de rachat d’obligations. Lors de sa dernière réunion en juin, la Fed a maintenu ses taux directeurs proches de zéro.