A Paris, La Samaritaine va rouvrir ses portes après sept ans de travaux 


LVMH a levé le voile lundi sur la nouvelle Samaritaine, qui doit permettre au groupe de luxe de capter une plus grande part des dépenses des touristes, une fois levées les restrictions liées à la pandémie. Le grand magasin de la rive droite construit il y a 150 ans au coeur de Paris ouvrira ses portes au public mercredi. Le site, fermé depuis 15 ans, abritera également un hôtel, des boutiques de luxe, ainsi que 96 appartements dans le cadre d’un programme de logement social. L’inauguration du magasin s’est faite lundi en présence d’Emmanuel Macron, avec la maire socialiste de Paris Anne Hidalgo. LVMH, également propriétaire du grand magasin parisien haut de gamme Le Bon Marché, réalise en France 8% de ses 45 milliards d’euros de chiffre d’affaires. La Samaritaine abrite 20.000m² d’espaces commerciaux.