Les fonds de pension Now se mettent en route pour la neutralité carbone


Les pensions britanniques verdissent à grande allure. Après l’annonce d’une nouvelle réglementation qui va contraindre les plus grands fonds de pension à mesurer le risque climatique de leurs portefeuilles, le groupe de fonds de pensions professionnelles Now : Pensions annonce une accentuation de son approche d’investissement responsable. Il s’engage à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050 et à réduire de 50% ses émissions avant 2030. Le groupe, qui gère actuellement 2,5 milliards de livres (2,9 milliards d’euros) d’épargne retraite pour 1,8 million de membres, va étendre ses investissements en obligations durables et actions responsables pour qu’elles représentent au moins la moitié de la valeur nette de son portefeuille avant la fin de 2021. La nouvelle stratégie de placements aura pour conséquence que l’argent investi pour le compte des membres de Now investira dans un fonds actions qui cible des entreprises les plus vertueuses et dont l’empreinte carbone est la plus limitée. Les changements annoncés résultent de la revue de la stratégie d’investissement effectuée par les administrateurs de Now pour intégrer pleinement les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans tous les placements. De plus, Now a augmenté son allocation aux obligations vertes et sociales et a investi dans un portefeuille d’actionsbas carbone et ESG. Deux fonds complémentaires «Nous sommes persuadés que le biais ESG permet de meilleurs résultats financiers à long terme pour nos membres dans leur vie future», commente Joanne Segars, présidente du conseil des fiduciaires de Now. L’entité explore également la possibilité d’un nouveau mandat innovant et durable avec un biais social et environnemental qui apporte un meilleur objectif de rendement. Now supervise deux fonds, le Diversified growth Fund (DGF, fonds diversifié croissance), abondé par les membres pendant la plus grande partie de leur carrière et qui recherche du rendement à long terme, et le Retirement countdown fund (RCF, fonds compte à rebours avant la retraite), dans lequel l’épargne des membres bascule graduellement 15 ans avant leur fin d’activité et qui a pour but de protéger la valeur acquise précédemment. Le fonds DGF représente la plus grande partie des actifs sous gestion de Now. Il était doté de 1,83 milliard de livres au 31 décembre 2020. Son rendement annuel pour l’année 2020 a atteint 4,4%. Ses actifs se répartissaient alors entre 38,8% d’actions, 37,4% de produits de taux, 16,4% de produits liés à l’inflation et 7,4% de diversification. Le fonds RCF investit pour sa part dans des produits de trésorerie ou assimilés comme des fonds monétaires, des comptes de dépôt ou des obligations à court terme.