Pictet nomme deux nouveaux associés gérants


Le groupe Pictet a nommé deux nouveaux associés-gérants, portant à neuf le nombre d’associés du groupe. Elif Aktuğ et François Pictet seront les 44ème et 45ème associés dans l’histoire du groupe suisse, fondé il y a 216 ans, à compter du 1er septembre. Tous deux sont issus des rangs de l’entreprise. C’est la première fois que le groupe Pictet nomme une femme associée-gérante. Les autres associés sont Marc Pictet,Bertrand Demole, Rémy Best, Laurent Ramsey, Renaud de Planta, Sébastien Eisinger et Boris Collardi. Elif Aktuğ travaille chez Pictet depuis 2011 en tant que gérante principale du fonds Agora, une stratégie de Pictet Asset Management investissant dans des actions européennes avec des encours de 2,5 milliards d’euros. Elle est aussi l’une des fondatrices du Pictet Women’s Network. Avant de rejoindre Pictet, Elif Aktuğ était managing director chez Goldman Sachs, où elle a été active aussi bien dans le conseil en fusions et acquisitions que dans le trading pour compte propre. François Pictet, fils de Charles Pictet, ancien associé de la banque, a rejoint le groupe suisse en 2015 comme collaborateur du Pictet Investment Office (PIO), l’unité d’investissement de Pictet Wealth Management spécialisé dans la gestion des très importants patrimoines privés, qui affiche plus de 23 milliards de francs suisses sous gestion. François Pictet a la responsabilité chez PIO de la gestion du portefeuille d’investissements en private equity, de la supervision des portefeuilles multi-actifs de nombreux clients ainsi que du département à Genève. Avant son arrivée chez Pictet, il travaillait pour la société de private equity AEA Investors à Londres, où il était responsable de la due diligence sur les opportunités d’investissement, de l'évaluation des entreprises et du suivi des portefeuilles. Auparavant, il était actif dans le conseil en fusions et acquisitions au Credit Suisse à Zurich et dans deux organisations non-gouvernementales spécialisées dans les domaines de la microfinance et des investissements socialement responsables.