51job va être retiré de la cote au Nasdaq pour 5,7 milliards de dollars en numéraire


La société chinoise de recrutement 51job a annoncé lundi qu’elle avait conclu un accord pour être rachetée par le consortium Garnet Faith pour 5,7 milliards de dollars (4,79 milliards d’euros) en numéraire. L’accord retient un montant de 79,05 dollars pour chaque certificat américain de dépôt (ADR) 51job. Le prix représente une prime de 5,9% par rapport au cours de clôture du titre, de 74,65 dollars, vendredi. L’action s'était envolée au début mai après que l’entreprise avait révélé qu’elle étudiait une proposition «de retrait de la cote» de la part d’un consortium formé par le fonds DCP Capital et le patron de 51job, Rick Yan. L’action 51job avance de 2,51%, à 77,55 dollars, lundi dans les échanges sur le Nasdaq.