Le marché joue une surenchère sur Morrisons


L’action de la chaîne de supermarchés britannique Morrisons s’envole de plus de 30% ce lundi à la Bourse de Londres alors que le groupe a annoncé samedi avoir rejeté une offre de rachat non sollicitée du fonds de capital-investissement Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) à 230 pence par action, soit un montant de 5,52 milliards de livres (6,4 milliards d’euros). Morrisons juge la proposition insuffisante. Lundi, en fin d’après-midi, le cours de l’action Morrisons évolue tout près de 240 pence. « Le conseil de Morrisons a examiné la proposition conditionnelle avec son conseiller financier, Rothschild & Co, et unanimement conclu que cette proposition conditionnelle sous-évaluait de manière significative Morrisons et ses perspectives futures » , a déclaré le groupe dans un communiqué. CD&R a confirmé de son côté réfléchir à une offre en numéraire sur le distributeur, ajoutant que rien n'était encore acté. Selon la réglementation en vigueur en Grande-Bretagne sur les OPA, le fonds a jusqu’au 17 juillet pour présenter une offre formelle.