Le Premier ministre suédois renversé par une motion de défiance


Le Parlement suédois a voté lundi une motion de défiance contre le Premier ministre Stefan Löfven, qui dispose d’une semaine pour donner sa démission ou organiser des élections anticipées. Les Démocrates suédois, une formation d’extrême droite emmenée par Jimmie Akesson, avaient demandé la semaine dernière la tenue d’un vote contre le Premier ministre après que le Parti de gauche, membre du gouvernement de coalition, a déclaré ne plus pouvoir soutenir Stefan Löfven, lui reprochant de vouloir alléger les dispositifs d’encadrement des loyers. Pour être adoptée, la motion nécessitait 175 voix sur 349 : elle en a obtenu 181.