Cashbee s’ouvre à la pierre papier


On n’arrête plus Cashbee. Après avoir lancé un livret d'épargne avec Lydia , c’est au tour de la pierre papier de faire son entrée dans les produits de l’application qui se présente comme la première offre d'épargne entièrement mobile. Depuis le 21 juin, il est possible d’investir dans deux organismes de placement collectif en immobilier (OPCI)diversifiés - bureaux, commerces, parkings et résidentiel en Europe - via Cashbee + immo, un contrat d’assurance vie en partenariat avec Generali Vie.Sofidy Pierre Europe et Diversipierre de BNP Real Estate (labellisé ISR) présentent un rendement moyen de 4 % ces dernières années. Le choix du produit n’est pas anodin pour Cashbee, dont les fondateursqui s'étaient lancés en septembre 2019 avec un livret d'épargne rémunérésouhaitent toucher le plus grand nombre. « La liquidité des versements à unOPCI, placésur un contrat d’assurance vie, peut êtreassurée en 72 heures ets’aligne donc sur le délai proposé dans nos autres offres» , indique Cyril Garbois, cofondateur de Cashbee.Le deuxième avantage de la sélection d’OPCI de Cashbee concernelui aussi, indirectement, la question de la liquidité. « Pour unesociété civile de placement immobilier (SCPI), les frais d’entrée sont de 9 à 10 %, alors que pour les OPCI proposés ils se situent entre 2,9 et 3,5 % , souligne Cyril Garbois. Il n’y a donc aucun intérêt à sortir les trois premières années en souscrivant à une SCPI, tandis qu’avec notre offre les frais sont absorbés en moins d’un an.» En contrepartie, bien sûr, d’une volatilité plus importante. , Ajouté à cela l’absence de frais d’arbitrage ou de gestion du fonds ainsi qu’unun ticket d’entrée à 1.000 euros, et la nouvelle offre de Cashbee apparaît calibrée pour toucher un public de petits épargnants habituellement frileux des placements plus complexes que le livret d'épargne rémunéré.