Armin Laschet préconise un retour strict aux règles de Maastricht


Candidat à la succession d’Angela Merkel sous la bannière de l’Union démocrate-chrétienne (CDU), Armin Laschet entend revenir à l’orthodoxie budgétaire du «monde d’avant» dès que possible. « Sous les règles de Maastricht, chaque pays est responsable de ses propres dettes , rappelle l’homme politique allemand dans un entretien publié lundi sur le site internet du Financial Times . Selon Armin Laschet, le plan de relance européen Next Generation UE, pour lequel l’Union européenne vient d'émettre 20 milliards d’euros sur les marchés, n’a vocation qu'à traiter les effets de la pandémie de Covid, et non pas à devenir permanent. L’Union européenne a décidé début juin de prolonger jusqu’en 2022 la suspension de ses règles budgétaires , décidée en mars 2020.