Vontobel sort un nouveau fonds actions mégatendances


Vontobel a annoncé ce 21 juin le lancement d’un nouveau fonds actions thématique axé sur les mégatendances. Dénommé Vontobel Fund II - 3-Alpha Megatrends, il sera exposé aux thèmes d’investissement «qui affichent une croissance structurelle et bénéficient des tendances technologiques, démographiques, environnementales et sociales à long terme», a expliqué la société dans un communiqué. Le fonds investira «dans des entreprises disruptives, susceptibles de devenir des leaders du marché grâce à des actifs uniques, des modèles commerciaux solides et des moteurs à long terme». La gestion a été confiée à Daniel Maier. «La sélection des thèmes et des actions du fonds est gérée activement par l’équipe d’investissement, qui se concentre sur les sociétés «pure play» avec une forte exposition thématique en cherchant des opportunités en dehors des indices de référence traditionnels afin de dégager un potentiel de rendement supplémentaire et de diversifier les risques», complète le communiqué. Le fonds est domicilié au Luxembourg.