Pékin accroit la pression sur le bitcoin


Le bitcoin a de nouveau chuté lundi, de plus de 7% à environ 33.000 dollars, alors que les autorités chinoises ont étendu leur répression contre la cryptomonnaie . Le Sichuan a été la dernière province à exiger la fermeture de 26 projets présumés de minage, une décision qui signifie qu’environ 90% de la capacité de minage du bitcoin en Chine devrait être fermée. En mai, Pékin avait appelé à une répression contre le bitcoin en raison de sa consommation d’énergie. Ce lundi, la Banque centrale chinoise (PBoC) a précisé avoir averti les banques et organismes de paiement sur les risques que représentait la fourniture de services en lien avec les monnaies virtuelles.