Les banques centrales européennes recherchent des fournisseurs de données climatiques


En février, l’Eurosystème, qui réunit la Banque centrale européenne et les 19 banques centrales de la zone euro, s’était accordé sur une position commune concernant les principes d’investissements durables et responsables liés au changement climatique dans les portefeuilles autres que ceux détenus à des fins de politique monétaire libellés en euro. Cette position est censée favoriser la publication d’ informations et la compréhension des risques liés au climat . La banque centrale allemande Bundesbank, mandatée par l’Eurosystème, a donc lancé un appel d’offres conjoint la semaine dernière en vue de sélectionner un voire deux fournisseurs de données extra-financières pour la fourniture, l’utilisation et la divulgation de données d’investissement durable et responsable liées au climat. L’Eurosystème souhaite trouver un accord-cadre avec les fournisseurs de données qui seront sélectionnés. Il se donne jusqu’au premier trimestre 2023 pour commencer à publier des données liées au climat dans ses portefeuilles. Cela, en s’appuyant sur les recommandations du groupe de travail sur la publication d’informations financières relatives au climat ( Task Force on Climate-related Financial Disclosures – TCFD) comme cadre initial. Par ailleurs, plusieurs banques centrales de l’Eurosystème publient déjà des informations liées au climat pour certains de leurs portefeuilles hors politique monétaire. L’appel d’offres inclut la mesure et la divulgation des taux d’émissions de gaz à effet de serre générées, entre autres métriques, par ces portefeuilles mais aussi « potentiellement pour d’autres portefeuilles dans le futur ». Ces données sont requises pour les actions mais aussi les obligations émises par une variété d’acteurs (souverains, quasi-souverains, institutions et agences supranationales, sociétés financières et non-financières). La couverture de tous les émetteurs et toutes les classes d’actifs n’est pas demandée. Après une première phase de sélection qui se clôturera le 12 juillet, six sociétés seront invitées à soumettre une offre. L’accord-cadre sera d’une durée initiale de trois ans avec possibilité de l’étendre pour 12 mois supplémentaires. Dans son appel d’offres, la Bundesbank précise que l’Eurosystème veut un accès illimité aux données et n’envisage aucun coût additionnel si cette donnée est fournie par des entités tierces aux fournisseurs sélectionnés.