La BoJ inquiète de la lutte contre le changement climatique


La Banque du Japon (BoJ) a annoncé vendredi, lors de sa réunion de politique monétaire, qu’elle allait lancer un nouveau programme visant à fournir des fonds aux institutions financières qui investissent ou accordent des prêts pour des activités de lutte contre le changement climatique. Elle en publiera les grandes lignes lors de sa prochaine réunion en juillet. Comme prévu, la banque centrale japonaise a maintenu ses objectifs de contrôle de la courbe des taux fixés à -0,1% pour les taux d’intérêt à court terme.