La Maif nomme un deuxième dirigeant effectif


La Maif applique à la lettre les recommandations de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) sur Solvabilité 2 en décidant d’une part de dissocier les fonctions de présidence (orientation et contrôle) de celles de dirigeant effectif (fonctions exécutives), ce qui était déjà le cas, et de choisir désormais deux dirigeants effectifs au sein de la direction. Nicolas Boudinet devient directeur général délégué aux côtés de Pascal Demurger, directeur général, pour l'épauler dans ses missions exécutives. Les deux directeurs auront au 1er juillet le statut de «dirigeant effectif» au sens de Solvabilité 2. Nicolas Boudinet occupe actuellement le poste de directeur général adjoint en charge de la direction de la stratégie, de la marque et des offres et est membre du comité de direction. Entré à la MAIF en 1995, Nicolas Boudinet a notamment exercé les fonctions de directeur de la stratégie puis de secrétaire général. Dominique Mahé, le président du groupe Maif perdra son statut de dirigeant effectif au profit de Nicolas Boudinet. Mais ilconserve son rôle de représentation de l’entreprise et reste en étroite relation avec la direction générale, précise l’assureur. Il veille également au bon exercice des missions du conseil d’administration et au bon fonctionnement des organes de la société. La direction générale continue à assumer son rôle de proposition et de mise en œuvre de cette stratégie. Le conseil d’administration, composé de 21 sociétaires élus par l’assemblée générale et de représentants élus par les salariés, conserve au sein de la gouvernance son rôle d’orientation et de suivi de la stratégie.