Le risque de greenwashing dans les fonds espagnols est limité selon le régulateur local


Moins de 10% des 1.400 fonds espagnols ayant mis à jour leurs prospectus sont considérés comme « verts»au sens des articles 8 et 9 du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers (SFDR), selon les données de l’autorité espagnoledes marchés financiers CNMV. S’exprimant lors d’un événement organisé par l’association des professionnels de la gestion d’actifs en Espagne, le président de la CNMV Rodrigo Buenaventura a indiqué que ce chiffre suggérait que le risque de greenwashing dans les fonds espagnols demeurait« limité», d’aprèsdes propos rapportés par la presse locale. Il a déclaré qu’il était important pour l’industrie des fonds espagnols d’adapter son offre afin que la demande clients locale pour les fonds durables puisse se consolider. Rodrigo Buenaventura a également relevé la part record des fonds d’investissement étrangers sur le marché espagnol (39% des fonds commercialisés en Espagne) qui apporte de la variété et de la diversité mais suscite aussi des inquiétudes pour les fonds locaux. Ainsi, pour le président de la CNMV, l’industrie des fonds espagnols doit maintenir une masse critique d’encours « significative ». Selon lui, une relocalisation des véhicules d’investissement pourrait avoir un impact important sur le marché des actions espagnoles, qui pourrait aller jusqu'à reléguer dans une position secondaire les émetteurs espagnols au moment de la sélection de fonds d’investissement. Les fonds n'étant pas gérés de la même manière à Francfort, à Luxembourg qu'à Bilbao, a-t-il déclaré selon des médias locaux.