Armin Laschet prône un retour strict aux règles de Maastricht


Candidat à la succession d’Angela Merkel sous la bannière de l’Union démocrate-chrétienne (CDU), Armin Laschet entend revenir à l’orthodoxie budgétaire du «monde d’avant» dès que possible. « Sous les règles de Maastricht, chaque pays est responsable de ses propres dettes , rappelle l’homme politique allemand dans un entretien publié lundi sur le site internet du Financial Times . L’idée de base est d'éviter qu’un pays soit tenu responsable des dettes d’un autre... et ce principe s’applique toujours. » Selon Armin Laschet, le plan de relance européen Next Generation UE, pour lequel l’Union européenne vient d'émettre 20 milliards d’euros sur les marchés, n’a vocation qu'à traiter les effets de la pandémie de Covid, et non pas à devenir permanent. L’Union européenne a décidé début juin de prolonger jusqu’en 2022 la suspension de ses règles budgétaires , décidée en mars 2020. La révision ou non de ces règles, et des fameux critères de Maastricht, alimentera les débats entre les tenants d’un retour à l’orthodoxie, et ceux qui voient dans le plan Next Generation EU les bases d’une mutualisation des dettes. Politique économique commune Armin Laschet prône néanmoins une intégration plus poussée dans l’Union européenne. « Nous avons besoin de davantage de votes à la majorité qualifiée, y compris dans les affaires étrangères. Nous avons besoin d’un commissaire plus fort pour l'économie. Nous devons avancer vers une politique économique commune, pas seulement une politique monétaire commune... et vers une Constitution européenne », indique-t-il. La CDU se redresse depuis quelques semaines dans les sondages et distance désormais de 8 points le parti des Verts dans les intentions de vote. Les élections générales auront lieu en septembre.