Microsoft et Alphabet contestent la publication d’informations ESG


Microsoft et Alphabet s’opposent à l’inclusion de données environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans les documents officiels 10k, que la plupart des entreprises cotées doivent soumettre chaque année aux Etats-Unis, rapporte le Financial Times. Les groupes de technologie estiment qu’intégrer des informations ESG dans ces documents officiels les exposeraient à des risques juridiques éventuels, vu que de telles données sont sujettes à davantage d’incertitude que les données financières et sur les risques actuellement requises dans les 10k. Cette position les met en opposition frontale avec Pimco, Invesco et d’autres sociétés de gestion qui veulent que des informations ESG figurent dans les 10k. La SEC envisage de rendre ces publications obligatoires.