Bpifrance participe à la plus grosse opération hôtelière de l’année


La banque publique d’investissement, Bpifrance, la société de capital investissement Extendam, et le gestionnaire d’hôtels Solanet Gestion Hôtelière viennent de conclure l’acquisition de la société SCSP, holding familiale qui contrôle, exploite et gère un portefeuille de 12 hôtels en France (1.200 chambres) ainsi qu’un futur hôtel en construction (100 chambres). Les actionnaires historiques de SCSP restent au capital avec une prise de participation minoritaire de la nouvelle structure d’investissement. «Il s’agit, à ce jour, de l’opération française la plus importante de l’année en taille de portefeuille», souligne Bpifrance. Les actifs hôteliers sont positionnés sur le segment économique à 85% et milieu de gamme à 15%, à Lyon, Genève et Chalon-sur-Saône (Crowne Plaza, Campanile, Kyriad, Première Classe…) «C’est en pleine période de crise sanitaire à l’issue d’un processus de commercialisation très compétitif qu’EXTENDAM, Bpifrance et Solanet Gestion Hôtelière sont entrés en discussion exclusive avec le groupe SCSP en vue d’élaborer ensemble une stratégie de renforcement du groupe sur le long terme, basée sur des leviers de croissance identifiés», déclarent les investisseurs. D’importants travaux de rénovation sur l’ensemble des actifs et l’augmentation des capacités d’hébergement sont prévus.