«La hausse des anticipations de taux fait passer le ’tapering’ au second plan»


L’Agefi : Comment réagir à la dernière réunion de la Fed ? Julien-Pierre Nouen : Normalement, les achats de titres doivent s’arrêter progressivement avant toute hausse des taux. Mais c’est la prévision médiane de deux hausses de taux en 2023 qui a fait l’actualité en l’absence d’annonce concrète sur le «tapering». Le discours sur l’inflation s’est aussi fait moins certain sur son caractère temporaire. Au bout du compte, le marché y a vu une Fed plus «hawkish» et la courbe des taux s’est aplatie, comme si le marché actait assez de hausses de taux pour limiter l’inflation, mais pas assez pour faire grimper les taux longs. Pourtant, Jerome Powell a largement relativisé le mouvement de ces dots. Vous voyez le Bund à 0,30% d’ici à six mois : vous restez optimistes malgré les échéances électorales ? Les élections allemandes ne nous semblent pas présenter un risque majeur de flambée des incertitudes. Le bon score de l’Union des démocrates-chrétiens (CDU) aux récents scrutins locaux remet le parti en position de force pour un vote, qui débouchera probablement sur une nouvelle coalition. De plus, le programme des Verts est tout à la main de l’aile du parti plus réaliste. Les élections françaises sont plus lointaines, et le Rassemblement national semble pour l’instant s’éloigner d’un discours anti-euro et rechercher une certaine crédibilité économique. {"title":"","image":"239050»,"legend":"","credit":""}