Le redressement des sidérurgistes favorise les cessions de blocs


Le rebond des valeurs sidérurgiques incite les grands acteurs du secteur à faire le tri dans leurs participations minoritaires. ArcelorMittal a annoncé vendredi avoir finalisé la vente du solde de sa part dans Cleveland-Cliffs, le plus grand fabricant américain de pellets de minerai de fer. « La valeur de cette vente d’actions ordinaires de Cleveland-Cliffs sera restituée aux actionnaires via un nouveau programme de rachat d’actions ordinaires d’ArcelorMittal pour un montant de 750 millions de dollars », soit environ 629 millions d’euros, précise le premier sidérurgiste mondial. Le groupe luxembourgeois , qui a vendu 38,2 millions de titres Cleveland-Cliffs dans le cadre de cette opération, a précisé que son nouveau programme de «share buybacks» débutait immédiatement. Cette cession, réalisée au prix d’environ 20 dollars par action, porte le produit global en numéraire de la vente des parts d’ArcelorMittal dans Cleveland-Cliffs à 1,9 milliard de dollars, l’intégralité de ce montant ayant été reversé aux actionnaires via des rachats d’actions. En vertu d’un accord conclu en septembre 2020, ArcelorMittal a vendu sa filiale américaine à Cleveland-Cliffs et reçu en contrepartie 78 millions d’actions du groupe basé dans l’Ohio, 505 millions de dollars en numéraire et des actions préférentielles sans droit de vote. ArcelorMittal North America « continue de détenir ces actions préférentielles, rachetables au gré de Cleveland-Cliffs, contre environ 58 millions d’actions ordinaires ou un montant en numéraire équivalent à la valeur de ces titres ordinaires », souligne le vendeur. Selon Citigroup, ArcelorMittal « a reversé plus de 2,7 milliards de dollars à ses actionnaires depuis septembre 2020 ». Nippon Steel a de son côté cédé jeudi soir un bloc de 21,4 millions d’actions Acerinox représentant 7,9% du capital du fabricant espagnol d’acier inoxydable, dont il était jusqu’alors le deuxième actionnaire derrière la holding Corporación Financiera Alba qui détient une participation de 19%. L’opération, conduite par UBS dans le cadre d’un placement privé accéléré, s’élève à 218 millions d’euros en tenant compte d’un prix de cession de 10,2 euros par action qui fait ressortir une décote de 5,7% sur le cours de clôture de la cible. Le sidérurgiste japonais a conservé une participation résiduelle de 7,9% dans Acerinox. Ce dernier a tiré parti de la forte hausse de la demande d’acier qui a entraîné un bond de 90% à 161 millions d’euros de son excédent brut d’exploitation au premier trimestre 2021.