Les grandes banques critiquent le Fonds de résolution unique


Face aux besoins des plans de relance post-Covid, certains grands banquiers européens se demandent pourquoi le financement du Fonds de résolution unique (FRU), créé afin de soutenir la résolution des établissements bancaires en faillite, passe avant l’injection d’argent dans l'économie réelle. Selon Christian Sewing, directeur général de Deutsche Bank, le FRU était le bon outil à mettre en œuvre en 2016, mais la décision récente de le porter à 70 milliards d’euros d’ici 2023 va avoir un impact sur le bilan des banques. «Cela n’a pas beaucoup de sens d’augmenter les engagements et les contributions des banques dans le FRU, alors que nous pourrions utiliser cet argent directement pour alimenter l'économie. À ce stade, alors que l’Europe doit assurer sa compétitivité pour les cinq à dix prochaines années, il serait raisonnable que les banques conservent cet argent pour le prêter directement aux entreprises afin de financer l'économie, au lieu de le placer dans un fonds» , a-t-il déclaré le 14 juin lors d’une conférence virtuelle conjointe de l’Association pour les marchés financiers en Europe (AFME) et du Forum officiel des institutions monétaires et financières, sur l’intégration financière européenne. La faible rentabilité des banques européennes a constitué un énorme défi pour le secteur ainsi que pour les régulateurs. La Banque centrale européenne (BCE) les a appelées à revoir leurs modèles et à envisager les stratégies de consolidation comme des outils pour rétablir leur rentabilité. Il ne s’agit pas seulement de consolidation, mais aussi de la manière de retirer les banques non rentables du marché, a souligné Jean Lemierre, président de BNP Paribas. «Le pire serait que l’argent accumulé dans le FRU soit, d’une manière ou d’une autre, utilisé pour financer des banques non rentables. Nous devons être conscients que nous pourrions atteindre un niveau d’inefficacité dans le système» , a-t-il ajouté. Pendant les dernières crises, les banques en difficulté ont bénéficié d’un soutien public et continuent à rester sur le marché, a déclaré Andrea Enria, le président du Conseil de surveillance prudentielle de la BCE . Selon lui, il faut créer un environnement qui aiderait ces structures à se retirer du marché en douceur, au lieu de les maintenir en vie sur la base d’activités non viables. «La Commission lancera un examen de la gestion des crises et des systèmes de garantie des dépôts à la fin de l’année» , a-t-il révélé.