Wise essuie les plâtres de la cotation directe à Londres 


La rumeur n’aura pas tenu bien longtemps. Wise (anciennement Transferwise) , la fintech spécialisée dans les transferts d’argent internationaux, a annoncé la semaine dernière vouloir s’introduire par cotation directe à la Bourse de Londres . Il s’agira de la première utilisation de ce procédé sur le marché principal du London Stock Exchange. Seul le LSE l’avait utilisé pour lui-même en 2000. La cotation directe est plus courante aux Etats-Unis. Contrairement à une cotation traditionnelle, cette opération permettra d’ «étendre le nombre d’actionnaires de manière moins coûteuse et plus transparente, conformément à sa mission», a déclaré le patron de Wise, Kristo Käärmann dans un communiqué. La fintech a mandaté Goldman Sachs, Morgan Stanley et Barclays pour cette opération. La société disposera d’une structure d’actions à double classe qui permettra aux fondateurs de conserver le contrôle tout en réduisant leurs parts au capital. Cela permettrait de «continuer à se concentrer sur la mission sur laquelle nous avons toujours travaillé, en nous concentrant sur les clients comme nous l’avons fait et en passant en douceur vers une propriété publique plus large», a expliqué le dirigeant de Wise, alors que ce système de double classe est peu apprécié des investisseurs. La société compte aussi introduire un programme d’actionnaires clients, baptisé OwnWise, qui permettra à 100.000 clients de détenir une participation dans l’entreprise. La cotation directe, prévue autour du 5 juillet, devrait valoriser Wise plus de 5 milliards de livres (soit 5,8 milliards d’euros), indique Reuters. Wise revendique 10 millions de clients, 5 milliards de transactions transfrontalières par mois, dont 34% de transferts internationaux instantanés. En plus des transferts d’argent, la société a lancé des services bancaires cette année, émettant plus de 1,6 million de cartes de débit. Wise estime être en concurrence avec des spécialistes du transfert d’argent comme Western Union et avec des acteurs bancaires, à l’instar du service PagoFX lancé il y a un an par Santander. Rentable depuis 2017, la fintech a dégagé 421 millions de livres sterling au cours des 12 mois précédent mars, contre 303 millions de livres. Sur la même période, son bénéfice avant impôts a doublé, pour atteindre 41 millions de livres sterling. Malgré ces performances, Wise a encore des progrès à faire en matière de conformité et de risque de criminalité financière. «Nos équipes diffusent régulièrement des informations afin de donner aux gens les outils nécessaires pour mieux se protéger», avait déclaré Kristo Käärman à L’Agefi.