«La reprise est sous-estimée»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une poursuite du rebond des marchés actions à horizon six mois ? Michaël Yatime : Grâce aux effets des campagnes de vaccination, le risque d’un reconfinement devrait être écarté. Les ménages disposent d’une importante épargne et ont envie de consommer après une année de privations. Le déploiement du plan de relance européen sera un facteur de soutien à l’économie. La reprise est selon nous sous-estimée et les révisions en hausse des perspectives de croissance devraient soutenir les marchés. La valorisation est encore raisonnable (PER CAC 40 à 16 fois pour 2022) et justifiée par les politiques des banques centrales qui devraient rester très accommodantes jusqu’à la fin de l’année. Ne craignez-vous pas des déceptions sur les résultats du second semestre ? Les résultats devraient être dans l’ensemble de bonne facture, eu égard à une base de comparaison qui demeure favorable. Les entreprises ont profité de la crise du Covid-19 pour rendre leur organisation plus agile et optimiser leur base de coûts. L’augmentation brutale de la demande dans certains secteurs favorise le pricing power ce qui sera favorable aux marges. Au global, les résultats devraient ainsi afficher une solide progression et les analystes devraient continuer à rehausser leurs anticipations pour 2021 et 2022 . {"title":"","image":"239049»,"legend":"","credit":""}