La cotation d’Acciona Energia redynamise la Bourse espagnole


L’Espagne se prépare à accueillir sa plus grosse introduction boursière depuis plus six ans. Le groupe d’infrastructures Acciona a annoncé jeudi soir cibler une valorisation allant jusqu’à 9,8 milliards d’euros pour sa filiale Acciona Energia, spécialisée dans l’énergie. Il prévoit de coter un maximum de 25% de cette filiale. Le prix unitaire des actions sera fixé entre 26,73 euros et 29,76 euros, ce qui permettrait à Acciona de récupérer jusqu'à 2,45 milliards d’euros, sans tenir compte d’une option de surallocation accordée aux coordinateurs globaux conjoints de l’opération. De quoi ranimer un marché boursier espagnol qui peine à se redynamiser pleinement. Seules deux entreprises se sont en effet frottées au marché principal espagnol depuis le début de l’année : Linea Directa, filiale spécialisée en assurances de la banque Bankinter, a ainsi inauguré le 29 avril la reprise des introductions dans le pays, avec un placement d’un montant de 1,18 milliard d’euros. La société spécialisée dans les énergies renouvelables Ecoener lui a emboîté le pas en trébuchant le premier jour de cotation le 4 mai avant de reprendre depuis des couleurs. D’autres ont simplement décidé de repousser leur IPO ou de jeter l’éponge à l’image d’ Opdenergy , Capital Energy ou encore Gransolar. Encore faible, le nombre d’introductions dépasse néanmoins déjà celui enregistré au cours de ces deux dernières années : en 2020, le marché principal espagnol n’a accueilli qu’une seule entreprise, le spécialiste des énergies renouvelables Soltec, qui a levé 120 millions d’euros en octobre 2020 et débuté avec une capitalisation proche de 400 millions d’euros. Même constat en 2019 avec Grenergy, une autre société énergétique. Le nombre d’IPO n’a en effet cessé de dégringoler depuis 2017 où le marché avait accueilli 27 introductions, avant de chuter à 3 en 2018. D’autres sociétés pourraient venir prochainement ranimer la bourse espagnole : à l’occasion d’une intervention fin mai au forum Medcap 2021, Javier Hernani, directeur général de Bolsas y Mercados Españoles (BME), qui gère la Bourse de Madrid, a indiqué que «les anticipations de nouvelles introductions boursières étaient très favorables» . La société indépendante de négoce d’électricité Factorenergia pourrait ainsi venir s’essayer à la Bourse. Quant à l’énergéticien Repsol , il n’a pas encore formellement tranché entre la possibilité d’introduire en Bourse une partie de sa filiale dédiée aux renouvelables ou s’allier avec un partenaire.