La Banque mondiale n’aidera guère le Salvador à adopter le bitcoin 


Alors que le Salvador a annoncé son intention d’introduire le bitcoin comme une monnaie légale, a près le FMI et la BRI , la Banque mondiale a aussi exprimé ses réserves. «Bien que le gouvernement nous ait approché pour obtenir de l’aide sur le bitcoin, ce n’est pas quelque chose que la Banque mondiale peut soutenir étant donné les lacunes en matière d’environnement et de transparence», a déclaré à l’AFP un responsable de la Banque mondiale, ajoutant que l’institution s’engage en revanche «à aider le Salvador de diverses manières, y compris en matière de transparence des devises et des processus réglementaires» . Le président salvadorien Nayib Bukele avait demandé «une aide technique» à l’institution. Selon la loi salvadorienne, le bitcoin sera sur un pied d'égalité avec le dollar , qui est devenu sa monnaie officielle il y a 20 ans.