Les réserves de la CCR sous la pression du régime des catastrophes naturelles


Le régime de catastrophes naturelles (catnat), «partenariat unique au monde entre l’Etat et les assureurs, fonctionne bien et notre défi est qu’il continue à bien fonctionner» , a déclaré Lionel Corre, sous-directeur des assurances à la direction générale du Trésor, la semaine dernière, lors de la Journée Catnat de la Caisse Centrale de Réassurance (CCR). Alors qu’une proposition de loi sera prochainement examinée en seconde lecture par le Sénat pour améliorer le dispositif, l’Etat réfléchit déjà à une réforme de plus grande ampleur, quarante ans après la création du régime. Anticiper les effets du réchauffement climatique «Malheureusement, le régime sera en grande tension dans les années qui viennent. On ne reconstitue plus de nouvelles réserves et il faut anticiper les effets du réchauffement climatique» , interpelle Lionel Corre. Le réassureur public CCR avait déjà dû puiser fortement dans ses réserves en 2017 à cause de l’ouragan Irma aux Antilles, en prenant à son compte une grande partie des pertes assurées (2,1 milliards d’euros). En moyenne, sur l’ensemble de la période de 1982 à 2020, la CCR a pris en charge 50% de la sinistralité catnat. En cas d’épuisement des réserves, l’Etat paye l’addition. Le réchauffement climatique augmente la fréquence et la violence des ouragans en Outre-mer. Quant à la métropole, elle est touchée par un phénomène moins visible et étalé dans le temps, celui des retraits-gonflements des sols argileux qui font peser un coût croissant et non maîtrisé sur le régime. Les épisodes répétés de sécheresse et de pluies entraînent de nombreux sinistres sur les habitations. Des mesures sur le parc immobilier feront partie d’une future réforme. L’Etat réfléchit également à transformer l’assurance agricole «qui ne fonctionne pas avec une couverture d’à peine 30% des toutes les exploitations françaises et de 18% en incluant les prairies» , rappelle Lionel Corre. Plusieurs pistes sont à l’étude dont une assurance obligatoire, un dispositif incitatif ou public qui pourrait faire intervenir la CCR. Pandémies et cyberrisques D’autres risques font leur apparition comme l’a montré le Covid. Les risques de pandémie sont difficilement assurables , ont répété les assureurs compte tenu de leur caractère systémique et de la difficulté à les modéliser. «La couverture des pertes d’exploitation liées au Covid est évaluée à 180 milliards d’euros, c’est hors de portée des assureurs qui encaissent 600 millions d’euros de primes pour les garanties de pertes d’exploitation» , indique Stéphane Penet, délégué général adjoint de la Fédération française de l’assurance (FFA). Quant au risque de pertes d’exploitation sans dommages, il reste souscrit par seulement quelques secteurs comme l’événementiel. La proposition de régime de pandémie proposée par la FFA n’a pas été retenue par l’Etat car «il ressemblait à un partenariat très public» , souligne la direction générale du Trésor. Une fois que les entreprises auront retrouvé des marges financières, la question pourra être de nouveau posée et peut être dans un cadre européen. «Le risque de pandémie n’est pas si occasionnel que cela, sa fréquence est plus élevée qu’on ne le pense. Mais les Etats peuvent tirer les leçons du Covid, et les coûts économiques pourront être réduits par la prévention, l’adaptation aux confinements, et la diffusion de la vaccination» , commente Bertrand Labilloy, directeur général de CCR. Le traitement des risques cyber forme également une des préoccupations du gouvernement qui met en place un groupe de travail pour répondre à la recrudescence des actes de pirates informatiques contre les particuliers, les entreprises ou les institutions (hôpitaux). Le développement de l’assurance, encore embryonnaire sur ce sujet, sera clé, même si elle peut se révéler une incitation pour les pirates à exiger plus de rançons.