La Banque d’Angleterre et l’AG de Vivendi animeront cette semaine


La semaine débutera avec l’audition lundi de Christine Lagarde devant la Commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Son homologue de la Fed, Jerome Powell, interviendra mardi devant la Chambre des représentants sur la réponse apportée par la banque centrale américaine face à la crise sanitaire. Jeudi, la Banque d’Angleterre (BOE) rendra sa décision de politique monétaire. Aucun changement de taux n’est attendu à ce stade. Sur le front des statistiques, la troisième estimation du produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis au premier trimestre sera publiée jeudi. Les indices PMI d’activité du secteur manufacturier et des services en juin en Europe et aux Etats-Unis seront communiqués mercredi, suivis jeudi de l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne pour le mois de juin.