La Cour suprême rejette le recours républicain destiné à invalider l’Obamacare


La Cour suprême des États-Unis a rejeté jeudi un recours du Parti républicain visant à invalider la réforme du système de santé dite de l’Obamacare. Elle juge que le Texas et 17 autres États n’avaient aucune autorité légale pour déposer une plainte. La décision n’a pas tranché les questions juridiques de fond, à savoir si une disposition clé de l'«Affordable Care Act», est inconstitutionnelle. La disposition en litige oblige les Américains à souscrire à une assurance maladie ou, le cas contraire, à verser une pénalité financière. C’est la troisième fois que la Cour suprême décide de préserver la mesure phare de Barack Obama depuis sa promulgation en 2010. En cas de suppression de la loi, jusqu'à 20 millions d’Américains pourraient perdre leur couverture maladie.