Le marché de la dette à l’affût des résultats du RN aux régionales en France


Les investisseurs spécialisés dans les emprunts d’Etat, qui n’ont pas oublié les fluctuations des rendements de la dette française avant la présidentielle de 2017, vont surveiller les résultats du Rassemblement national (RN) aux élections régionales pour tenter d'évaluer la probabilité d’une victoire de Marine Le Pen à l’Elysée l’an prochain. Les scrutins des 20 et 27 juin pourraient notamment permettre au RN de remporter la région Provence-Alpes-Côte d’Azur. Une victoire du RN dans une ou plusieurs régions le 27 juin risquerait de renforcer le malaise des investisseurs, estime Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche de La Banque Postale Asset Management à Paris, cité par Reuters. Le rendement des OAT sur le marché secondaire, baromètre des coûts de financement de la dette publique, a augmenté de 53 points de base (0,53 point de pourcentage) depuis le début de cette année et l'écart avec celui du Bund allemand s’est creusé de 11 pb. Goldman Sachs estime que ce «spread» pourrait augmenter de 25 à 35 pb d’ici à la présidentielle de mai 2022.