Santander AM lance un fonds sur l’hôtellerie dans le sud de l’Europe


Santander Asset Management s’est allié au gestionnaire immobilier britannique Signal Capital Partners pour lancer le fondsSignal Santander European Hospitality Opportunities. Ce véhicule investira dans des actifs immobiliers du secteur hôtelier situés dans le sud de l’Europe, principalement en Espagne. Banco Santander, maison-mère de Santander AM,a déjà financé le secteur de l’hôtellerie-restauration à hauteur de plus d’un milliard d’euros sur les cinq premiers mois de 2021. La banque espagnole et Signal Capital Partners ont chacunengagé 100 millions d’euros dans ce fondscommercialisé auprès des investisseurs institutionnels, dont la durée devrait être de cinq ans. Le fonds sera géré par Signal Capital Partners tandis quel'équipe des investissements alternatifs de Santander AM conseillera les investissements.