State Street se dote d’une division dédiée à la finance digitale et aux crypto


State Street a annoncé il y a quelques jours la création d’une nouvelle division dédiée à l'évolution de l’industrie financière vers une industrie digitale. Cette nouvelle division, baptisée State Street Digital, sera dirigée par Nadine Chakar, executive vice president. Elle est placée sos l’autorité de Lou Maiuri, directeur d’exploitation (COO) de State Streeet. «L’industrie financière se transforme en une économie numérique, et nous voyons les actifs numériques comme l’une des forces les plus importantes ayant un impact sur notre industrie au cours des cinq prochaines années», a déclaré Ron O’Hanley, président et directeur général de State Street. «Les actifs numériques s’intègrent rapidement dans le cadre existant des services financiers, et il est essentiel que nous ayons les outils en place pour fournir à nos clients des solutions à la fois pour leurs besoins d’investissement traditionnels et pour leurs besoins numériques accrus.» State Street explique que cette nouvelle division s’appuiera sur les capacités numériques actuelles de State Street et s'étendra à la crypto, à la monnaie numérique des banques centrales, la blockchain et la tokenisation. Sa plateforme technologique propriétaire GlobalLink sera une composante de State Street Digital et sera améliorée en une plateforme numérique multi-actifs. L’objectif est de faire évoluer la plateforme en une plateforme multi-actifs pour prendre en charge les crypto actifs parmi d’autres classes d’actifs. Il s’agira également de soutenir les ambitions de peer-to-peer en créant de nouvelles solutions de liquidité pour les clients et investisseurs. En avril dernier, State Street a été nommé administrateur d’un projet d’ETN (exchange traded note) adossé à des bitcoins, lancé par Iconic Funds BTC ETN, une filiale d’Iconic Funds en Allemagne. L’ETN sera coté à la Bourse de Francfort, après approbation de l’autorité allemande de régulation des marchés financiers (BaFin). Par ailleurs, en mars, State Street a été désignée comme administrateur de fonds et agent de transfert du VanEck Bitcoin Trust, un nouveau fonds négocié en bourse (ETF) de bitcoins qui est actuellement en attente d’approbation par la US Securities and Exchange Commission (SEC).