Quatre nouveaux contrats d’assurance vie chez la Carac


Quatre nouvelles offres en assurance vie à signaler du côté de la Carac. Accessiblesdepuis le 1er juin, elle s’inscrivent dans le plan stratégique de la mutuelle dont une partie concerne la refonte de sa gamme de produits. Pour toucher un public souvent peu doté du point de vue patrimonial, les souscriptions s’accompagnent d’un conseil personnalisé, avec des versements nets de frais (1). Sur les quatre nouveaux contrats, deux sont multisupports : Carac Epargne Generation et Carac Epargne Patrimoine, axé sur l’ESG. Ils sont tous les deux accessibles dès 200 euros aux moins de 25 ans (au moment de l’adhésion) et permettent d’investir dans des secteurs « proches des centres d’intérêt du jeune public » , indique un communiqué de la mutuelle. , Carac Epargne Protection, monosupport, s’adresse aux personnes vulnérableset propose des versements éligibles au cadre fical de l'épargne handicap. Il est accessible à partir de 200 euros. Carac Epargne Solidaire, monosupport avec une option épargne handicapégalement, propose de transmettre1% des versements de l’adhérent à l’une des six associations partenaires de la Carac. La souscription est possible à partir de 1.000 euros. «Avec cette nouvelle gamme, nos adhérents accèdent à l’accompagnement personnalisé d’un conseiller tout en bénéficiant de 0% de frais sur tous leurs versements. C’était une demande forte qu’ils avaient exprimée car la baisse du rendement des fonds en euros a conduit à allonger le délai pour amortir les frais sur versement. Cela nous confère aussi un positionnement tout à fait spécifique sur le marché car il est rare de pouvoir cumuler ces deux avantages» , appuie Myriam Souveton, reponsable marketing et digitalisation de la Carac. (1) Les frais de gestion s'élèvent à 0,90%