La Banque d’Angleterre et l’AG de Vivendi animeront la semaine prochaine


Les banques centrales continueront de retenir l’attention des marchés la semaine prochaine, alors que sont attendues la décision de politique monétaire de la Banque d’Angleterre et des interventions de la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, et du président de la Réserve fédérale (Fed), Jerome Powell. Plusieurs statistiques majeures apporteront par ailleurs de nouvelles indications sur la situation économique de part et d’autre de l’Atlantique. La semaine débutera avec l’audition lundi de Christine Lagarde devant la Commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen. L’ordre du jour de cette audition comprend les effets de la politique de taux d’intérêt négatifs, les retombées des politiques budgétaire et monétaire américaines, ainsi que l’examen de la stratégie de politique monétaire de la BCE et ses effets à venir. Son homologue de la Fed, Jerome Powell, interviendra mardi devant la Chambre des représentants sur la réponse apportée par la banque centrale américaine face à la crise sanitaire. Après la réunion de la Fed cette semaine , les banquiers centraux américains seront nombreux à s’exprimer. Sont notamment attendues des interventions de John Williams, Patrick Harker, James Bullard, Robert Kaplan et Raphael Bostic, respectivement présidents des Fed de New York, Philadelphie, Saint-Louis, Dallas et Atlanta. La BOE attendue au tournant Après la BCE et la Fed, ce sera jeudi au tour de la Banque d’Angleterre (BOE) de rendre sa décision de politique monétaire. Aucun changement de taux n’est attendu à ce stade, mais les commentaires de l’institution sur l’inflation et le rythme de ses achats d’actifs seront surveillés de près. Alors que la reprise économique accélère au Royaume-Uni, « les perspectives de la Banque d’Angleterre ont sensiblement évolué au cours des dernières réunions » , soulignent les analystes d’UBS. « En mai, la banque centrale a pratiquement approuvé une trajectoire implicite de deux hausses des taux d’intérêt d’ici à 2024 » , rappellent-ils. Le déflateur de la consommation scruté de près Sur le front des statistiques, la troisième estimation du produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis au premier trimestre sera publiée jeudi. Les indices PMI d’activité du secteur manufacturier et des services en juin en Europe et aux Etats-Unis seront communiqués mercredi, suivis jeudi de l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne pour le mois de juin. Le rapport sur les revenus et dépenses des ménages américains en mai, qui comprend également l’indice PCE ou déflateur de la consommation, est attendu vendredi. Celui-ci « donnera un complément utile aux publications récentes sur les ventes au détail et l’indice des prix à la consommation » , note Bruno Chevalier, chef économiste d’Oddo BHF. Il rappelle que « la Fed a une prédilection pour l’indice PCE » pour juger de l'évolution de l’inflation. Elle considère cet indice « moins volatil » que l’indice des prix à la consommation « et mieux à même de mesurer la tendance » , souligne Bruno Cavalier. A moins d’un an de l'élection présidentielle en France, les investisseurs garderont par ailleurs un œil sur le premier tour dimanche des élections régionales et départementales. Du côté des entreprises, le marché suivra mardi l’assemblée générale de Vivendi, au cours de laquelle les actionnaires devront se prononcer sur le projet de de scission d’UMG, dont la cotation à la Bourse d’Amsterdam est prévue au plus tard le 27 septembre prochain. Par ailleurs, le vote sur le plan de rachats d’actions du groupe, qui ne fait pas l’unanimité , sera surveillé. Les deux principales agences de conseil en vote aux investisseurs (proxy advisors), Glass Lewis et ISS ont récemment recommandé de voter contre ce programme.