JPMorgan achète une brique robo-advisor pour sa banque de détail britannique


JPMorgan construit la banque de détail britannique qu’il compte lancer sous la marque Chase d’ici à la fin de 2021. La banque américaine a annoncé ce jeudi l’acquisition du conseiller en gestion de patrimoine numérique britannique Nutmeg. Les modalités financières de la transaction ne sont pas dévoilées. Cette opération confirme les ambitions de JPMorgan sur le marché de la banque de détail au Royaume-Uni où il devra affronter Marcus, la banque numérique de Goldman Sachs, ainsi que les acteurs traditionnels. Marcus a déjà lancé son robo-advisor maison en février dernier. Avec la même ambition de viser les particuliers, Morgan Stanley avait elle aussi créé un robo-advisor dès 2018 et elle s’est depuis renforcée auprès de la gestion de patrimoine notamment avec l’ acquisition d’Eaton Vance . «Nous construisons Chase au Royaume-Uni à partir de zéro en utilisant les toutes dernières technologies et en plaçant l’expérience du client au cœur de notre offre, principes que Nutmeg partage avec nous. Nous sommes impatients de positionner leurs produits aux côtés des nôtres et de continuer à soutenir leur travail innovant dans la gestion de patrimoine pour les particuliers» , a expliqué sur le blog de Nutmeg Sanoke Viswanathan, le directeur général de la division international consumer de JPMorgan Chase. Nutmeg - qui compte plus de 140.000 clients et plus de 3,5 milliards de livres (4,1 milliards d’euros) sous gestion - «constituera la base de l’offre de gestion de patrimoine numérique de la banque à l'échelle internationale sur le long terme, en complément du lancement de Chase en tant que banque numérique au Royaume-Uni» , a ajouté Neil Alexander, le directeur général de Nutmeg. JPMorgan avait lancé un partenariat avec Nutmeg en novembre 2020. Pour accélérer son implantation britannique, J PMorgan avait tenté de racheter Starling en 2020 , sans y parvenir. Créé en 2012, Nutmeg propose divers produits d’épargne gérés en fonction du profil sélectionné. Le robo-advisor était devenu l’une des fintechs les plus connues de Grande-Bretagne. Mais cela n’avait pas suffi pour la rendre profitable : en 2019, derniers comptes annuels connus, Nutmeg a perdu 22 millions de livres (25 millions d’euros), 4 millions de livres de plus qu’en 2018. Nutmeg compte comme actionnaires Goldman Sachs Principal Strategic Investments, Convoy Global Holdings, Taipei Fubon Commercial Bank, Balderton Capital, Pentech Ventures et Schroders. La levée de fonds avec Goldman Sachs en 2019 l’avait valorisée 245 millions de livres.