Le dollar prend un coup d’accélérateur grâce à la Fed


Le dollar a repris la pente ascendante. Jeudi, l’indice dollar DXY (un panier de devises des principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis) a progressé de 0,7%, après 0,65% la veille, portant à 2,3% sa hausse depuis fin mai. Le changement de ton surprise de la Fed mercredi , avec deux hausses de taux dès 2023 et des discussions sur l’arrêt des achats d’actifs (tapering), renforce cette dynamique haussière. « Le vif ajustement des taux américains a renforcé le momentum haussier du dollar et porté l’indice DXY au-delà de la résistance de sa moyenne mobile à 200 jours à 91,53 », relève Lee Hardman, analyse sur les changes chez MUFG. Les taux longs américains ont bondi mais c’est surtout la dynamique des taux courts (rendement des emprunts à 2 ans au plus haut depuis un an à 0,21%) qui compte pour la devise. Le dollar est passé sous la barre de 1,20 face à l’euro et des 1,40 face à la livre sterling. Les stratégistes changes de Deutsche Bank (DB) ont clôturé leur position longue euro/dollar dans le sillage des annonces de la Fed. « Un point clé de notre sentiment négatif sur le dollar était une Fed constamment accommodante, délibérément derrière la courbe et qui comprimait intentionnellement la volatilité sur les taux », rappelle George Saravelos, stratrégiste chez DB. Pour le dollar, ce qui importe est quand la Fed a un impact sur les taux courts réels. Après la Fed, la hausse des taux américains est venue des taux réels et non des anticipations d’inflation. « Le plus important n’est pas que les anticipations de hausse des taux pour 2023 ont été relevés mercredi mais que Jerome Powell a affaibli sa ‘forward guidance’ en affirmant que les chiffres de l’inflation cette année ne peuvent plus être ignorés» , poursuit George Saravelos. Or la Fed a agi cette année comme le principal stabilisateur des taux réels, et donc comme soutien aux positions vendeuses sur le dollar. Ce n’est plus le cas. La tendance devrait rester haussière à court terme. «La balance des risques s’est déplacée à la hausse pour le dollar, surtout si les taux courts américains continuent de grimper et si le marché anticipe davantage de hausse de taux» , souligne Lee Hardman. La pression haussière est d’autant plus forte que les positions courtes sur le dollar ont atteint des niveaux élevés. «La nouvelle fonction de réaction de la Fed remet sérieusement en question notre opinion selon laquelle le dollar américain resterait faible cette année alors que la Fed maintenait des taux bas en 2023» , conclut le stratégiste de MUFG. {"title":"","image":"239005»,"legend":"","credit":""}