Washington veut empêcher Aon d’acquérir Willis Towers Watson 


Le ministère de la Justice américain a déposé mercredi une plainte visant à empêcher l’acquisition de Willis Towers Watson par le courtier d’assurance Aon , une transaction par échange d’actions annoncée il y a plus d’un an et estimée à 30 milliards de dollars (24,50 milliards d’euros). Le rachat du troisième courtier d’assurances dans le monde par le deuxième pourrait réduire la concurrence et donc entraîner une hausse des prix ainsi qu’une baisse de l’innovation, craint le ministère. La Commission européenne a ouvert une enquête approfondie sur ce rachat fin 2020 après avoir émis des doutes sur le marché des services de courtage fournis à de grands clients multinationaux. Aon avait ensuite fait des concessions.