La CDC va vendre une partie de son parc immobilier pour 2,5Md€


La Caisse des Dépôts (CDC) puise dans les bijoux de famille pour financer son plan de relance. Elle compte lever 2,5 milliards d’euros via la vente de 8.000 logements, détenus par sa filiale CDC Habitat, a appris Les Echos. L’institution va se faire racheter ce lot par sa filiale Ampère Gestion, qui a spécialement constitué un fonds pour cette opération. Charge à elle ensuite de trouver des investisseurs institutionnels pour financer le projet. Elle compte lever 1,5 milliard d’euros de fonds propres, et un milliard d’euros de dette. CDC Habitat sera actionnaire de ce fonds à hauteur de 15%. Les biens à vendre concernent exclusivement le résidentiel, répartis à parts égales entre des logements déjà loués et des immeubles en construction, et représentent 1,5% du parc immobilier de la Caisse. Le fonds vise un chiffre d’affaires annuel de 80 millions d’euros à partir de 2023, quand l’ensemble des logements sera exploitable. Le rendement-cible est de 3% annuel net, hors plus-values de cession.