MACSF soutient le lancement d’un Spac sur la tech à Paris


Cinq entrepreneurs et investisseurs français ont annoncé mercredi la création d’un véhicule d’acquisition (SPAC) dédié au secteur technologique, DEE Tech, qui prévoit de lever 150 millions d’euros à la Bourse de Paris. DEE Tech est «une société destinée à investir dans une entreprise technologique à fort potentiel et à faire émerger un géant de la tech européenne». Elle a été créée par les entrepreneurs Marc Menasé, Michaël Benabou et Charles-Hubert de Chaudenay ainsi que MACSF Epargne Retraite, représentée par son directeur financier Roger Caniard, et l’IDI (Institut de développement industriel), représenté par son responsable de l’équipe d’investissement Julien Bentz. DEE Tech lancera une augmentation de capital de 150 millions d’euros voire 195 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension. En complément de leur investissement en tant que fondateurs, l’équipe de sponsors participera à l’offre pour un montant total de 40 millions d’euros dont 20 millions d’euros pour MACSF et 15 millions pour l’IDI. L’offre, réservée aux investisseurs qualifiés (le montant de souscription minimal a été fixé à un million d’euros), débutera aujourd’hui et devrait se clôturer le 23 juin, à 17h00. La société sera cotée sur le compartiment professionnel du marché réglementé d’Euronext Paris.