JPMorgan achète le robo-advisor britannique Nutmeg


JPMorgan Chase a annoncé ce jeudi l’acquisition du gestionnaire de patrimoine en ligne (robo-advisor) britannique Nutmeg. Les modalités financières de la transaction ne sont pas dévoilées. Cette opération confirme les ambitions de JPMorgan sur le marché de la banque de détail au Royaume-Uni. Le groupe américain prévoit de lancer sa banque Chase d’ici à la fin de l’année . « Nous construisons Chase au Royaume-Uni à partir de zéro en utilisant les toutes dernières technologies et en plaçant l’expérience du client au cœur de notre offre, principes que Nutmeg partage avec nous. Nous sommes impatients de positionner leurs produits aux côtés des nôtres et de continuer à soutenir leur travail innovant dans la gestion de patrimoine pour les particuliers » , a expliqué sur le blog de Nutmeg Sanoke Viswanathan, le directeur général de la division international consumer de JPMorgan Chase. Nutmeg - qui compte plus de 140.000 clients et plus de 3,5 milliards de livres (4,1 milliards d’euros) sous gestion - « constituera la base de l’offre de gestion de patrimoine numérique de la banque à l'échelle internationale sur le long terme, en complément du lancement de Chase en tant que banque numérique au Royaume-Uni » , a ajouté Neil Alexander, le directeur général de Nutmeg. JPMorgan avait lancé un partenariat avec Nutmeg en novembre 2020. Nutmeg a été créée en 2012. Bien qu’elle soit rapidement devenue l’une des fintech les plus connues de Grande-Bretagne, elle n’a pas encore réalisé de bénéfices. Selon ses derniers résultats annuels connus, le groupe a enregistré une perte avant impôts de 22 millions de livres en 2019. Nutmeg compte comme actionnaires Goldman Sachs Principal Strategic Investments, Convoy Global Holdings, Taipei Fubon Commercial Bank, Balderton Capital, Pentech Ventures et Schroders.