Valeo et Navya intensifient leur collaboration dans les véhicules autonomes


L'équipementier automobile Valeo et le spécialiste des véhicules autonomes Navya ont annoncé jeudi le renforcement de leur collaboration technologique et industrielle dans les navettes autonomes. « L’objectif est d’intensifier le programme de recherche et développement pour mettre au point des systèmes de conduite autonomes de niveau 4, commercialisables dans les trois prochaines années », ont expliqué les deux groupes. Le niveau 4 d’autonomie correspond au premier stade où le véhicule peut être considéré comme réellement autonome, le système pouvant gérer la très grande majorité des situations seul. Contrairement au niveau 5, le véhicule doit toutefois encore être accompagné d’un conducteur capable de prendre le relais du système.