Le DG de Microsoft devient aussi président du conseil d’administration


Microsoft a annoncé dans la nuit de mercredi à jeudi la nomination de son directeur général (DG), Satya Nadella, au poste de président du conseil d’administration, en remplacement de John Wendell Thompson. Directeur général depuis 2014, Satya Nadella, âgé de 53 ans, cumulera ainsi les deux fonctions après avoir contribué au redressement des performances du groupe en misant sur l’informatique dématérialisée (‘cloud’). Selon un porte-parole de Microsoft, il n’y a aucun rapport entre le remplacement de John Wendell Thompson par Satya Nadella et le récent départ de Bill Gates du conseil d’administration du groupe qu’il a co-fondé en 1975.