Le Premier ministre suédois risque un vote de censure


Le Premier ministre suédois, Stefan Löfven, est menacé par un vote de défiance lundi au Parlement, une initiative lancée par le parti d’extrême droite des Démocrates, soutenue par d’autres partis d’opposition, et qui pourrait entraîner des élections anticipées ou la mise en place d’un gouvernement intérimaire. Les Démocrates suédois ont demandé la tenue d’un vote contre le Premier ministre après que le Parti de gauche, membre du gouvernement de coalition, a déclaré ne plus pouvoir soutenir Stefan Löfven en raison du projet gouvernemental d’alléger les règles sur l’encadrement des loyers des logements nouvellement construits. Depuis les législatives serrées de 2018, Stefan Löfven est à la tête d’un gouvernement minoritaire de centre-gauche dépendant à la fois du soutien du Parti de gauche et de celui de deux petites formations de centre-droit. Les Modérés, le plus important parti d’opposition au Parlement, et le Parti des chrétiens-démocrates ont fait savoir qu’ils voteraient contre Stefan Löfven. Une élection pourrait toutefois ne pas régler l’impasse politique dans laquelle est plongée la Suède. Les sondages d’opinion suggèrent en effet que ni le bloc de centre-gauche, ni celui de centre-droit n’obtiendraient de majorité si des élections avaient lieu ce jeudi.