April lance un service pour faciliter l’assurance emprunteur


Du pain béni. Alors que les banques ont encore été récemment épinglées pour leurs entraves au changement d’assurance emprunteur , certaines sociétés entendent se jeter dans la brèche. Le groupe April, courtier grossiste en assurance, lance ce jeudi 17 juin April Reprise, un nouveau service qui vise à faciliter le changement de contrat. Il s’adresse aux particuliers et aux membres de son réseau. Ses équipes « [facilitent] le traitement des dossiers, et se [substituent] au client dans les démarches à entreprendre auprès des banques», explique la société dans un communiqué. Pour les clients qui font le choix de déléguer avec un mandat, April s’occupe gratuitement de toutes les démarches à réaliser auprès de la banque et de la résiliation du contrat individuel. Sans mandat, April accompagne et conseille les courtiers dans la gestion des dossiers de reprise. Seuls seront acceptés les dossiers entrant dans les dispositions de l’amendement Bourquin et de la loi Hamon. L’exclusion de la loi Lagarde n’a pas été justifiée, mais ne semble pas très grave compte tenu du manque de notoriété de ces dispositifs. Selon un sondage de l’UFC Que Choisir datant d’avril 2021, 77 % des personnes sachant qu’elles pouvaient changer d’assurance emprunteur ignoraient les moments auxquels elles pouvaient le faire. Du côté des professionnels, c’est la complexité des textes qui est dénoncée. 66 % des partenaires distributeurs d’April interrogés par le grossiste jugent ces dispositifscomplexes à mettre en place.