La Cour suprême rejette le recours républicain visant à invalider l’Obamacare


La Cour suprême des États-Unis a rejeté jeudi un recours du Parti républicain visant à invalider la réforme du système de santé dite de l’Obamacare. Elle juge que le Texas et 17 autres États n’avaient aucune autorité légale pour déposer une plainte. La décision n’a pas tranché les questions juridiques de fond, à savoir si une disposition clé de l'«Affordable Care Act» - est inconstitutionnelle et si, le cas échéant, l’intégralité du texte doit être supprimée. La disposition en litige, appelée «mandat individuel», oblige les Américains à souscrire à une assurance maladie ou, le cas contraire, à verser une pénalité financière. C’est la troisième fois que la Cour suprême décide de préserver la mesure phare de Barack Obama depuis sa promulgation en 2010. En février dernier, l’administration démocrate du président Joe Biden a exhorté la plus haute juridiction américaine à maintenir l’Obamacare, marquant un tournant par rapport à la position de son prédécesseur Donald Trump. Les républicains n’ont pas réussi à l’abroger lorsqu’ils contrôlaient les deux chambres du Congrès, ni à obtenir une invalidation auprès les tribunaux. L’administration Trump a toutefois pris des mesures pour entraver l’Obamacare. En 2017, elle a promulgué une loi fiscale éliminant la pénalité financière prévue par le mandat individuel, ce qui, selon le recours républicain, rendait la disposition de l’Obamacare illégale. En cas de suppression de la loi, jusqu'à 20 millions d’Américains pourraient perdre leur couverture maladie.