Assurance vie : le partenariat entre Matmut et Cardif s’étend


Une affaire qui roule. Jeudi 17 juin, le groupe Matmut a annoncé qu’elle allait étendre l’offre d’assurance vie élaborée en partenariat avec AEP, marque commerciale BtoB de BNP Paribas Cardif, à tout son réseau. Le contratmultisupports « Complice Vie », qui propose notamment une gestion profilée active gérée par OfiAM, vient asseoir le partenariat déjà existant entre les deux groupes en assurance dommages. Côté épargne les deux entités ont récemment lancé lePER individuel « Complice Retraite ». Déjà commercialisé depuis un an parles conseillers patrimoniaux du groupe Matmut, le contrat « Complice Vie » est accessibledès 50 euros par moisen versements programmés, ou dès 500 euros en versement initial. Les frais sur versements sont de 1,5 % maximum. , L’offre est complétée par uneplateforme digitale, qui accompagne les particuliers en matière d’identification de leursbesoins et de conseils en épargne vie et retraite. Par ailleurs, dans le cadre de ce lancement, chaque contrat souscrit donnera lieu au versement d’un euro par la Matmut à son partenaire Plastic Odyssey Expedition (1), jusqu’au 14 mai 2022. (1) Dans le cadre de son action RSE, le groupe Matmut s’est engagé aux côtés de quatre jeunes entrepreneurs qui souhaitent amorcer une responsabilité écologique collective en luttant contre la pollution plastique dans le monde afin de préserver les océans. Une expédition de troisans est programmée à bord d’un bateau d’exploration scientifique qui embarquera à son bord un petit centre de recyclage mobile expérimental ainsi qu’un espace mobile pour mener des expérimentations à terre avec les habitants à chaque escale.