Un nouveau Spac sur la tech va se coter à Paris


Cinq entrepreneurs et investisseurs français ont annoncé mercredi la création d’un véhicule d’acquisition (SPAC) dédié au secteur technologique, DEE Tech, qui prévoit de lever 150 millions d’euros à la Bourse de Paris. DEE Tech est «une société destinée à investir dans une entreprise technologique à fort potentiel et à faire émerger un géant de la tech européenne». Elle a été créée par les entrepreneurs Marc Menasé, Michaël Benabou et Charles-Hubert de Chaudenay ainsi que MACSF Epargne Retraite, représentée par Roger Caniard, et IDI (Institut de développement industriel), représenté par Julien Bentz. DEE Tech lancera une augmentation de capital de 150 millions d’euros voire 195 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension. L’offre, réservée aux investisseurs qualifiés, débutera aujourd’hui et devrait se clôturer le 23 juin, à 17h00 (15h00 GMT). La société sera cotée sur le compartiment professionnel du marché réglementé d’Euronext Paris.