Orange Bank bascule ses prêts chez Younited Credit


Accélération. Orange Bank a choisi Younited Credit comme partenaire sur le crédit à la consommation. Cette activité qui représente un milliard d’euros de production pour Orange Bank en 2020, réalisé pour moitié en France et pour moitié en Espagne, et qui inclut les crédit conso de Groupama ainsi que le financement de smartphones d’Orange, va basculer chez Younited Credit début 2022. L’année 2021 sera consacrée à la mise en œuvre technique des nouveaux processus. Orange Bank compte ainsi octroyer des crédits plus rapidement, complètement en ligne et à davantage de personnes grâce à l’open banking qui permet à Younited de se brancher sur les comptes bancaires des demandeurs pour évaluer leur risque de façon personnalisée.