M&G a perdu un tiers des actifs de son fonds immobilier depuis sa réouverture


Le mois de mai a été particulièrement amer pour M&G, rapporte Morningstar. Le groupe a enregistré des sorties continues d’argent de certaines de ses stratégies obligataires, et après avoir rouvert son fonds immobilier, bloqué depuis décembre 2019, la société de gestion a subi une décollecte nette totale de près de 1,2 milliard de livres sterling sur l’ensemble de ses fonds en mai. Le M&G Property Portfolio, le deuxième plus grand fonds ouvert du secteur, était bloqué depuis décembre 2019, date à laquelle il a suspendu ses transactions en raison des inquiétudes persistantes concernant le Brexit et un éventuel gouvernement Corbyn. Depuis sa réouverture le 12 mai, il a perdu 806 millions de livres sterling, soit un tiers de ses actifs. Il s’agit de la plus grande décollecte depuis fin 2018, mais dans ce dernier cas, un volume important était lié au transfert des actifs de M&G au Luxembourg.