Balderton lance un fonds « growth » de 680 millions de dollars


Croissance. Historiquement présent lors des premiers tours de table de start-up, Balderton Capital élargit son champ d’intervention. La société de gestion vient d’annoncer le lancement de Balderton Growth I, son premier fonds dédié à accompagner les jeunes entreprises à passer du statut de start-up à scale-up. Ce fonds, de 680 millions de dollars, investira des tickets de 25 à 50 millions de dollars dans une quinzaine de start-up européennes destinées à devenir des leaders mondiaux. Il sera dirigé par Bernard Liautaud, chez Balderton depuis 2008, ainsi que par les recrues de l’an dernier Rana Yared, une ancienne de Goldman Sachs, et David Thévenon, passé par Google puis Softbank où il a été membre fondateur et associé de Vision Fund. Sur l’ensemble de ses activités, Balderton compte actuellement une centaine d’entreprises en portefeuille, dont 10 licornes.