La Banque nationale suisse tire les leçons de l’affaire Archegos


Le rapport de stabilité financière de la Banque nationale de Suisse (BNS) paru ce jeudi commence de manière plutôt positive. « Les deux banques suisses actives à l'échelle mondiale font preuve de résilience dans l’environnement économique actuel difficile » , assure la BNS. Ceci étant dit, l’institution s’attarde tout de même sur les deux affaires qui ont particulièrement touché Credit Suisse, à savoir Greensill et Archegos. Car si dans l’ensemble les ratios de capital réglementaire des deux grandes banques globales, Credit Suisse et UBS, sont revenus aux niveaux d’avant la pandémie et « sont pleinement conformes aux exigences de capital de transparence de la réglementation suisse too big to fail (TBTF) » , le premier trimestre a montré qu’elles n’étaient pas à l’abri de risques ponctuels. A la suite des pertes importantes subies sur son exposition Archegos au premier trimestre 2021, les primes de CDS de Credit Suisse ont augmenté et sa valorisation boursière a baissé. La banque a dû lever du capital pour pallier ces problèmes. La BNS rappelle en outre que la Finma, l’autorité boursière suisse, a ouvert une procédure contre la banque et ordonné la mise en place de diverses mesures de réduction des risques. Alors, même si les deux banques suisses ont résisté au choc de la pandémie, la BNS maintient que le potentiel de perte de Credit Suisse et d’UBS dans les scénarios de crise « reste important » , en particulier dans les scénarios de récession aux Etats-Unis et de récession prolongée dans la zone euro. Par ailleurs, « comme l’a illustré l’incident d’Archegos, des pertes importantes peuvent se matérialiser même en l’absence d’un choc financier macroéconomique ou systémique » , souligne la BNS.