Quatre sociétés de services aux fonds se rapprochent


Un quatuor de sociétés spécialisées dans les services de mise en conformité des fonds d’investissementavec la réglementation etde gouvernance desfonds a fusionné pour donner naissance à un acteur de grande taille dans ce domaine, Waystone Compliance Solutions. Cette opération s’est conduite sous l'égide de Waystone, entreprise basée en Irlande etspécialisée dans la gouvernance et la gestion de tiers. Les sociétésTitan Regulation,Argus Global, CCL Compliance etISAS, basés respectivement en Amérique du Nord, à Singapour, au Moyen-Orient et au Royaume-Uni et en Irlande, ont ainsi rassemblé leurs forces.Waystone Compliance Solutions sera dirigé par Julie Dixon, précédemmentfondatrice et directrice générale de Titan Regulation. Depuis 2019, Waystone a réalisé de nombreuses opérations de croissance externe (Host Capital, Oligo Swiss Fund Services et Azienda entre autres). La firme se présente désormais comme le premier fournisseurde services aux gestionnaires d’actifs.