Les fonds durables représentaient plus de la moitié de la collecte en Europe en 2020


Les fonds d’investissement durables ont attiré 52% de la collecte nette totale des fonds en Europe en 2020 - soit 1.120 milliards d’euros - et représentaient 11% des encours totaux domiciliés en Europe fin 2020, selon une étude dévoilée par Morningstar, zeb et l’association de l’industrie des fonds luxembourgeois (Alfi). Luxembourg reste le principal domicile pour les fonds durables en Europe avec 371 milliards d’euros d’encours recensés fin 2020. La place luxembourgeoise a en outre attiré 44% de la collecte nette totale réalisée sur les fonds durables en Europe en 2020. La classe d’actifs actions représente plus de 60% des encours durables gérés par les fonds domiciliés en Europe tandis que les investissements passifs formaient 21% des encours durables totaux gérés en Europe fin 2020. Enfin, plus de la moitié des encours des fonds durables européens sont détenus par 20 gestionnaires d’actifs.