Washington veut empêcher Aon de racheter Willis Towers Watson 


Le feuilleton ne fait que commencer. Le ministère de la Justice américain a déposé mercredi une plainte visant à empêcher l’acquisition de Willis Towers Watson par le courtier d’assurance Aon , une transaction par échange d’actions annoncée il y a plus d’un an et estimée à 30 milliards de dollars (24,50 milliards d’euros). Le rachat du troisième courtier d’assurances dans le monde par le deuxième pourrait réduire la concurrence et donc entraîner une hausse des prix ainsi qu’une baisse de l’innovation, craint le ministère. Une inquiétude sur la concurrence qui a déjà amené l’Union européenne à agir. La Commission européenne a ouvert u ne enquête approfondie sur ce rachat fin 2020 après avoir émis des doutes sur le marché des services de courtage fournis à de grands clients multinationaux dans les classes de risque dommages, services financiers et professionnels, crédit et risque politique, cyber et maritime. Aon avait ensuite fait des concessions, annonçant par exemple la vente de certains actifs un peu partout dans le monde à Arthur J. Gallagher & Co pour 3,57 milliards de dollars, rebattant au passage le paysage du courtage en assurances en France . En 2020, le chiffre d’affaires combiné des deux groupes s'élevait à 20 milliards de dollars, supérieur à l’actuel numéro un mondial, l’américain Marsh & McLennan (17,2 milliards de dollars). Aon et Willis Towers se défendent Mais les deux courtiers en assurance n’entendent pas, cette fois-ci, céder aux sirènes de la concurrence. « Nous sommes en désaccord avec l’action du ministère américain de la Justice, qui reflète un manque de compréhension de notre activité, des clients que nous servons et des marchés sur lesquels nous opérons », ont-ils commenté dans un communiqué de presse commun. Au contraire, Aon et Willis Towers prétendent que ce projet va « accélérer l’innovation pour le compte de [leurs] clients ». Les conséquences de la pandémie « soulignent la nécessité de faire face à des risques systémiques, notamment les cybermenaces, le changement climatique et les inégalités de santé et de richesse que notre entreprise combinée sera mieux à même de traiter », ajoutent-ils. Alors que les deux groupes indiquaient mi-mai tout mettre en oeuvre pour terminer l’opération au troisième trimestre 2021, cette plainte pourrait ralentir le processus. Dans le même temps, ils affirment « continuer à faire des progrès significatifs avec d’autres régulateurs dans le monde ».