INFLATION - Des effets démographie et mondialisation, vraiment ?


Les jeunes consomment plus que les vieux, et l’augmentation relative des seconds avec l’allongement de l’espérance de vie et la baisse de la fertilité serait porteuse de tensions déflationnistes structurelles à l’échelle mondiale. Cette transition démographique, qui a débuté vers 1800 et concerne désormais toutes les régions, peut agir sur la demande des biens et services, sur l’épargne, et donc sur l’inflation à long terme . « Bien que l’évidence empirique pointe vers l’établissement d’une corrélation négative entre vieillissement de la population et inflation, jusqu’à présent, il n’y a pas d’évidence définitive dans la littérature économique sur l’impact du vieillissement démographique, l’effet sur l’inflation de la structure de la pyramide des âges n’ayant pas été pleinement isolé » , note Lysu Paez Cortez, économiste senior Emea chez Natixis, qui a participé à une étude plus globale de la banque sur l’inflation. Certaines recherches (James Bullard en 2012, Paulina Broniatowska en 2017) ont prouvé que les jeunes ont une préférence pour les taux (réels) bas et des salaires élevés (avec donc de l’endettement et un régime d’inflation relativement plus soutenu), alors que les plus âgés peuvent préférer des taux plus élevés pour leur épargne, et une inflation relativement basse, également s’ils consomment l’essentiel de leur revenu : lorsque ces derniers pèsent davantage sur la politique de redistribution, l’économie connaît un régime d’inflation plus faible (Japon), et inversement. « Les économistes de la Fed de San Francisco avaient montré en 2016 que l’allongement de la durée de la vie devrait exercer une pression baissière sur le taux ‘naturel’ réel d’équilibre, car les ménages épargnent davantage en anticipation d’une période de retraite plus longue , indique Bastien Drut, stratégiste chez CPR AM. Mais une augmentation de la part de la population dépendante (trop jeune ou trop âgée pour travailler) devrait diminuer le taux d’épargne et donc contribuer à faire monter le taux naturel, notamment parce que les retraités consomment en ayant recours à l’épargne accumulée au cours de leur carrière. » Question de dépendance Dans une étude empirique très complète par classes d’âge sur 22 pays, les chercheurs Mikael Juselius et Elod Takàts (en 2018) ont nuancé le propos en arrivant à la conclusion qu’une augmentation de la part de la population dépendante (enfants ou retraités) est associée à une inflation plus élevée alors qu’une augmentation de la part de la population en âge de travailler est associée à une inflation plus faible. Ils notent toutefois que la part des plus de 80 ans a un effet très négatif sur l’inflation. « Cela conforte l’idée qu’une plus grande longévité devrait avoir un effet négatif sur l’inflation, tout en indiquant que, dans les pays développés au moins, les retraités peuvent avoir un comportement de consommation qui évolue et participe plus qu’avant à la demande (santé, loisirs, voyages, etc.) , poursuit Lysu Paez Cortez. L’enjeu d’une transition démographique évolutive est important et doit être pris en compte, de même que d’autres facteurs agissant sur la population active (immigration, digitalisation, etc.), dans la conception de la politique monétaire. » En 2020, une étude publiée sur le site de la Banque centrale européenne (BCE) a tenté de quantifier la variable démographique, mais a conclu que le léger « biais inflationniste » lié aux évolutions précitées n’est « pas assez fort pour contrebalancer le biais désinflationniste généré par l’impact à la baisse du vieillissement sur le taux d’intérêt naturel » , qu’il diminuerait d’environ 0,85 point de pourcentage entre 1990 et 2030. Dans une récente note, les analystes d’Exane BNP Paribas remettent en cause trois des quatre facteurs de la désinflation : pas les avancées technologiques, mais l’austérité budgétaire – qui semble effectivement remisée avec la Modern Monetary Theory (MMT) – ainsi que, de façon plus surprenante, la démographie et la mondialisation. « Des populations mondiales (et chinoises) vieillissantes pourraient passer d’allié à ennemi car elles conduiraient à des pénuries de main-d’œuvre » , écrivent-ils. « J’ai aussi le sentiment qu’un risque d’inflation structurelle peut venir des changements démographiques : avec le vieillissement des populations, on risque d’avoir plus d’individus ‘consommateurs’ et moins d’individus ‘producteurs’, avec un potentiel déséquilibre entre offre et demande qui serait plutôt inflationniste » , commente Christophe Morel, chef économiste de Groupama AM. Le raisonnement pourrait aussi fonctionner avec davantage de pays « vieux » (développés) et plus assez de pays « jeunes » (émergents)... Manoj Pradhan (Talking Heads Macroeconomics) avait ainsi montré, dans son ouvrage The Great Demographic Reversal , comment l’évolution de la population en âge de travailler chutera en Chine et en Europe de l’Est d’ici à 2050, ce qui accélérerait l’effet de rattrapage sur les salaires, et diminuerait productivité et croissance : avec des dettes publiques élevées, l’inflation deviendrait potentiellement la variable d’ajustement. L’étude Barclays Equity Gilt, qui a longtemps tenu ce raisonnement lié à la baisse de productivité globale, suggère désormais qu’une faible inflation est corrélée au vieillissement des démocraties car les anciens élisent des politiciens qui maintiendront l’inflation à un niveau bas plus longtemps, d’autant plus avec des Etats endettés dont les électeurs de plus de 50 ans détiennent la dette et ne supporteraient pas un défaut (cas du Japon, voir le graphique page 18 ). Caractérisques nouvelles La mondialisation du commerce et de l’investissement apparaît, avec l’immigration et la digitalisation, comme une caractéristique nouvelle de l’économie des dernières décennies, et aussi comme un facteur de moindre inflation. Or ce dernier point n’est pas si évident, explique l’économiste Ombeline de Pommerol dans l’étude de Natixis, constatant que la mondialisation accélérée entre 2000 et 2010 a ralenti ensuite, voire régressé avec les nouvelles barrières et politiques commerciales (Donald Trump, Brexit , etc.). Plusieurs canaux permettraient à la mondialisation d’exercer des pressions à la baisse sur les prix : productivité (par la division et la spécialisation de la production), concurrence croissante entre producteurs et travailleurs nationaux, concurrence entre producteurs étrangers diminuant le pouvoir de fixation des prix, baisse des prix des intrants, etc. L’économiste a construit un modèle qui lie directement la mondialisation à l’inflation 25 pays industrialisés, en prenant en compte diverses variables dont l’intégration dans la chaîne de valeur globale (CVG), calculée selon le schéma traditionnel (intrants, production et exportation pour consommation finale dans un autre pays) et des schémas plus complexes (intrants intermédiaires importés de divers pays, transformation puis exportation pour consommation finale dans un autre pays). « Nous avons constaté que le meilleur ajustement utilisé comme indicateur de la mondialisation est la part relative de l’intégration de la CVG pour chaque pays, que cette intégration a freiné la pression inflationniste sous-jacente, mais aussi que sa contribution totale s’avère assez faible, les facteurs d’inflation domestique (chômage, salaires, énergie, écart de production) expliquant presque entièrement les variations de l’inflation fondamentale , résume Ombeline de Pommerol. Mais il est possible que les marchés soient si ouverts à la concurrence étrangère que les facteurs mondiaux externes (écart de production mondial, prix du pétrole et des produits de base, change, concurrence) aient aussi un impact direct sur l’inflation. » Partant de là, une démondialisation marquée par un retour à l’intégration des chaînes de valeur mondiales au niveau de 1995 n’aurait pas d’effet marqué sur l’inflation de base : « Cependant, l’impact de la mondialisation sur la croissance des salaires aurait pu être sous-estimé par le modèle dans la mesure où les syndicats pouvaient être conscients de la ‘menace’ de l’externalisation d’une partie des productions vers les pays à faible coût » , conclut-elle. Là encore, difficile d’établir un lien clair entre les dynamiques de la mondialisation et de l’inflation. POUR ALLER PLUS LOIN, - l’étude Juselius/Takàtz - l’étude de la BCE dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr