La parité, un avantage compétitif pour nos entreprises françaises


Frédérique Genton, partner Exec Avenue, Bureaux Paris et Francfort Dix ans après l’instauration des quotas au sein des conseils d’administration, avec près de 40 % de représentation de femmes, la France continue de montrer la voie, distanciant les pays moins avancés sur ce sujet comme l’Allemagne, le Royaume-Uni ou l’Espagne, voire les Etats-Unis. Malgré cette évolution positive, le rééquilibrage s’arrête en France aux portes des conseils d’administration. L’effet de ruissellement qu’on pouvait espérer vers les organes décisionnels de l’entreprise n’a pas encore eu lieu. Dans les instances dirigeantes, comités de direction ou exécutifs, seul un quart des femmes a réussi à s’y faire une place. Face à ce constat, la proposition de loi en cours de discussion prévoit d’étendre les quotas aux « 10 % des postes à plus forte responsabilité » au sein des entreprises de plus de 1.000 salariés, afin d’atteindre une proportion minimale de 40 % en 2030. Cette volonté de recourir aux quotas semble donc être l’outil indispensable qui permettra de rééquilibrer la parité dans les équipes de direction. Les quotas ne seront sans doute pas la solution suffisante ni la plus adaptée pour instiller à tous les niveaux de l’entreprise l’élan d’une parité nouvelle. Or cet élan ne peut être l’apanage des seuls grands groupes. Il faut compter avec nos 4 millions de PME en France. Mais la réalité économique est diverse et complexe. Les entreprises hors grands groupes ne seront à même de compter des femmes parmi leurs dirigeants que si elles parviennent à recruter en externe. Or constituer un « vivier interne équilibré » de talents à haut potentiel est encore une voie à explorer. Les entreprises ont avant tout besoin d’une évolution constructive des modes de pensée, des modèles managériaux et de la culture d’entreprise. Si la parité hommes-femmes ne peut être obtenue sans la participation active des hommes sur la question, il s’agira avant tout de créer le cadre offrant à tous les mêmes opportunités de participer aux décisions au sommet des organisations. Faire progresser la parité dans les équipes de direction, c’est s’offrir la chance d’un modèle managérial plus vertueux, plus transversal, plus participatif et surtout porteur de ce consensus si profitable à la performance collective. Il reste beaucoup à faire mais la volonté est là dans toute sa pluralité. Il est plus que jamais essentiel que les dirigeant(e)s continuent ensemble à donner le ton au plus haut niveau de leur entreprise. Le pari de l’équité, c’est se donner une chance de se développer autrement. C’est le pari de l’exigence, de l’audace et de la créativité. Il mérite d’être relevé dans un pays qui montre la voie.