Xavier Hoche, nouveau directeur des gestions de Groupama Asset Management


XAVIER HOCHE Directeur des gestions, membre du comité de direction, Groupama Asset Management. 51 ans, science actuarielle (Isfa). Xavier Hoche exerce chez Ofi Asset Management, puis chez Schelcher Prince Gestion. Il est, de 2008 à 2013, responsable de la gestion obligations convertibles chez Oddo Asset Management, puis crée et développe les fonds datés. En 2013, il fonde et préside AltaRocca AM, société de gestion spécialisée en obligations convertibles, obligations hybrides, dettes privées et stratégies à haut rendement, adossée au groupe Primonial et acquise par La Financière de l’Echiquier en 2018.