CDC Habitat fait feu de tout bois en résidentiel


Son nom de code donné en interne est pour l’heure celui d’un poète français devenu un ministre de la Deuxième République. Le nouveau fonds géré par Ampère Gestion, filiale de CDC Habitat, est proposé au marché depuis ce 17 juin. Totalement dédié à l’immobilier résidentiel, il accueille plus de 8.100 logements libres et intermédiaires, un patrimoine détenu jusqu’à présent par sa maison mère. « Nous sommes sur la ligne de départ, précise Vincent Mahé, directeur général de CDC Habitat et président d’Ampère Gestion. Il s’agit d’un portefeuille équilibré et de qualité, d’environ 2,5 milliards d’euros, logé dans une société que nous allons céder à 85 % à des institutionnels et investisseurs qualifiés . » Ce véhicule immobilier fait figure de quasi-exception ; il est rare que soit proposé en France un patrimoine immobilier résidentiel d’une telle ampleur. Géographiquement, les actifs sont pour moitié situés en région parisienne et pour autre moitié dans les grandes agglomérations au marché locatif tendu (Bordeaux, Nice, Marseille...). Le portefeuille se répartit entre 70 % d’unités à loyers libres et 30 % en logements intermédiaires. « Environ la moitié des actifs résidentiels sont déjà existants et loués en totalité, l’autre moitié est constituée de logements neufs en Vefa (vente en l’état futur d’achèvement) qui, soit viennent d’être livrés, soit sont en attente de l’être et ont tous été achetés entre 2017 et 2020 », précise le président d’Ampère Gestion. Quant au rendement que les investisseurs pourraient en attendre, il correspondrait au niveau du marché, soit environ 3 % nets courants, hors valeurs de cession. Marché résilient Créé en 2014, Ampère Gestion a déjà lancé dix véhicules en immobilier. Le gestionnaire est notamment aux commandes des fameux FLI (fonds de logements intermédiaires) entièrement souscrits par de grands institutionnels. Parmi les investisseurs historiques, CNP Assurances, Aviva, BNP Paribas Cardif, Malakoff Médéric, Erafp, EDF, SMABTP ou encore PGGM, le gestionnaire des pensions de retraite du secteur de la santé néerlandais. Eux, comme d’autres, se positionnent sur un marché du logement qui a su montrer sa résilience. Selon JLL, « plus de 5,5 milliards d’euros ont été investis en immobilier résidentiel en 2020, un chiffre historique, en hausse de 41 % en un an. Les portefeuilles d’envergure en Vefa, acquis notamment dans le cadre du ‘plan de relance 2020’ lancé par CDC Habitat auprès des promoteurs, ont grandement participé à la performance de l’année ». Ce fonds fraîchement monté, servira par la cession partielle (85 %) de son patrimoine déjà constitué à alimenter la feuille de route de CDC Habitat. « Les capitaux seront réinvestis notamment pour asseoir la production de 42.000 logements locatifs sociaux et nous permettre de poursuivre notre développement », projette-t-il. La filiale immobilière de la Caisse des dépôts a lancé en avril un appel à projets auprès des promoteurs et opérateurs immobiliers, ciblé sur la production de 30.000 logements locatifs sociaux. Combiné à sa production courante, il permettra d’engager en 2021 et 2022 la production des 42.000 logements sociaux annoncés. Une initiative teintée d’une certaine urgence, car selon le document de l’appel à projets, la production de logements locatifs sociaux a reculé en 2020, avec moins de 90.000 logements agréés pour un objectif de 110.000 agréments, le tout sur fond de perspectives fragiles. Les projets ne s’arrêtent pas là. Prochainement, CDC Habitat lancera, par l’intermédiaire de son gestionnaire, un fonds de portage en co-promotion avec l’ensemble des acteurs qui le souhaiteraient. A l’heure où les autorisations à construire sont complexes à obtenir et le foncier, une ressource rare, le premier bailleur de France veut se positionner davantage en amont des opérations. Il s’agira de bâtir des immeubles mais également d’accompagner la transformation d’actifs, comme des bureaux, en logements sociaux, intermédiaires et abordables. Et de faire d’une pierre, deux coups avec la mutation de biens obsolètes, l’autre grand défi du marché immobilier. TRAVAILLEURS CLÉS Ils travaillent dans des domaines « clés » comme la santé, l’éducation, la sécurité, les transports... et subissent de plein fouet la crise du logement. Ampère Gestion vient de créer pour eux un véhicule afin de développer une offre de logements abordables, sous conditions de ressources. « Priorité sera donnée à ces travailleurs du secteur public, souligne Vincent Mahé, son président. L’objectif est fixé à 1.000 logements, loués en moyenne 20 % en dessous des loyers de marché et situés à Paris intra-muros et dans les Hauts-de-Seine. » Pour cela, un patrimoine de 700 logements a été acquis auprès d’un investisseur « privé » et sera complété par 300 unités en Vefa. Generali, l’Erafp (établissement de retraite de la fonction publique) et BNP Paribas Cardif sont entre autres investis dans ce fonds de 300 millions d’euros.