 La complexité des carve-out les réserve à des investisseurs spécialisés


Guillaume Vallat et Alexis Hojabr, avocats associés, White & Case Le contexte économique et financier conduit certains groupes industriels à accélérer la revue de leur portefeuille d’actifs, afin de se recentrer sur leurs activités les plus stratégiques, dessinant une tendance, amorcée avant la crise sanitaire, qui va assurément s’accélérer. Cela se traduit par un nombre croissant d’opérations de détourage par ces groupes, à la recherche d’une meilleure rentabilité ou d’un bilan plus lisible et afin de mettre en œuvre leur nécessaire transformation pour répondre aux impératifs technologiques et énergétiques actuels. La forte disponibilité de liquidités et un marché de la dette favorable font des investisseurs financiers, et particulièrement des fonds d’investissement, des acquéreurs de choix. Ces opérations dites de carve-out présentent néanmoins, par leur nature même, un réel degré de complexité pour ce type d’acteurs, et ce d’autant plus que l’activité cédée sera intégrée au sein de l’organisation du groupe vendeur. Or l’enjeu fondamental d’un carve-out réside dans la juste appréciation du caractère « autonomisable » de l’activité détourée, de la possibilité de sa transformation en entité indépendante et de sa capacité de création de valeur. Un tel exercice pourra s’avérer complexe pour un investisseur financier, n’étant pas nécessairement un spécialiste du marché concerné, alors que la qualité de cette appréciation aura un impact majeur sur l’ensemble de l’opération, que ce soit en matière de structuration, de prix ou de réalisation. La délimitation, la valorisation et la « séparation » du périmètre cédé pourront en effet se révéler délicates pour ce type d’opérations, au regard tant de la multiplicité et de la disparité des éléments le composant (actifs productifs, marques, brevets, personnels, contrats, autorisations), voire de leur nature « partagée » avec d’autres activités du vendeur, que de l’absence de circonscription juridique dudit périmètre au sein de l’organisation du vendeur, et de l’absence de comptes dédiés et des flux financiers intragroupes importants (services support, relations commerciales, financement intragroupe) en découlant. A la différence d’opérations d’acquisition de sociétés préexistantes, de telles caractéristiques nécessiteront pour un investisseur financier de (i) mener des audits plus poussés sur l’activité cible, (ii) prévoir des garde-fous contractuels spécifiques garantissant la transmission de tous les éléments nécessaires à sa conduite, (iii) s’assurer que soient mises en œuvre un certain nombre d’actions préalables de structuration (transferts et regroupements internes), dont les modalités, financières, sociales, fiscales et juridiques, devront être analysées et définies en détail, afin de lever l’aléa qu’elles pourraient représenter sur la réalisation de l’opération et son calendrier, (iv) identifier avec précision la nature des flux intragroupes existants, pour les prendre en compte dans les modalités de prix, et (v) calibrer finement avec le vendeur les accords transitoires (TSA) nécessaires pour réaliser la déconnexion progressive du périmètre détouré. Ces éléments supplémentaires de complexité pourront être de nature à décourager certains acteurs financiers mais également à susciter l’intérêt d’autres, aguerris à ce type d’opérations. L’opportunité résidera ici pour ces derniers dans le fait de reprendre des activités, qui ne bénéficient plus de la part du vendeur des investissements requis pour soutenir leur développement, avec le postulat que la mise à disposition de moyens financiers additionnels, la définition d’un projet propre emportant l’adhésion des différentes parties prenantes (salariés, partenaires commerciaux, financiers, etc.) et la mise en place d’une nouvelle gouvernance (avec un management dédié et intéressé à la réussite de l’opération) leur donnent un second souffle. L’opportunité résidera également dans la nature « primaire » de ce type d’opérations, offrant de ce fait à des investisseurs financiers la possibilité d’activer ab initio de nombreux leviers (opérationnels, organisationnels, juridiques, financiers) et ainsi plus de latitude pour atteindre les objectifs de relance et de croissance recherchés. L’identification de ces leviers sera un facteur essentiel de succès de telles opérations de carve-out , qui sans nul doute vont se multiplier et présenter, pour des investisseurs financiers, prêts à investir et s’investir, autant de nouvelles opportunités à saisir dans un marché actuel de l’investissement extrêmement compétitif.