«&nbsp;Les nouveaux entrants ne peuvent viser que les niches&nbsp;»


Christophe Baurand, directeur commercial, marketing et solutions, et Véronique Dang Vu, ETF product manager chez Société Générale Securities Services De nombreux lancements de produits ont eu lieu ces dernières années dans le secteur des fonds cotés en Bourse. Est il plus facile d’y rentrer pour de nouveaux acteurs ? Christophe Baurand - Le marché des ETF (exchange-traded funds) est effectivement dynamique en Europe, avec beaucoup de nouveaux entrants, qu’il s’agisse de gérants de fonds Ucit ou de gérants alternatifs. Mais tous se heurtent au fonctionnement des ETF : les relations avec les participants autorisés, la gestion du panier de titres, par exemple, appartiennent in fine au monde du trading. Nous proposons donc une solution d’hébergement de fonds cotés en Bourse, prenant en charge le fonctionnement quotidien de l’ETF et le post-marché, et qui permet aux gérants de se concentrer sur la structuration de l’indice. Eu égard à la vitalité du marché, d’autres acteurs proposent d’ailleurs des offres comparables, comme HanETF. Toutefois, cet acteur se focalise sur l’Irlande, alors que les gérants français peuvent préférer lancer des ETF domiciliés au Luxembourg, une juridiction qu’ils connaissent mieux. Quels sont les objectifs poursuivis par les gérants se lançant sur les ETF ? Véronique Dang Vu - Certaines gestions peuvent chercher à animer leur gamme de produits ou démontrer leur capacité d’innovation ; d’autres pourront chercher à capitaliser sur une tendance ou utiliseront leurs ETF comme outils marketing. Certains acteurs, comme JPMorgan AM, ont aussi pu profiter du savoir-faire acquis dans la gestion d’ETF pour diminuer les coûts de leur gestion active. Mais il faut garder en tête que le secteur est très concurrentiel : si les 100 millions d’euros d’encours ne sont pas atteints dans les deux à trois ans, le produit est fermé. Et les indices vanille restent le cœur du secteur des ETF : à moins de pouvoir disposer d’une importante force de frappe financière, les nouveaux entrants ne peuvent viser que les niches du secteur. Enfin, s’il suffit de lancer un ETF aux Etats-Unis pour avoir accès à l’ensemble du marché, retail ou institutionnel, la fragmentation du marché européen rend la recherche de taille plus compliquée pour les gérants.