Biodiversité, les gestionnaires passifs passent leur chemin


C’est le thème de l’année et des suivantes. Après la lutte contre le réchauffement climatique, place à la lutte contre l’érosion de la biodiversité. La France a lancé le coup d’envoi le 11 janvier 2021, avec l’organisation du One Planet Summit qui a permis aux Etats de prendre des engagements pour la protéger. Initialement prévue en octobre 2020, la 15e conférence des parties (COP 15) signataires de la Convention sur la diversité biologique (CDB) se tiendra finalement du 11 au 24 octobre prochains à Kunming en Chine, juste après le Congrès mondial de la nature de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) reporté du 3 au 11 septembre 2021 à Marseille. A grands traits, la biodiversité désigne l’ensemble des êtres vivants ainsi que les écosystèmes dans lesquels ils vivent et englobe les interactions des espèces entre elles et leurs milieux. Selon une étude du Boston Consulting Group parue en mars 2021, 83 % de la population vertébrée est en déclin depuis 1970, 75 % de la surface terrestre est significativement altérée et le coût annuel résultant de la dégradation du fonctionnement des écosystèmes atteint 5.000 milliards de dollars. L’opinion publique de plus en plus sensibilisée à l’urgence de la situation, il ne reste plus aux promoteurs d’ETF ( exchange-traded funds ) qu’à créer les produits ad hoc pour drainer des capitaux vers les entreprises les plus rigoureuses en matière de protection de la biodiversité. Sauf qu’il semblerait que la chose soit plus facile à dire qu’à faire. L’épaisseur du trait A date, seul un ETF répond de façon « puriste » à cette stratégie et il est français : Ossiam Food for Biodiversity. Lancé fin 2020 et géré activement par Ossiam, ce fonds coté vise un secteur spécifique : l’agroalimentaire. « La population mondiale devrait atteindre 11 milliards d’individus d’ici à la fin du siècle , met en perspective Bruno Poulin, directeur général. Le secteur de l’agroalimentaire est fortement dépendant de l’érosion de la biodiversité (pollinisation...) et, à l’inverse, 60 % des pertes en biodiversité sont dues au secteur. » Un choix qui a aussi été dicté par un savoir-faire : « Il est particulièrement difficile de mesurer l’impact ‘biodiversité’ d’une entreprise de la ‘nouvelle économie’, contrairement aux entreprises de l’‘ancienne économie’ pour lesquelles nous disposons de recherches académiques », relève Carmine de Franco, responsable de la recherche. Pour établir « l’empreinte biodiversité » du secteur de l’agroalimentaire, le gestionnaire a lié un partenariat avec une fintech : Iceberg Data Lab qui capture les impacts les plus matériels des entreprises alimentaires et de leur chaîne de valeur sur les écosystèmes. Plus en marge du thème, deux autres produits : le Vegan Climate ETF et Rize Sustainable Future of Food. Le premier géré par Vegan Investments et distribué aux Etats-Unis suit un indice propriétaire large qui inclut la biodiversité avec le thème de l’exploitation animale et des dommages environnementaux causés par les grandes capitalisations américaines. Le second, distribué en Europe par un nouveau venu, Rize ETF, vise les entreprises qui pourraient potentiellement bénéficier de la transition vers des systèmes de production alimentaire et des modes de consommation plus durables. A ce jour, l’offre semble contourner la thématique pour la répliquer via un sous-thème. Au travers de sa plateforme, le conseil TrackInsight référence « 11 ETF en lien avec l’objectif de développement durable (ODD) de l’ONU ‘Garantir l’accès de tous à l’eau et à l’assainissement et assurer une gestion durable des ressources en eau’, soit un encours de 6,8 milliards de dollars sous gestion, relaie Anaëlle Ubaldino, responsable recherche ETF, et un fonds coté qui répond à l’ODD ‘Conserver et exploiter de manière durable les océans, les mers et les ressources marines’. Pour comparaison, 195 ETF en lien avec le changement climatique sont commercialisés à ce jour, pour un encours global de 63,6 milliards de dollars ». En passe de devenir le numéro un de l’industrie des ETF en Europe suite au rachat de Lyxor, Amundi témoigne des difficultés existantes. « Le thème de la biodiversité fait partie de ceux que nous explorons, appuie le gestionnaire . Aujourd’hui, les investisseurs souhaitant s’exposer sur ce thème le font indirectement via les ETF climat. Il n’existe pas encore d’indice ‘pur’ et satisfaisant en termes de représentativité pour pouvoir lancer un ETF qui réponde aux besoins des investisseurs . » Le géant américain iShares ne propose pas non plus à cette heure d’ETF dédié à la protection de la biodiversité. Un autre spécialiste de la gestion passive se montre circonspect. « Les métriques liées à la biodiversité ont un historique récent et sont de qualité relative », pointe son représentant en France. Il indique préférer faire rejaillir des thèmes plus anciens pour en améliorer les caractéristiques durables. L’agriculture en est un. « Il est moins coûteux de régénérer le stock existant que de lancer un nouveau produit. » La biodiversité serait-elle l’occasion de faire du neuf avec du vieux ? Bientôt un premier indice Le fournisseur d’indices MSCI, qui dispose d’une équipe de 300 analystes extra-financiers, ne baisse pas les bras pour autant. Il s’appuie sur son expertise durable parmi les plus fournies du marché. « Evaluer les impacts de l’érosion de la biodiversité est bien plus complexe que d’établir les conséquences du réchauffement climatique , atteste Leslie Swynghedauw, responsable recherche ESG (environnement, social, gouvernance). Alors que dans la problématique climat, nous disposons d’une métrique relativement consensuelle et comparable entre secteurs, les émissions de gaz à effet de serre (GES), il n’existe pas encore d’équivalent pour la biodiversité. » « C’est pourquoi nous travaillons avec des ONG (organisations non gouvernementales) et diverses organisations à l’obtention d’une métrique unique qui serait l’équivalent des GES pour le climat, précise Yves Bonamy, managing director chez MSCI. Cela permettra de mesurer l’empreinte ‘biodiversité’ d’un portefeuille qui pourrait être agrégée au niveau d’un indice. » Autre complexité par rapport au climat : « La biodiversité est un sujet transverse et intrinsèquement local, ce qui rend sa mesure particulièrement périlleuse », poursuit Leslie Swynghedauw . Le promoteur d’indices n’hésite pas à déployer les grands moyens et indique explorer l’utilisation des données géospatiales afin de mieux cartographier les écosystèmes à risque sur lesquels les entreprises agissent. Un travail titanesque engagé depuis deux ans, et payant puisque MSCI annonce la sortie au troisième trimestre d’un premier indice biodiversité... Les investisseurs seraient impatients, « notamment les gros institutionnels français » , livre Yves Bonamy. Entre la publication au 27 mai dernier de l’article 29 de la franco-française loi énergie-climat qui met à l’honneur la biodiversité et la nouvelle TNFD (Taskforce on Nature-related Financial Disclosures), il y a de quoi. Après la TCFD (Task force on Climate-related Financial Disclosures) pour le reporting climat, vient d’être mise en place la task force pour le reporting biodiversité, afin de mieux identifier, mesurer et gérer les risques pour mieux la préserver, en créant un référentiel international d’ici à 2023 pour les institutions financières. Reste à embarquer la prolifique industrie de la gestion passive.