EQT propose 881,2 millions d’euros pour racheter l’espagnol Solarpack


Le fonds suédois EQT a proposé de racheter le groupe espagnol spécialisé dans l’énergie solaire Solarpack pour un montant de 881,2 millions d’euros. L’offre en numéraire d’EQT de 26,50 euros par action représente une prime d’environ 45 % par rapport au cours de clôture de Solarpack de 18,28 euros mardi. Dans un communiqué, le fonds a déclaré que son offre était conditionnée à l’obtention d’une acceptation minimale de 75 % plus une action et qu’il avait l’intention de retirer Solarpack de la cote si l’offre était acceptée. Selon EQT, les propriétaires de près de 51% des actions de Solarpack ont déjà signé des accords contraignants pour vendre. A la mi-journée, l’action du groupe espagnol, coté en bourse depuis 2018, bondissait de plus de 43%. Spécialisée dans les systèmes photovoltaïques solaires, Solarpack a été créée en 2005 et emploie plus de 260 salariés.