L’Autorité de la concurrence gonfle ses muscles avec la directive ECN+


Avec l’entrée en vigueur de l’ ordonnance du 26 mai dernier transposant la directive européenne ECN+, l’Autorité de la concurrence élargit ses moyens d’actions. « Les pouvoirs d’instruction et de sanction de l’Autorité sont considérablement renforcés », résume Camille Paulhac, avocat associé chez Paul Hastings. Changement majeur, l’Autorité aura maintenant la possibilité de prononcer des injonctions structurelles – comme la cession d’une filiale ou d’une activité – aussi bien que comportementales, dans le cadre d’une procédure devant l’Autorité. « Avant, l’entreprise contrevenante devait parfois modifier son comportement pour l’avenir, maintenant elle pourra être amenée à se restructurer. Cette possibilité inquiète les entreprises même si l’Autorité a expliqué qu’elle comptait en faire un usage modéré », explique Pierre Zelenko, avocat associé chez Linklaters. Autre inquiétude, le régime des sanctions pécuniaires est plus sévère avec le déplafonnement des amendes pour les associations professionnelles . Auparavant limitée à 3 millions d’euros, cette amende pourra désormais atteindre jusqu’à 10% du chiffre d’affaires mondial des sociétés membres de ces syndicats ou ordres professionnels. « Quand l’association ne pourra pas payer, l’Autorité se retournera vers ses membres. Les entreprises pourraient ainsi être sanctionnées à titre personnel et comme membre de l’association, entrainant une inflation du montant de l’amende, pourtant déjà élevé », s’inquiète Pierre Zelenko. Ce risque « pourrait pousser certaines entreprises à quitter les syndicats professionnels », ajoute Camille Paulhac. La règle du non bis in idem ne pourrait-elle pas s’appliquer, si la même entreprise est sanctionnée à titre personnel et comme membre du syndicat professionnel ? L’avenir le dira. Auto-saisine possible pour des mesures conservatoires En outre, l’Autorité pourra maintenant se saisir d’office pour imposer des mesures conservatoires, alors qu’elle devait auparavant être saisie par une entreprise accessoirement à une demande au fond. Le gendarme de la rue de l’Echelle se félicite « de cette opportunité nouvelle d’intervenir sans délai, de son propre mouvement, lorsqu’elle a connaissance d’agissements pouvant nuire à la concurrence, en particulier dans des secteurs où les positions des acteurs évoluent très rapidement ». Néanmoins, « des doutes sérieux sur la légalité des pratiques concernées et des conditions d’urgence devront justifier cette auto-saisine », prévient Pierre Zelenko. « L’Autorité devrait largement utiliser ce pouvoir, car elle n’hésite déjà pas à le mettre en œuvre, là ou d’autres autorités sont moins à l’aise avec cet outil , rappelle Camille Paulhac . Cela représente un véritable enjeu pour les entreprises, car les mesures conservatoires touchent parfois le cœur du business, et pourrait donc engendrer un contentieux important ». Ce nouveau texte consacre aussi un état de fait. Dans un dossier de demande de clémence , l’Autorité de la concurrence n’aura plus la possibilité de dénoncer les personnes physiques employées par le demandeur de clémence auprès du procureur en vue d’une sanction pénale. « Elle ne le faisait déjà pas en pratique », constate Pierre Zelenko. En outre, l’Autorité n’a plus à prendre en compte le dommage à l’économie pour le calcul de la sanction, ce qui l’aligne sur la procédure européenne. « Auparavant, l’Autorité devait considérer les effets des pratiques pour calculer ce dommage , explique Pierre Zelenko. Dans les faits, cela ne devrait pas entraîner de changements sur le quantum de la sanction, car l’Autorité mettait déjà dans un coefficient commun la gravité de la pratique et le dommage à l’économie, sans qu’il soit vraiment possible de distinguer les impacts respectifs de l’un et l’autre sur ce coefficient. En revanche, les victimes des pratiques anticoncurrentielles sanctionnées auront a priori moins d’accroche dans les décisions de l’Autorité pour fonder la quantification de leurs demandes de dommages et intérêts devant les juridictions civiles ou commerciales ». L’Autorité a l’opportunité des poursuites Sur un plan procédural, l’ordonnance opère aussi des modifications. Une exception française tombe : l’Autorité dispose désormais de l’opportunité des poursuites. Autrement dit le gendarme de la rue de l’Echelle pourra fixer ses priorités – « notamment les affaires, complexes, qui concernent les grandes plateformes numériques ou les processus algorithmiques », a précisé l’Autorité – et rejeter les plaintes qui n’y correspondent pas. Auparavant, elle était tenue d’instruire toutes les plaintes. « Il faut souhaiter une motivation solide des rejets de plainte , ajoute Camille Paulhac. Car si l’Autorité refuse d’engager des poursuites, les plaignants n’ont plus pour option que le recours aux tribunaux, qui sont nettement moins outillés que l’Autorité, notamment pour démontrer l’existence d’une infraction ». Cette mesure « réduira le volume d’affaires de l’Autorité et lui permettra de se concentrer sur les dossiers importants , ajoute Pierre Zelenko. Toutefois, l’abandon de dossiers, potentiellement nombreux, pourra frustrer certains plaignants et limitera la jurisprudence, précieuse pour définir les marchés et qualifier les pratiques ». Parmi les autres modifications procédurales, « l’Autorité pourra faire des recherches dans le cloud ou tout type d’archivage informatique accessible à l’entreprise avec obligation pour cette dernière de transmettre tout moyen de déchiffrement, pourra avoir accès à tous types de preuves, notamment des enregistrements dissimulés, ce qui vient s’ajouter à la possibilité ouverte aux services d’instructions de l’Autorité par la loi DADDUE de se contenter d’un tour (et non plus deux) de contradictoire écrit », ajoute Pierre Zelenko. « Comme au pénal, l’Autorité dispose désormais de la liberté de la preuve, ce qui dans un contexte où les droits de la défense sont sans cesse attaqués, laisse présager, là aussi, un contentieux nourri » poursuit Camille Paulhac. Ce renforcement des pouvoirs de l’Autorité de la concurrence incitera les entreprises à améliorer leur niveau de vigilance. « Nos clients sont inquiets , conclut Pierre Zelenko. Néanmoins, le droit de la concurrence constituant à ce jour, de loin, le risque pécuniaire le plus élevé, leur niveau de conformité est souvent déjà très élevé ».