Credit Suisse perd son patron du M&A Greg Weinberger 


Le dirigeant de l’entité fusions-acquisitions de Credit Suisse Group quitte la firme pour rejoindre Morgan Stanley, ce qui constitue le départ d’un des profils les plus en vue, selon des sources proches citées par le Wall Street Journal et Bloomberg. Il était chez Credit Suisse depuis 21 ans, où il était à la tête du M&A depuis 2019. Le départ de Greg Weinberger est le dernier coup dur en date pour Credit Suisse, qui assiste à une vague de départs de banquiers suite aux scandales Archegos Capital Management et Greensill Capital cette année. Credit Suisse a recruté Cathal Deasy, basé à Londres, et Steven Geller, de New York, pour être les nouveaux co-dirigeants du M&A, selon des sources citées par l’agence de presse. Ils rapporteront à David Wah, qui a été nommé à la tête du conseil mondial.