Maylis Coupet, Bred


Maylis Coupet, directrice de la banque de grande clientèle, membre du comité exécutif, Bred 39 ans, ENS Cachan, Ensae. être auprès des entreprises dans les bons et les mauvais moments, cette ligne de conduite de la Bred a convaincu Maylis Coupet de rejoindre la banque mutualiste. Nul doute que l’accompagnement dans la durée sera jalonné de projets multiples car la nouvelle directrice de la banque de grande clientèle apporte une expérience nourrie du secteur financier, sur fond de formation économique à l’ENS Cachan et l’Ensae. Sa carrière débute en 2004 à la direction du Trésor comme économiste, où elle conçoit de nouveaux modèles d’évaluation des politiques publiques, puis mène la négociation du régime prudentiel de l’assurance Solvabilité 2 dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne. Elle intègre ensuite l’inspection des finances et dirige à partir de 2010 le bureau de l’épargne et des marchés financiers de la direction générale du Trésor. L’objectif était de négocier les mesures de régulation post-crise de 2008, tout en promouvant la place de Paris sur la scène internationale. « Il importait de valoriser les expertises financières françaises, le nouveau cadre à fixer était l’occasion de repenser notre attractivité, explique Maylis Coupet. La France reste une place d’émetteurs très forte en Europe, la présidence de Paris Europlace par un chef d’entreprise est bien le symbole d’une place financière au service du financement de l’économie. » En 2014, Maylis Coupet rejoint la Société Générale comme inspecteur principal, c’est-à-dire qu’elle codirige l’inspection qui conduit des missions d’audit et de conseil dans la banque. De quoi connaître tous les grands métiers de la banque et leurs patrons, mais aussi prendre en main des missions stratégiques et la gestion des relations avec les grands régulateurs bancaires. « La Banque centrale européenne (BCE) démarrait dans son rôle de superviseur et j’ai structuré une nouvelle organisation, pour l’inspection et l’audit de la Société Générale, afin de répondre aux nouvelles attentes de la BCE et de la Fed, le superviseur américain » , se souvient Maylis Coupet. Un tournant s’amorce vers le terrain et les affaires en 2017 quand la dirigeante endosse le rôle de senior banker en coverage , prenant en main un portefeuille de grands clients. « C’est un service sur mesure réclamant de bien connaître les expertises de la banque pour les apporter à l’entreprise à point nommé, explique la dirigeante . En outre, le banquier doit savoir écouter et conseiller les dirigeants, ce à quoi mes expériences dans la haute fonction publique me préparaient également. » Un portefeuille diversifié lui permet, en retour, d’apprécier en particulier la collaboration avec des groupes familiaux et leurs dirigeants actionnaires. « On y trouve une pâte personnelle, une vision à long terme qui permet d’établir un véritable partenariat fondé sur la confiance entre l’entreprise et la banque. » De quoi expliquer les nouvelles fonctions de Maylis Coupet à la Bred, où le département de grande clientèle de 120 personnes s’occupe des ETI, des grandes entreprises et des clients institutionnels de la banque. Il arrange également les financements structurés de l'établissement. « L’ADN mutualiste de la Bred et sa taille de bilan donnent tout son sens au rôle de conseil du banquier » , analyse Maylis Coupet. La crise du Covid-19 aura servi à confirmer ces valeurs d’engagement avec, par exemple, le pôle retournement de la banque de grande clientèle qui accompagne les entreprises confrontées à des difficultés passagères. « Un dispositif rare avec un accompagnement en flux et en services sécurisés pour traverser les périodes délicates, souligne la responsable. Cela dit, je vois beaucoup d’entreprises, d’ETI prêtes à accélérer leur croissance en cette sortie de crise »…