Arkéa engage de nouvelles démarches pour quitter le groupe Crédit Mutuel 


Alors que Julien Carmona vient de prendre la tête du Crédit Mutuel Arkéa (CMA), Arkéa, qui veut toujours quitter le groupe Crédit Mutuel, compte porter le débat sur le terrain de la Constitution pour faire valoir ses arguments, rapporte Les Echos . Il conteste au Conseil d’Etat une décision réglementaire interne adoptée cette année par la Confédération nationale du Crédit Mutuel, selon le quotidien. Cette décision adoptée par la CNCM en février 2021 précise notamment l’usage de la dénomination Crédit Mutuel. C’est dans le cadre de cette procédure que le groupe mutualiste a déposé une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) portant sur un article du Code monétaire et financier (CMF). A ce stade, le Conseil d’Etat instruit encore la demande.