La Chine accentue la pression sur les métaux industriels


La Chine ne plaisante pas avec le cours des matières premières, notamment celui des métaux industriels. Pékin a multiplié ces dernières semaines les mises en garde afin de stabiliser des prix qui s’étaient envolés en début d’année au risque de gêner la reprise économique. Mercredi, les cours du cuivre et de l’aluminium étaient en nette baisse de 4%. Depuis mi-mars, après avoir établi un nouveau record historique, le métal rouge a corrigé de près de 20%. Le minerai de fer, dont les prix progressaient hier, a également subi une forte consolidation ces dernières semaines. Les autorités chinoises ont relevé d’un cran leur pression sur le marché, visant notamment la spéculation qui est à l’origine selon Pékin de la hausse des prix. La State-owned Assets Supervision and Administration Commission a sommé les entreprises publiques (SOE) de contrôler les risques et de limiter leur exposition sur les marchés internationaux de matières premières, selon Bloomberg. Une façon d’ajouter aux limitations déjà effectives sur les marchés domestiques une pression sur les marchés internationaux. Utilisation des réserves stratégiques «C’est une autre tentative de la Chine pour limiter l’impact de la hausse des prix des matières premières sur les prix à la consommation et la croissance économique , souligne Jeroen Blokland, stratégiste chez Robeco. Compte tenu d’une dynamique de crédit devenant négative en Chine, il s’agit d’un vent contraire évident pour les prix des matières premières à l’avenir .» Ce d’autant que Pékin va, comme anticipé par de nombreux spécialistes, puiser dans ses réserves stratégiques pour peser sur le marché. La National Food and Strategic Reserve Administration a indiqué son intention de libérer une partie des stocks de métaux tels que le cuivre, l’aluminium et le zinc au profit d’industriels, a indiqué l’agence mercredi. Une telle décision est rare et remonte à 2005 pour le cuivre et 2010 pour l’aluminium pour la dernière fois. Toutefois l’opacité sur la taille des réserves stratégiques complique l'évaluation précise de l’impact de cette décision. Pour le cuivre, Citi les estime à 2 millions de tonnes alors que la demande mondiale est de 25 millions de tonnes par an, la Chine restant le principal consommateur. L’effet sur les prix est d’autant moins évident que d’autres forces jouent sur le marché (plans de relance américain et européen, transition énergétique…). Dans une étude récente, Goldman Sachs affirmait que la Chine avait perdu son pouvoir de fixer les prix. L’évolution des cours le dira.