Coventya passe sous la bannière étoilée


Le fournisseur de produits chimiques pour le traitement des surfaces métalliques Coventya ne sera bientôt plus français. Son actionnaire depuis cinq ans, Silverfleet, est entré en négociations exclusives avec l’américain Element Solutions. L’opération va se nouer sur une valorisation de 420 millions d’euros, soit près de 14 fois l’Ebitda du groupe réalisé sur l’exercice clôturé fin septembre. Le closing est attendu au deuxième semestre 2021 et reste soumise à des autorisations réglementaires. Dès lors, Coventya passera sous la bannière étoilée et mettra fin à son parcours dans l’univers du private equity. En 2011, il était passé dans le giron d’Equistone Partners Europe pour 100 millions d’euros, avant d’être repris par Silverfleet en 2016 pour le double du prix . Fondé en 1927, le groupe est l’un des principaux développeurs et fabricants de produits chimiques spécialisés utilisés pour le traitement de surface dans le secteur de la métallisation. Il est aujourd’hui présent dans 60 pays et emploie quelque 700 personnes réparties sur douze sites de production et dix centres de recherche et développement. Pour l’exercice en cours, il anticipe un chiffre d’affaires de 160 millions d’euros, contre 124 millions cinq ans plus tôt.