Bruxelles veut s’attaquer aux biais fiscaux du financement par l’emprunt


La Commission européenne (CE) a donné le coup d’envoi mardi 15 juin des préparatifs d’un projet de directive (Debt-Equity Bias Reduction Allowance - Debra) attendu pour le 1er trimestre de 2022 qui visera à encourager les entreprises du marché unique à financer leurs investissements par des apports en fonds propres plutôt que par l’emprunt. «De nombreux systèmes d’imposition des sociétés dans l’UE encouragent le financement par l’emprunt en permettant la déduction des paiements d’intérêts, mais pas les coûts liés au financement par fonds propres, tels que le versement de dividendes» , constate Bruxelles. Si six Etats membres (la Belgique, Chypre, l’Italie, Malte, la Pologne et le Portugal) ont déjà mis en place différentes formes d’abattement fiscal sur les fonds propres afin de lutter contre ce biais en faveur de l’endettement, la CE estime que le manque de coordination entre les États membres peut constituer un «risque d'évasion fiscale» et donner lieu à une «mauvaise allocation des investissements au sein du marché unique» . Plusieurs solutions sont dès lors mises à l’étude par Bruxelles, telles qu’une «interdiction de la déductibilité des paiements d’intérêts» ou bien d’ «autoriser la déductibilité fiscale des intérêts pour le financement par fonds propres» . «Une mesure spéciale pourrait être conçue pour les PME qui ont généralement plus de difficultés à accéder à certaines formes de financement par fonds propres» , précise la CE. Une consultation publique sera lancée dans les prochaines semaines.