Renault recyclera des batteries à Flins avec l’allemand AMPS


Renault a annoncé mercredi un accord avec la start-up allemande Betteries AMPS pour développer et assembler à l’automne à Flins un système de stockage d'électricité mobile composé de modules de batteries issus de véhicules électriques usagés. Ce système facilement transportable est composé d’un à quatre éléments pouvant présenter une capacité totale de 9,2 kWh, soit l'équivalent de la consommation moyenne d’un foyer sur une journée, a expliqué la nouvelle filiale Mobilize de Renault dans un communiqué publié à l’occasion du sommet VivaTech. Il doit permettre d’alimenter des chantiers de BTP, des food trucks, des tournages ou des petits bateaux électriques, et de servir au stockage de l'énergie solaire, lorsque le raccordement au réseau est impossible.