Herez acquiert un cabinet à La Rochelle


Après le rapprochement avec le cabinet Fromental Paccard à Lyon en mars dernier, Herez poursuit sa croissance et s’implante à La Rochelle avec l’acquisition du Cabinet Annereau. Créé il y a plus de 30 ans par Camille Annereau, la structure rochelaise comptabilise250 millions d’euros d’actifs financiers conseillés. Avec cette opération, lesavoirs confiés à Herez représentent 2,7 milliards d’euros. Pour mémoire, l’actionnariat d’Herezest composé de ses fondateurs, ses dirigeants, ses collaborateurs et de Florac, family office de la famille Meyer Louis-Dreyfus, à hauteur de 23%. «Nous prévoyons au moins un nouveau rapprochement d’ici la fin de l’année. Nous ne recherchons pas à couvrir toute la France mais soit, à acquérir des cabinets de grande qualité qui ont toujours très bien traitéleurs clients, soit des professionnels qui souhaitent nous rejoindre en tant qu’associés, dans l’aventure d’Herez» , a précisé un porte parole à la rédaction.