Axa IM va étendre et durcir sa politique relative à l’huile de palme


Axa Investment Managers a annoncé avoir décidé d’étendre sa politique d’investissement relative à l’huile de palme à la protection des écosystèmes et la déforestation. Cette politique avait été définie en 2014. La filiale de gestion d’Axa justifie sa décision par «l’énorme impact environnemental et social de la déforestation et de la conversion des écosystèmes naturels». Lancée en 2014, la politique d’investissement relative à l’huile de palme d’Axa IM exclut les investissements dans les entreprises qui n’ont pas réussi à obtenir la certification d’une production « d’huile de palme durable », ou qui ont des conflits fonciers en cours et qui pratiquent l’abattage illégal. Avec sa politique dédiée à la protection des écosystèmes et la déforestation, Axa IM étend ses principes d’exclusion aux entreprises impliquées dans d’importantes controverses en matière d’utilisation des terres et qui sont responsables de la perte de biodiversité dans les secteurs du soja, du bétail et du bois. La société dit vouloir renforcer ses activités d’engagement avec les entreprises identifiées à risque selon les filtres liés à la déforestation (huile de palme, soja,bois, bétail), à les encourager à renforcer leurs efforts de préservation de la biodiversité et à évoluer vers des pratiques plus durables. Elle compte aussi se baser sur ses travaux en cours avec Iceberg Data Lab et I Care & Consult sur la biodiversité.