Bitwise lève 70M$ en Série B


Bitwise Asset Management, qui gère 1,2 milliard de dollarsd’encours dans desfonds indiciels sur les cryptomonnaies, a annoncé, mardi 15 juin, avoir levé 70millions de dollars lors d’un tour de table (Série B) mené par Elad Gil et Electric Capital. La firme, désormais valorisée à 500 millions de dollars, a reçu entre autres des investissements de personnalités de plusieurshedge funds dont les directeurs généraux de Third Point, Vetamer Capital, Coinbase Ventures, Bridgewater ou encore le responsable des investissements de D1 Daniel Sundheim ou encore le co-fondateur de KKRHenry Kravis. Bitwise compte devenir le partenaire principal des investisseurs professionnels dans le domaine des cryptomonnaies. En un an, grâce à la flambée des cryptomonnaies, ses encours ont été multipliés par 20 et la firme est devenue profitable. La société a doublé la taille de ses équipes de recherche, de service client et de ventes depuis le début de l’année 2021. Elle entend doubler ses effectifs une nouvelle fois d’ici la fin de l’année.